patrick rambaud quatrie me chronique du re gne de nicolas ier grasset fasquelle à tieu hong . à m . molière qui aurait écrit puis joué l impromptu de neuilly , c est à dire l envers du décor . à nicky et jean claude fasquelle , qui possèdent chez eux un buste de voltaire . politique . lutte d intérêts déguisée en débat de grands principes . conduite d affaires publiques pour un avantage privé . abdication . acte à travers lequel un souverain atteste qu il est sensible à l élévation de température de son trône . ambrose b ierce , le dictionnaire du diable , . chapitre premier nicolas le névrosé . du bon usage de la frousse . le cochon qui éternue . la baronne bachelot ouvre son parapluie . une aventure du comte chatel . festival de couacs . un procès en sorcellerie . noble attitude de m . le duc de villepin . acharnement de sa majesté à son encontre . monsieur fredo . son portrait en marquis de valois . comment il se fourre en mauvaise posture . il est juste de satisfaire votre curiosité sur ce qui s est passé à l issue de l été . si notre chatouilleux leader se remettait d un malaise qui l avait pris devant témoins , à versailles , et lui avait permis de gagner quelques paliers de popularité , puisque nous savions enfin qu il n était point indestructible mais que ses artères ressemblaient à celles du commun , ses humeurs n en bouillonnaient pas moins . le nerveux souverain prenait feu aisément ; même en repos forcé dans la villa de sa belle mère , au cap nègre , il usait son temps et celui d autrui à cracher des ordres au téléphone plutôt que de réussir une sieste . la tradition voulait chez nous qu on affublât nos princes d un sobriquet pour pousser en avant leur qualité saillante , ainsi en fut il de robert le pieux , philippe le bel , louis vi le gros ou charles le chauve . notre vibrionnant monarque ne pouvait échapper à cette tradition : à cause de son obsession inassouvie de la bougeotte , il s appela désormais pour l histoire nicolas le névrosé . l air du temps contribuait à nourrir sa phobie de sécurité absolue et son désir de grandeur , mais ses proches valets lui rapportaient en grimaçant qu on se suicidait de plus en plus dans les grosses entreprises , où l on traitait mieux les caoutchoucs en pots que les humains ; que des ouvriers remerciés menaçaient de faire exploser des bonbonnes de gaz alignées sur le toit de leur usine , à châtellerault , afin qu on augmentât de trois sous leurs indemnités de départ à la casse . notre fourbu seigneur apprit de la sorte que son cadeau aux limonadiers et taverniers , dont il avait foutrement baissé les taxes à condition qu ils baissent leurs prix et embauchent dans leurs estaminets , n avait guère servi qu à engranger des voix pour des élections à venir , car si les bougres ôtaient dix centimes ici , ils les rajoutaient là ; le café devenait un peu moins cher mais la bière augmentait d autant . mise à l épreuve du réel pendant tout l été , cette largesse se révélait un leurre . et la crise , laquelle avait permis à sa majesté de briller sur les estrades en donnant force coups de menton et d épaules avec autorité ? eh bien les spéculateurs spéculaient mieux encore qu auparavant , et les banquiers se remplissaient les poches au détriment du peuple dont l argent les avait renfloués . neuf français sur dix , revenus de vacances , constataient avec déception que leur vie ne s était point améliorée . quel paravent déployer pour cacher tant d horreurs ? la cour avait peur du fantasque souverain et ses sujets avaient peur de tout . la moindre broutille prenait des proportions . quelle peur gonfler et entretenir pour que le peuple restât docile et craintif ? au mois d avril précédent notre grand rusé avait décrété la rougeole priorité nationale , hélas personne ne s en alarma ni même ne s en aperçut . le jaloux souverain se prit alors à envier les rois d antan qui avaient orchestré de jolies paniques très utiles . où es tu , vache folle ? se lamentait notre plaintif leader . où es tu , tremblante du mouton ? et toi , grippe aviaire qui nous fis tellement redouter les poulets de bresse , les pigeons tuberculeux de paris et les omelettes ? ah ! que vienne fissa la coqueluche du merlan ou la bronchite de l agneau , la varicelle des huîtres d arcachon , l hépatite du canard ! ce fut à ce moment qu on entendit éternuer un cochon dans une porcherie du mexique le cochon envoya des postillons au fermier qui garnissait son auge d épluchures ; celui ci en eut aussitôt la fièvre et se mit au lit où il contamina à son tour la fermière , laquelle partit en ville acheter des médicaments . en route , dans l autocar bondé , elle toussa sur les passagers qu elle enveloppa dans un nuage de virus . ainsi naquit la grippe du cochon jusqu à l aéroport de mexico où des touristes innocents l emmenèrent dans leurs bagages au chili , en argentine , au brésil , et même à new york dans la valise à roulettes d un grand américain qui avait marchandé une statuette en faux porphyre de quetzalc atl , made in china , qu un vieil indien aux mains sales avait emballée dans un journal espagnol . l amérique du nord fut touchée et , de kennedy airport , le reste du monde , de londres à hong kong ou megève . préparons nous au pire , dit à paris la baronne bachelot , chargée de nos santés par une décision de sa majesté . la baronne avait grand air , tout sourires et rondeurs assumées . compagne d un baryton d opéra , les huissiers du ministère la surprenaient parfois , derrière son bureau doré , qui fredonnait en sourdine puccini , mozart ou barbelivien . c était , avec une taille courte , une femme sans trop de rouge , sans rubans , sans dentelles ni aucune sorte d ajustement , vêtue de rose en tout temps , portant des chaussures fluos de plage dès les beaux jours . elle menait haut la main son personnel de fonctionnaires , ayant conservé toute sa vie elle même une réputation malgré des manques et des bévues à chacun des postes où elle fut désignée . c était la personne du monde qui s embarrassait le moins , et qui trop souvent embarrassait le plus la compagnie . aussi , face à l épidémie , elle en fit trop par crainte de n en point faire assez , refusant d imiter un ancien collègue qu on vit prendre le frais dans les alpes tandis qu une affreuse canicule ravageait les maisons de retraite dont il avait la surveillance . selon le principe moderne de précaution , la baronne ouvrit son parapluie pour ne point subir des reproches d incurie . tout de suite , avec des mines de croque morts , les porte voix de son ministère évoquèrent cette grippe espagnole qui , au lendemain de la grande guerre , causa la mort de guillaume apollinaire et de trente millions d européens . il s agissait du même virus , déjà réveillé en pour frapper une base américaine du new jersey avant la russie et la chine . nos cheveux se dressèrent sur nos têtes quand nous apprîmes que l infâme virus , à la fin août , avait quarante quatre victimes à son tableau de chasse tout à côté de l europe , en angleterre . il n avait plus qu à agresser un usager du ferry de calais pour venir nous infecter . il allait nous exterminer , d abord les nourrissons , les femmes enceintes , les vieillards si fragiles ! la baronne bachelot envisageait trente mille décès en france , quand la grippe ordinaire dont on ne parlait jamais ne tuait chaque année que trois mille de nos concitoyens . là dessus , un jeune homme expira à saint étienne après avoir dévoré une côtelette de porc grillée ; son cas fut exhibé sur les fenestrons , les ondes , les gazettes , et cela fit mousser le risque et l effroi . fort heureusement , la baronne avait étudié la pharmacie et se fiait aux richissimes laboratoires qui déversaient leurs onguents miraculeux et leurs pilules salvatrices sur la terre entière à condition que ses clients fussent solvables . la baronne ne se contint plus ; soutenue par des conseillers qui connaissaient ces industriels à l intime , elle paya sans broncher , à la signature du contrat , huit cent huit millions d euros à quatre de ces firmes , et la voilà avec quatre vingt quatorze millions de doses sur les bras . que l épidémie se développe , disait elle , nous sommes prêts . son ministère répandit ensuite des conseils avisés pour se prémunir des miasmes : lavez vous les mains sans cesse , au savon ou à l alcool dilué en flacons , éternuez dans votre coude pour capturer le virus et ses petits nichés dans les crachotements , n usez qu une seule fois vos mouchoirs en papier car au bout de trois fois autant se vider le nez dans ses doigts ; la baronne commanda en plus un milliard de masques jetables pour se protéger le museau et garantir les autres des postillons putrides . les sceptiques demandaient : à quoi reconnaît on le virus du cochon ? en quoi diffère t il de nos virus ordinaires ? la baronne répondit avec la même fermeté que ce manuel du soldat , qu il fallait apprendre en entrant dans l armée , et qui , à la question : à quoi reconnaît on un espion ? répondait tout sec : on ne reconnaît pas un espion . il peut être n importe qui . à la question : quelle est la principale caractéristique du virus du cochon ? , elle répondit : on ne le reconnaît pas , il est imprévisible . une vague de frousse entretenue déferla sur le pays . au malheureux qui avait l imprudence de tousser dans un wagon du métropolitain , les voyageurs sains ordonnaient : sortez ! vous nous contaminez ! à nantes , un inventeur créa un nouveau modèle de poignée de porte anti mains sales , qu on tournait avec les avant bras ; il en vendit au brésil , au koweït , en espagne , en belgique alors le comte chatel , qui s occupait des écoles de sa majesté , intervint avec finesse . il savait qu au mexique , afin que la grippe ne se développât point , les stades ou les restaurants avaient fermé , et les écoles aussi . il décida illico qu il suffisait que trois enfants éternuassent pour fermer leur collège . il mit en scène la quarantaine d une colonie de vacances savoyarde , les marmousets , et on ne vit plus les enfants retenus que de loin , à un balcon . il est bon de dire un mot du comte chatel puisqu il se trouve naturellement sous la main . il était boudin de figure , soit sans attrait remarquable , le cheveu rebelle même aplati , une allure bonhomme et une voix sans intonations . c était un courtisan d apparence simple , né outre océan dans le maryland mais originaire de bayard sur marne , une terre maintes fois désolée par les invasions barbares qui conférait à ses habitants une modestie dans la mise et les mots . son père était amiral et sa mère professeur de danse , desquels il tenait à la fois l art de naviguer malgré la houle et un certain sens de l entrechat . lycéen des beaux quartiers , chez les jésuites parisiens , il y acquit la façon de ne point répondre droitement aux questions qu on lui posait , mais par le biais ou les silences , ce qui lui valut de porter la parole du parti impérial . comme il avait travaillé un temps dans l industrie des cosmétiques , il excellait dans le replâtrage et le coloriage de la réalité qu il s agissait de rendre jeune et pimpante , qu elle fût angoissante ou morose . le comte entra en politique où il passa sans férir , grâce aux qualités ci dessus mentionnées , de l emploi à l économie , à la consommation , au tourisme , de l industrie à l école sans avoir le loisir de rouiller . il fut partout laborieux , curieux , discret , et personne n était si naïvement plaisant , personne plus continuellement divertissant , sans jamais vouloir l être , lorsqu il répondait aux gazetiers au nom de notre ploutocratique leader . bref , cet homme de si bonne compagnie réussit bientôt dans une cour où il ne pouvait faire envie à quiconque . selon ses dires , le comte aurait volontiers été vigneron s il n avait point servi la cause de notre adorable autocrate , mais , comme nous allons le voir , lui restait plutôt du terroir la subtilité d un bûcheron . à ce propos , je parlerai légèrement ici sur une aventure qui , entée sur quelques autres , fit du bruit quelque soin qu on prît à l étouffer . lorsqu il remplaça un chevalier d arcos sorti de l éducation sous les sifflets des professeurs dont il projetait de réduire énormément le nombre , en demandant aux épargnés un surcroît de travail , le comte chatel se voulut ouvert des oreilles , prompt aux rencontres cajoleuses , prêt aux arrangements avec l air patelin du directeur des relations humaines qu il fut . un matin , après avoir averti de sa venue , il se rendit dans un supermarché de villeneuve le roi pour vanter les prix des fournitures qu il avait bloqués avant la rentrée des écoliers . un petit paquet de gazetiers l attendait avec des chambres noires , des microphones et des stylos ; une dizaine de mères de famille très ressemblantes , arrivées dans un même coche , avaient rempli leurs paniers de cahiers , écritoires , plumes et encriers de mauvaise qualité mais à bas prix . l une d elles , qui semblait mener ce groupe de clientes enjouées , remercia le comte : noble ministre , dit elle , je suis en vacances au bord de la marne et j en profite pour faire mes emplettes scolaires alors vous avez remarqué que les prix des essentiels de la rentrée ont baissé cette année de à ? admirablement , monseigneur ! des gazetiers fouineurs surent bientôt qu il s agissait d une conseillère municipale de la commune voisine , dont le maire était proche du parti impérial . quand les clientes modèles repartirent après le comte chatel , sans avoir rien acheté et en abandonnant leurs paniers de fournitures devant les rayons , certains malotrus crièrent au théâtre . l an passé , vers la même date , la duchesse émérite de lorraine , mme de morano , avait déjà recruté des militantes dans un magasin carrefour de marseille où elle pérorait . d autres se souvinrent de m . stirn , ministre du tourisme dans un autre temps , qui avait engagé des jeunes chômeurs pour trois cents francs chacun , afin qu on le vît parler devant un auditoire fourni . le comte chatel nia fébrilement avoir monté une pareille saynète , mais son aventure cocasse courut jusqu à la poubelle électronique du new york times ; chacun se gaussa , sauf sa majesté , furieuse , qui ne demandait au comte que de tenir les lycéens afin qu ils ne manifestassent point dans les rues . notre égocentrique monarque n avait pas de mémoire , car lui même avait pratiqué et pratiquait ce type d exercice , et récemment encore , quand , pour le rehausser à l image , on déguisa les agents de maîtrise d une usine qu il visitait en ouvriers sages , et quand , surtout , ils furent triés en fonction de leur taille , laquelle ne devait pas excéder d un centimètre celle assez basse du prince . nous le sûmes grâce à une enquête de gazetiers belges qui eut un succès sur les fenestrons . si le comte chatel niait la comédie qu on lui prêtait , il nia dans la foulée et sur ordre les extravagances de son foudroyant souverain ; à cette histoire d ouvriers calibrés de l usine faurecia , dans l orne , le porte parole impérial répliqua en levant d indignation un sourcil : ridiculement grotesque ! grotesque , ça l était et ne constituait en rien une réponse habile , mais il récidiva dans ce registre définitif en affirmant : absolument faux ! lorsque le prince se rendit à paul brousse pour y fêter au mousseux la deux mille cinq centième greffe du foie . non ! disait le comte , cette visite ne coûta point deux cent mille euros à l hôpital , soit le salaire annuel des huit infirmières qui manquaient , faute d argent . cependant les médecins récalcitraient parce qu il avait fallu annuler les consultations , et boucler l établissement de six heures du matin à deux heures de l après midi afin d assurer la sécurité du précieux monarque en établissant , comme partout autour de lui , un grand périmètre de vide . et la ministre de nos santés ? au lieu de se pencher sur le problème du personnel médical , la baronne bachelot préférait distiller la panique puisque la population était rétive à son vaccin . elle venait justement d apprendre qu au chili un éleveur grippé du nez avait contaminé son troupeau de dindes , et elle citait une terrifiante observation d experts mondiaux en volailles : si le virus , pour l heure endormi dans nos contrées , doit muter , il le fera en trouvant asile chez les oiseaux . après le jambon , le poulet rôti et la dinde aux marrons devenaient des vampires . ce que le comte chatel ne sut désamorcer , en dépit de son talent verbal , ce fut une boutade malencontreuse de m . brice d hortefouille qui , enregistrée en douce mais diffusée en large , jeta tout le monde dans le plus grand étonnement : la rage pénétra les uns , et jusqu aux plus indifférents de la cour et de la ville , le bon mot ne fut approuvé par personne . il convient auparavant de préciser , pour ceux qui n ont point eu la malchance de connaître le règne de nicolas ier , que m . d hortefouille n était pas n importe quel péquin ; roux de poil et roussi du bulbe , au teint vite écarlate par les joues , ce fils d un banquier de neuilly était devenu prince de beauvau , généralissime des polices impériales , grand contrôleur des fiches , des écoutes et des frontières , surtout , depuis ses études à saint jean de passy , un très proche de notre piaffant potentat , lequel lui ménagea dès l école un strapontin près de lui , tant était immense son admiration soumise . aussi , chacun des propos de m . d hortefouille était il étudié à la loupe , parce qu il était le plus ancien souffre douleur et le plus fidèle perroquet de sa majesté . qu avait dit m . d hortefouille ? trois fois rien mais déjà trop . le fâcheux événement eut lieu un soir , lors de l université d été du parti impérial , à seignosse , dans les landes , à côté du stand des jeunes adeptes de notre soufflant monarque . l un de ces jeunes , dont le père était algérien , sollicita une photo à côté de m . d hortefouille , qu il vénérait pour sa proximité du trône . une caméra de public sénat était allumée . on entendit des voix qui appartenaient à des militants impériaux et commentaient la présence du jeune d origine algérienne : ça , c est l intégration . lui il parle arabe , hein rires . il est catholique , dit la secrétaire des impériaux landais , il mange du cochon et il boit de la bière . alors il ne correspond pas du tout au prototype , dit m . d hortefouille rires . c est notre petit arabe , ajouta une impériale d environ cinquante ans . on l aime bien . il en faut toujours un , reprit m . d hortefouille . quand il y en a un , ça va . c est quand il y en a beaucoup qu il y a des problèmes rires . l enregistrement fut repris sur les fenestrons électroniques ; il indigna , on cria contre , des associations traitèrent le prince de beauvau de raciste . celui ci , un moment déséquilibré , rétorqua qu en vérité il parlait des auvergnats dont il était lui même , mais sans convaincre . son bureau s empressa de lancer un communiqué : c est une vaine et ridicule tentative de polémique . le premier des ministres dut sortir de son autisme coutumier pour tonner contre une campagne de dénigrement assez scandaleuse . comme cela n étouffa point les grognes , les gens du gouvernement de sa majesté y allèrent de leurs couplets . le cardinal de guéant se fatigua peu en lançant : c est très facile d isoler quelques mots et de clouer quelqu un au pilori ! un ministre jura que son ami d hortefouille n avait jamais proféré le moindre propos raciste ; celui des armées et le transfuge besson employèrent la même expression : le chef des polices est tout pétri d humanisme , confondant à dessein m . d hortefouille avec m . de montaigne . quant au général baron de vedjian , il avait autrefois souffert de l indiscrétion d une caméra pourtant visible , lorsqu il avait traité une concurrente de salope ; il se souvint de son métier d avocat en plaidant de la sorte : les hommes politiques sont devenus des cibles ! la frontière entre la vie privée et la vie publique s efface de plus en plus . certes , mais dans le cas de m . d hortefouille les mots furent dits en public et non point dans une alcôve . d autre part , notons pour la justice que sa majesté elle même fit tout , dès son accession au trône , pour gommer cette utile barrière en offrant ses femmes et ses enfants en pâture aux gazettes ; sous le règne du roi mitterrand , même si la plupart des libellistes savaient l existence de sa fille secrète , ils s abstenaient par correction d en parler . l affaire d hortefouille , qui révéla le poisseux d un grand commis de l empire , prouvait que l on pouvait avoir vécu sa jeunesse dans la douillette cité de neuilly et rester profondément gras ; cette observation valait d ailleurs pour notre sautillant souverain . seule la princesse rama , laquelle appartenait cependant à la cour , fit la moue en jugeant mal placée la blague du chef des polices . m . paul lafargue , en , publia dans une feuille de gauche , le socialiste , un long texte acide contre la religion du capital . on y lisait entre mille choses cette maxime : le travail éreinte , tue et n enrichit pas : on amasse de la fortune , non pas en travaillant , mais en faisant travailler les autres . l affirmation paraissait indémodable ; pour l illustrer et lui donner ses couleurs actuelles , rien n était plus aisé . il y avait à cette époque une épidémie de suicides chez les salariés d un ancien service public sciemment détruit et qui , vendu à des personnes privées réunies en groupe , perdait son âme avec ses méthodes . hier , cette entreprise de téléphonage d état n avait point de bénéfices en vue mais la seule satisfaction de ses usagers , lesquels devenaient des clients ; il ne suffisait plus d être efficace , il fallait devenir rentable . en remplaçant la république par une bande d actionnaires , qui réclamaient leurs dividendes , france télécom devait réduire ses coûts en éliminant des employés . les délégués du personnel chamboulé nommaient cela le management par la peur . le jeu consistait à fissurer le moral des troupes trop nombreuses et pousser chacun au bout de ses nerfs , jusqu à la dépression souvent , jusqu au suicide plusieurs fois en peu de mois . remontrances permanentes , objectifs de ventes fantaisistes , changement d activité , de service , de ville , sites fermés et employés expédiés au loin , familles détruites , avenir noir : stéphanie se jeta du quatrième étage , un technicien se poignarda en pleine réunion , à troyes ; d autres se pendaient ou s empoisonnaient ; un homme de cinquante et un ans , en haute savoie , se lança d un pont . le directeur de ces malheureux appelait leurs détresses une mode . en chine , grand pays de plus de un milliard d esclaves , on déployait des filets sur les façades pour que les travailleurs ne se jetassent point par les fenêtres , et dès l embauche ils devaient signer un papier où était écrit : même si mes conditions de travail sont abominables , je jure de ne pas me tuer . ah ! la chouette idée ! songeait notre prince vaillant . y sont fortiches , les chinetoques ! le frémissant souverain , désireux de vendre nos techniques à l empereur de chine , n avait plus à l égard de celui ci que des louanges . fini les doutes humanitaires d une poignée maigre de ses proches , au début de son règne : minorités turbulentes au sous sol riche , ouïghours ou tibétains n avaient point de monnaie solide pour acheter nos avions , nos trains et notre verroterie , alors , qu ils fussent étripés , étranglés , empoisonnés , brûlés , battus et abattus , tranchés en rondelles , exterminés , cela ne pesait rien aux yeux torts du commerce mondial qui régentait les hommes ; ces misérables n existaient qu à peine , par la grâce du folklore et des agences de voyages , lorsqu ils jouaient de la flûte devant un parterre de touristes en bermuda et sandalettes . en revanche , la chine de l empereur hu , quel pays dynamique ! quel gisement de dollars ! quel exemple pour les mal embouchés qui chez nous rechignaient au travail forcé ! à pékin , à shangaï , les ouvriers ne bronchaient guère quand ils trimaient à la chaîne douze heures par jour , avec un salaire minuscule à la clef , mais ils avaient la bonne fortune d être hébergés à même les entreprises , non distraits par leurs familles , et ils se posaient seuls chaque nuit dans des dortoirs en forme de pierre tombale . parfois , après ses petites foulées matinales et son yaourt , un instant couché à l ombre d un bonzaï dans le parc du château , notre truculent potentat rêvait avec admiration au très ancien shih huang ti , lequel n avait aucunement hésité à sacrifier une génération entière , dont la plupart des lettrés , par nature insolents , afin d édifier les deux mille quatre cents kilomètres de la grande muraille , sur laquelle butèrent un temps les barbares des steppes . les chinois devenaient pourtant moins larvaires avant de devenir moins corvéables , c est à dire moins exemplaires . au guangdong , les travailleurs de honda se mirent en grève afin d obtenir une hausse décente de leurs salaires , qu on finit par leur donner , augmentant leur pécule mensuel de , et cela encouragea le mouvement dans d autres usines d objets occidentaux . ces fous réclamaient en outre des syndicats libres , mais notre magnifique seigneur ne s arrêtait point à ces broutilles , la très efficace armée de l empereur hu remettrait de l ordre , et puis il préférait parler aux maîtres que se pencher sur le sort des besogneux . quoi qu il en fût , notre intense leader aimait à se faire reluire à l étranger , et cela seulement , ce qui le dispensait d écouter trop le mécontentement grandissant de ses propres sujets et d expliquer la mise en veilleuse de quelques projets . malgré de multiples escapades au dehors de nos frontières , afin de tripoter les hauts dirigeants du monde qu il pensait réunis par sa seule initiative , lors de réunions d où rien ne sortait , notre teigneux monarque montrait ses humeurs chagrines . on s en aperçut à new york . rendu aux amériques où devait se tenir l un de ces sommets qu il affectionnait , où il figurait au premier rang de la photo de groupe , mais tout au bout , entre un chef africain cravaté et un brahmane en turban , le prince se laissa aller vilainement et ne sut contenir sa bile . l affaire vaut d être contée parce qu elle reflétait à la perfection le fond noirci de son âme . pour mieux profiter de son séjour loin du château , le prince avait convoqué nos deux principaux fenestrons afin qu ils l interviouvassent à l heure où les français se mettaient à table pour le dîner et que , devant leur soupe , ils pussent recevoir la bonne parole sans se sauver . si l émission eut d abord de la hauteur , ce ne fut point au calme maîtrisé de notre sereine majesté qu on sentait bouillir du dedans , mais à la position élevée du studio , au quarante quatrième étage d un gratte ciel de verre . notre universel despote ne parla point comme il était prévu de l avenir de la planète , sur quoi les chefs du monde étaient en désaccord permanent , mais de son actualité . à l issue de l exercice , si longtemps contenu le prince explosa au nez de mademoiselle de chabot , qui supervisait alors les programmes du fenestron public : trop de brouhaha dans vos émissions ! criait sa majesté . pas de temps laissé aux politiques ! pas du tout , sire , dit mademoiselle de chabot . il n y a jamais eu autant de place donnée aux politiques . pas assez pour le parti impérial ! sire , répliqua courageusement mademoiselle de chabot , les temps de parole sont réglementés afin que chacun pût en profiter m en fiche , de ça ! rugit notre cinglant potentat . comme il savait le faire sur commande , il alimentait sa colère à sa colère , braillait , s agitait , menaçait , citait en exemple des émissions vieilles d un quart de siècle ; les fenestrons lui appartenaient et il ne voulait y voir que lui . s était il rendu compte de la faute qu il avait commise , et n était point un lapsus mais un mot d ordre , lorsqu à une question sur le procès en sorcellerie contre m . le duc de villepin , qui venait de s ouvrir enfin après des années de persécution , il décida que les coupables devaient maintenant être jugés . les coupables . notre stupéfiante majesté ne parlait pas des prévenus , m . le duc et une poignée de nuisibles hérétiques , mais de coupables qu il avait déjà jugés , lui , à l instar de m . colonna , un berger corse accusé d avoir tué un préfet mais qui le niait : sur décision du prince , ce berger croupissait sans preuves dans un cachot de la bastille ; la pratique des lettres de cachet revenait en force . si les gazetiers ne relevèrent point aussitôt la bourde impériale , si révélatrice , il y eut des honnêtes gens et des avocats pour huer notre inconscient monarque . le parti impérial lâcha deux de ses aboyeurs pour mordiller les rebelles . le chevalier le febvre inventa une maxime sans fondement : les coupables sont toujours parmi les prévenus , mais cela n avait rien d évident ; puis le baron bertrand , chef nommé des troupes rapprochées , s enfonça dans la mauvaise foi avec son talent ordinaire : est ce qu un seul nom a été cité par sa majesté ? non ? alors où est le problème ? le problème était en sa majesté elle même qui entendait confondre sa personne avec la justice . devant la porte épaisse de la première chambre ardente de l hôtel de justice , à paris , les perches des microphones penchaient vers m . le duc de villepin comme les lances accumulées par paolo uccello dans sa bataille de san romano autour de micheletto da contignola , lequel avait débordé par le flanc les ennemis de florence . m . le duc avait le teint hâlé , la chevelure d argent , une taille si haute qu elle lui permettait de dominer l assistance sans le rehaussement d une tribune , ce qui agaçait fort notre courte majesté . de son verbe sonore et ferme , avec un accent de fureur solennelle , m . le duc livra d emblée le programme du spectacle et son enjeu : je suis ici par la volonté d un homme , je suis ici par l acharnement d un homme , nicolas ier . j en sortirai libre et blanchi au nom du peuple français . puis , sous les applaudissements des badauds qui l attendaient depuis l aube , escorté par sa famille grande et blonde , m . le duc pénétra gravement dans la salle des procès dont le décor en bois ciré était posé pour impressionner le vulgaire . il dut s asseoir sur une mauvaise chaise de plastique noir , posée en contrebas des juges aux robes héritées du moyen âge . cette affaire que nous avons racontée dans notre première chronique arrivait , semblait il , à son terme . elle avait depuis longtemps viré au règlement de comptes personnel entre le prince et un si notable personnage que m . le duc . le premier accusait le second d avoir construit cinq ans plus tôt une cabale pour contrarier son chemin vers le trône , en falsifiant une liste bancaire où , parmi une ribambelle de politiques variés , d industriels de l armement , de russes , d espions , d affairistes et de mannequins , on trouvait par deux fois la trace du prince , mêlé de la sorte à des comptes secrets cachés au luxembourg , un pays frontalier du nôtre où l argent sale travaillait en paix . dans cet embrouillamini financier , inventé pour tuer des réputations , notre irascible leader ne voyait que lui , les autres étant réduits à une sorte de corps de ballet pour le mettre dans la lumière . deux observations auraient eu cependant de quoi chiffonner les curieux . d abord , ce type de compte discret ne mentionnait par principe que des codes ou des sigles de sociétés , souvent maquillés , mais jamais aucun nom de particuliers ; ensuite , seul le prince n y figurait point sous son nom d usage mais , par deux fois , sous des patronymes familiaux peu usités ou mal connus du public . nous devons ajouter que le prince avait appris l existence de cette liste fâcheuse dès son origine ; en excellent spécialiste du coup fourré , le baron pasqua l avait avoué devant des juges . que fit alors notre immense stratège ? rien . il n avait pas bronché afin de laisser la machination suivre sa course et mieux piéger ses adversaires , dont m . le duc de villepin , lequel s était contenté de demander à un sbire de partager le vrai du faux . sitôt révélée par les gazettes , la liste farfelue ne causa de tort à personne ; toutefois , quand il se fut coiffé de la couronne impériale , notre mesquin seigneur n usa point de cette clémence que réclamait son nouveau rang , bien au contraire il insista dans sa plainte et , renforçant son courroux , répéta que le principal faussaire , l âme du complot de lèse majesté , serait pendu à un croc de boucherie , comme en leur temps cola di rienzo à rome ou m . mussolini quand il fut déchu . chacun savait que , disant ces choses sanglantes , notre prince jaloux visait m . le duc qui l avait défié de toute son allure et se prévalait d un bilan de premier des ministres du roi chirac , car il chantait partout que grâce à son action , en deux années à peine , il avait fait baisser de six cent mille le nombre des chômeurs et de vingt milliards d euros le déficit du pays . la haine de sa paranoïaque majesté avait d autres sources . m . le duc n aurait il point voulu l atteindre en essayant de diffuser dans des feuilles mondaines un portrait de l ancienne future impératrice cécilia , nue au bord d un bassin ? n aurait il point fait parvenir à celle ci de faux rapports de police qui narraient les frasques du prince pour briser leur couple avant l élection impériale ? devenant à la fois l accusateur et , par sa fonction , le juge suprême , sa majesté rendait l affrontement inégal , ce qu aucun courtisan n osa relever , et le grand inquisiteur marin put mettre en scène la coûteuse comédie du procès . ce grand inquisiteur était austère , glacé , avec sa robe d apparat , sa cravate large et plissée comme une aile de raie ; les poils drus de ses sourcils durcissaient son regard de proie . c était moins un homme qu une statue . il avait monté les degrés qu imposait le code , dont il savait par coeur les articles afin d en jouer de manière imparable . que pouvait on lui reprocher ? ses convictions le protégeaient , qui se résumaient au droit . le droit , disait il , il n y avait que le droit . votre grandeur , lui demandait on , pourquoi avez vous maintenu si longtemps à la bastille le jeune coupat , lavé depuis du soupçon de sabotage d une voie ferrée ? c était fondé en droit ! votre magnificence , pourquoi avez vous classé l enquête sur l immobilier mal acquis de princes africains aimés du château ? c était fondé en droit ! votre sollicitude , pourquoi avoir classé idem la plainte contre le comte pérol , fraîchement nommé à la tête d un groupe de banques , quand il était encore conseiller économique de notre gracieux souverain ? fondé en droit ! vous dis je . maintenant , noblissime pinocchio , vous orientez vos réquisitions contre m . le duc en l accusant avec bizarrerie de complicité par abstention volontaire , assimilable à un acte positif . fondé aussi en droit ! dans quel article du code avez vous déniché cette formule magique , votre gratitude ? elle vient droit d une jurisprudence ! et à qui s appliquait cette jurisprudence ? elle concernait un cabaretier accusé de n avoir point calmé ses clients bruyants , installés en terrasse , qui troublaient le voisinage . le droit est formel là dessus ! quel rapport avec m . le duc de villepin , votre turpitude ? m . le duc n a sans doute pas fabriqué la liste incriminée , mais quand il l a eue entre ses mains il a flairé l aubaine : n était ce pas le moyen d abattre son rival et candidat au trône ? le duc a vite appris la nullité de cette liste , ô grand infernal justement ! il ne l a pas fait savoir . c est de l entêtement , lequel constitue la base de son délit . ponce pilate ne peut rester impuni ! que votre servitude ne l entende point en mauvaise part , mais vos conclusions penchent vers les voeux de notre étourdissant despote votre propos m inspire un mépris désabusé . ce procès relève du droit commun , jugé par une juridiction de droit commun ! je n ai pas d opinions politiques mais un devoir . je connais ligne à ligne le dossier de m . le duc et ne me réfère qu au droit ! le grand inquisiteur avait dû étudier le directorium inquisitorum de nicolas eymerich , lourd in octavo abrité au capitole romain , dont les mesures affolantes servaient autrefois aux juges du vatican . il devait savoir que les a priori d un souverain valaient condamnation , que les hérétiques étaient d une adresse extrême à cacher leurs erreurs : ils savent jouer la sainteté et verser des larmes feintes , mais un inquisiteur doit se défendre contre ces artifices et supposer qu on veut toujours le tromper . fort de son intransigeance , le grand inquisiteur donnait le ton et la farce put commencer . les séances s enchaînèrent durant tout un mois et l agitation y fut extrême jusqu à l indécence . regards chargés et invectives se heurtaient , chacun tenait son rôle avec une telle perfection que cela frisait souvent la caricature . si l avocat de sa majesté fumait des gauloises et appréciait la chanson française des années soixante , celui de m . le duc de villepin préférait les cigares et l opéra ; ils figuraient en exactes répliques de leurs clients . le traître de la pièce , le faussaire avoué , qui se nommait m . lahoud , avait la mine insignifiante et fausse , laquelle convenait à semblable panouille , quant au brillant m . gergorin , auquel on avait attribué la défroque du corbeau , il jouait les ahuris bernés comme s il n était pas sorti de polytechnique et n avait jamais exercé au plus haut niveau de l aéronautique . un jour , comme m . le duc se défendait en attaquant , il parsema son discours de noms jusque là oubliés , citant m . le cardinal de guéant ou le ministre d hortefouille , parlant de leurs voyages en arabie pour des contrats d armement , supposant des intermédiaires vénaux , des commissions sous le burnous , des financements très politiques , ce qui pouvait nous faire parvenir au coeur du vrai sujet , mais ce fut le silence qui l emporta et les juges passèrent à autre chose . au fil des audiences , tandis qu on déroulait l affaire de la liste trafiquée , ou l écheveau de multiples affaires , un brouillard de témoignages contraires tomba pour obscurcir à souhait la vérité : mais qui voulait la tête de qui ? chacun accusait l autre , s emmêlait dans les dates et les faits , affirmait puis démentait . dans le registre divertissant , le bonhomme rondot , dont le témoignage et les racontars lancèrent le procès de m . le duc , incarna l un des plus beaux dialogues de la pièce qui fut fort apprécié du parterre . cet homme était né pour la scène . il se composa un personnage tout raide , avec la mise d un général en retraite , ce que d ailleurs il était , guindé , l oeil noble qui ne cillait point . malgré sa figure très fermée et rude , taillée au couteau de peintre , qui affichait devant la rampe son sens de l honneur bafoué , le bonhomme tenait du parasite en ce qu il pratiqua comme un branquignol son métier d espion ; voué au secret , il avait néanmoins pris l habitude mauvaise de tout noter dans ses carnets , ragots comme choses entendues mais point toujours comprises si toujours interprétées . il disait ne voir que par ses yeux , mais ses yeux ne voyaient jamais que les apparences et le laissaient dupe de tout . avant la fausse liste , n avait il pas cru que le mythomane m . lahoud , qu il avait déjà rencontré , allait le mener à la cache de m . ben laden , qu il rêvait de capturer ? il comprit trop tard que la vantardise de m . lahoud était une menterie . le bonhomme rondot sentit que dans le prétoire on le prenait pour un mauvais , il protesta : je suis militaire mais je n ai pas le quotient intellectuel d un pétoncle ! l avocat de m . le duc tenta de démontrer l inverse en le cuisinant : vous avez déclaré aux juges d instruction que vos notes étaient impressionnistes je m en suis expliqué pendant cent quarante heures et j ai livré les bonnes traductions . au moment où la fausse liste apparaît , m . le duc vous charge d enquêter sur sa véracité . lui avez vous dit que vous enquêtiez déjà dessus depuis trois mois , pour le ministère de la défense ? bien sûr . pourquoi n est ce indiqué nulle part dans vos notes ? je prends en verbatim ce que j entends , pas ce que je dis . le ministère de la défense était donc au courant avant m . le duc et n aurait pas prévenu notre future majesté ? pour se dédouaner , ce ministère n aurait il pas détourné l attention de notre mirobolant leader vers m . le duc , son rival naturel ? je ne suis pas un homme de bureau , je suis un homme de terrain , répondit le bonhomme rondot en se redressant davantage , les deux mains sur la barre . après des semaines d une pareille commedia dell arte le public avait compris que jouait sous ses yeux écarquillés une authentique troupe de comédiens , comme à l époque de m . molière où les béjart , du parc , brécourt , du croisy avaient chacun un emploi qu ils maîtrisaient avant de se congratuler en coulisses et de compter la recette du jour . les acteurs si typés qui pantalonnaient dans le procès de m . le duc de villepin formaient mêmement une famille ; ils se fréquentaient dans les antichambres des palais , au racing ou au golf , ils dînaient ensemble , nouaient de fructueuses relations , s entraidaient à l occasion , travaillaient parfois ensemble , se chamaillaient pour se raccommoder ; ils se connaissaient tous , même si aux audiences ils avaient souvent feint de s ignorer ou de se découvrir . ainsi m . le duc avait il eu sous ses ordres ceux qui le jugeaient aujourd hui , auxquels il envoyait des regards glaciaux et méprisants . la belle soeur de m . le duc était la voisine d immeuble du très menteur m . lahoud , et leurs enfants étudiaient dans la même école active bilingue . ce m . lahoud , qui figurait au tribunal en pauvre hère qu on manipulait , s était introduit dans la haute société parisienne à la faveur de son mariage avec une énarque , fille d un dignitaire du roi chirac ; elle avait même dirigé le cabinet du duc de chantilly , m . woerth , quand il était aux finances impériales . embauché pour son savoir électronique par le précieux m . gergorin , ponte de l aéronautique , m . lahoud avait donné des réceptions ou des cocktails , traité sur notes de frais dans des auberges gastronomiques des inspecteurs de la finance , des chefs de cabinet , des premiers valets de chambre , des conseillers influents . il prétendit avoir été présenté à m . le duc par son beau frère , qui s indigna de tant de fausseté , puis par deux fois à sa majesté mais il se rétracta comme tous ceux qui tentèrent de mêler sa majesté à de sales histoires . il avait cependant eu des liens avec un très proche de notre virevoltant seigneur , le comte pérol , celui là même qu épargna le grand inquisiteur . m . lahoud aurait dîné quatorze fois avec ce conseiller . en contact avec le château , par son intermédiaire , il aurait fort bien pu rajouter dans sa liste crapuleuse le nom de sa majesté sur un ordre de sa majesté elle même : dans le féroce grand monde parisien , tout était possible ; on y trouvait si facilement des tueurs . lorsque arriva le dernier acte de la représentation , le grand inquisiteur réclama des peines de prison , dont une avec sursis pour m . le duc . le tribunal devait se prononcer dans quatre vingt quinze jours , le janvier qui , par un magnifique hasard , tombait le jeudi d anniversaire de notre ténébreux leader né sous le signe du verseau . m . le duc de villepin en fut il affecté ? non point . il avait gagné quel que fût le verdict . condamné , il dénoncerait l inanité d une justice aux ordres , gracié il rappellerait les inutiles années de persécution qu il avait subies avec sa famille . coupable au début , m . le duc posait maintenant en victime . victime au début , sa majesté devenait bourreau . nous l avons mille fois constaté , notre truculent tyranneau ne prenait jamais que des décisions de théâtre , tant il avait appétit des projecteurs ; les nominations de nouveaux courtisans , jamais gratuites , se déroulaient sur scène , où il les montrait domestiqués sans qu il fût utile de recourir au fouet du dompteur puisqu une récompense , une croix , un titre , un sucre suffisait afin qu ils exécutassent leurs tours . nicolas ier , délicieux monarque , sentait à l automne de qu il avait un besoin vital de marquis pour égayer son troupeau de ministres austères , gaffeurs ou transparents , et satisfaire en même temps le peuple . pourquoi des marquis ? m . molière l avait déjà expliqué en termes précis il y avait trois cent quarante six ans : oui , toujours des marquis . que diable voulez vous qu on prenne pour un caractère agréable au théâtre ? le marquis aujourd hui est le plaisant de la comédie ; et comme dans toutes les comédies anciennes on voit toujours un valet bouffon qui fait rire les auditeurs , de même , dans toutes nos pièces de maintenant , il faut toujours un marquis ridicule qui divertisse la compagnie . à la cour , dès que le rideau tombait sur un drame , il devait se relever sur une turlupinade . or , notre roublard souverain avait nécessité de trouver un marquis capable de plaire pour le hisser à la culture et le nommer marquis de valois , ainsi nommé à cause du palais qu il devait habiter rue de valois , et dont les fenêtres s ouvraient sur l ancien parking du palais royal où avaient poussé , sous m . lang , ces colonnes tronquées de buren sur lesquelles venaient s asseoir les touristes japonais . monsieur fredo fut choisi pour le rôle . il fut nommé sans passer la moindre audition , d abord à cause de son oncle , l ancien roi qu avait choisi la gauche , et quand il monta sur le podium pour haranguer les jeunes impériaux des landes , avec un phrasé en musique de film pour accompagner ses lents alexandrins , ceux ci scandèrent : mitterrand ! mitterrand ! une semaine plus tard à la courneuve , pendant la fête des communistes où il avait voulu se rendre pour afficher son éclectisme , il reçut des quolibets et , dans le chahut , d autres jeunes lui criaient : mitterrand dehors ! ou mitterrand vendu ! . sa majesté se réjouit d entendre acclamer par son camp le nom de mitterrand que la gauche conspuait ; cela avait la douceur d une revanche , et si le récent marquis de valois se rendit en avignon pour assister à angelo , tyran de padoue , il ne fallait point y voir une allusion à son nouveau maître , mais plutôt un émerveillement devant le texte de m . victor hugo . même s il était issu des milieux artistiques , le marquis de valois n était pas un transfuge puisqu il n avait jamais voté à gauche , ou seulement par admiration pour son oncle , entre son admiration pour charles ier de gaulle , le roi chirac et notre essentiel potentat . l homme ressemblait à un grand héron mélancolique , tout à la fois retenu et dandy , scintillant et spontané au point de venir en scooter au château afin de bien indiquer que son poste tout frais ne lui tournait point la tête . il fut également nommé parce qu il était connu du large public des fenestrons où il officia en présentant des familles régnantes et des stars d hollywood trop tôt disparues , d ava gardner à grace kelly . ce fut à cause d un sien portrait de m . le marquis d ormesson , un homme de plume et de salons qui ne s apparentait à m . de voltaire qu au physique , qu il fut convié à dîner dans son hôtel de neuilly ; il s y trouva assis dès les potages aux côtés de notre impétueux monarque et de madame , ci devant comtesse bruni et artiste elle même à ses heures . ils passèrent la soirée en plaisanteries fines et en rires distingués , ce qui délassa notre prince , lequel pria monsieur fredo de le venir voir au château pour parler mieux des fenestrons qu il entendait rénover afin de servir à sa gloire . peu de jours après , monsieur fredo se vit à la tête d une commission impériale , d où il se retira quand m . le cardinal de guéant voulut lui imposer des parlementaires ; il envoya illico à sa majesté une carte postale à l effigie du chien stupide de lucky luke , avec ces mots : sire , je ne veux pas être le rantanplan de votre majesté . sa majesté en fut radieuse pendant une dizaine de jours , et montrait la carte à chacun : regardez ce que ce fou de mitterrand m a envoyé ! peu après , encore , monsieur fredo fut désigné pour piloter la villa médicis , cette enclave de la france à rome ; le choix fut décidé en famille au château , avec l approbation de madame qui espérait régner sur les artistes auxquels elle pensait appartenir . là bas , si loin de la seine , monsieur fredo s enferma une semaine dans sa chambre , puis un mois à l intérieur de ce palais qui dominait la ville , comme les pensionnaires dont il avait la charge ; ils vivaient cloîtrés et mangeaient ainsi que des moines , à heures fixes et en silence autour d une longue table . puis monsieur fredo se ressaisit , il ouvrit la villa aux romains qui purent la visiter , organisa un bal , planta des oliviers , rafistola les statues , donna en cérémonie une médaille à m . francesco rosi qui nous offrit au début des années soixante un juste et cinglant pamphlet sur le mariage dégoûtant du pouvoir et de l argent , main basse sur la ville . monsieur fredo , après une année un brin neurasthénique à rome , petite ville provinciale où les grands hommes ne vivaient plus qu en peinture , annonça avec exaltation que sa majesté le pressait de s emparer de la culture , et il fit cette déclaration avant celle plus officielle du château , ce qui fut pris pour de l enthousiasme aux dépens du protocole . le nouveau marquis de valois savait il alors que sa vie , entre deux réceptions , allait devenir monotone ? sur son bureau l attendaient des dossiers techniques peu attrayants : comment se débrouiller de l obligatoire compression du personnel , dans son propre ministère ? comment s occuper en souplesse du déménagement en seine saint denis des archives nationales , et de l institut d archéologie à reims ? comment réorganiser le théâtre sur tout le territoire et sans un sou ? le marquis de valois était condamné à devenir une sorte de gratte papier auquel ne manquait plus que des manches de lustrine façon maupassant , quand , par miracle , le spectacle vint à lui . il se précipita sans réflexion devant les caméras lorsqu il apprit qu à zurich la police avait arrêté l un des plus originaux et des plus reconnus parmi les auteurs du cinématographe , m . polanski , pour détournement de mineure . une centaine des confrères de celui ci avaient lancé une pétition pour exiger sa libération ; un dimanche , sur les ondes périphériques d une station privée fort écoutée , le marquis de valois retrouva ses accents de tragédien ulcéré pour s indigner à son tour : c est absolument épouvantable . de la même manière qu il y a une amérique généreuse , il y a aussi une certaine amérique qui fait peur . et c est cette amérique là qui vient de présenter son visage . que venait fabriquer l amérique en suisse ? fort simple : elle était mêlée de près à l arrestation de m . polanski . steve cooley , un shérif de californie en campagne électorale , avait réveillé pour sa publicité un scandale vieux de trente deux ans . à cette lointaine époque chargée des vapeurs de marijuana , la gazette vogue , réputée pour ses images luxueuses , avait demandé à m . polanski des clichés d adolescentes modernes , délurées , libres et dévêtues , ce qu il avait accepté . une actrice de feuilletons télévisés , désireuse de fréquenter hollywood , lui amena sa fille de treize ans dans la maison de mulholland drive prêtée par m . jack nicholson . à la fin de la seconde séance de photographies au champagne assaisonné de sédatifs , m . polanski bouscula dans le jacuzzi la très jeune samantha qui ressemblait de façon troublante à la lolita de m . nabokov . qu elle fût réticente ou consentante , la mère accusa , il y eut un procès , un jugement et quarante deux jours à la prison de chino , soit la totalité de la peine requise . et voilà qu en le shérif cooley demandait l extradition du criminel pour le rejuger ; la suisse obéit , sans doute pour faire oublier qu elle hébergeait cinquante mille évadés fiscaux américains . l affaire enfla , se déforma et s envenima . par exagération et pour mieux protester , les vertueux parlèrent de viol et de pédophilie , cette récente découverte qui décimait l église catholique , puisque les curés palpeurs , lesquels jusque là ne dérangeaient point la bourgeoisie , venaient à peine d être montrés du doigt après des siècles de pratiques douteuses mais admises . m . laffineur , député de maine et loire , engagea la croisade contre l ignoble artiste : les accusations de viol sur une enfant de treize ans , ce n est pas quelque chose d anodin ! le comte chatel porta cette parole : m . polanski n est ni au dessus ni en dessous des lois , ce qui affadissait la critique de façon très jésuite . la poubelle électronique , prenant le relais , condamna l élite culturelle , le bling bling politico artistico médiatique qui part à la rescousse d un people pédophile en cavale . nous étions au coeur du problème . ceux d en haut se gobergeaient quand ceux d en bas trinquaient . ceux d en haut s autorisaient les pires méfaits quand ceux d en bas ne méritaient que le bâton . alors la colère retomba sur le marquis de valois qui avait trop vite pris parti en termes trop vifs . il fut le premier gibier de cette chasse aux privilégiés qui s ouvrait , menée au nom de la justice . l affaire polanski devint l affaire fredo un lundi soir , à mots croisés , débat régulier de la plus importante chaîne des fenestrons publics . ce soir là , la princesse de montretout fit un coup d éclat qui la posait ; cette princesse , née le pen , empruntait son titre au château familial de saint cloud que son père avait acheté quand il hérita curieusement des ciments lambert . blonde , mère de famille deux fois divorcée , vice présidente de son parti ultra nationaliste , la princesse de montretout avait le verbe tranchant , des manières de poissarde et un culot , et un aplomb qui faisait dire à ses proches : on dirait son papa avec deux yeux et des cheveux . elle représentait cette part des électeurs que notre fallacieuse majesté avait détournée de la droite extrême pour qu ils votassent dans son camp , des populaires , des râleurs , des intégristes , des tricoteuses , des puritains et des purotins , des revanchards , des mal partis qui n arriveront nulle part , des délaissés , des floués . la princesse voulait figurer le bon sens des humbles contre l arrogance des nantis . elle avait constitué une cellule spécialisée dans la récolte électronique des calomnies , des rumeurs ou des informations explosives , aussi , ce lundi , elle tira une feuille préparée dans son dossier et lut un extrait d un livre du marquis de valois , la mauvaise vie , confession d une redoutable tristesse , fort bien tournée , qui avait valu à son auteur un prix littéraire décerné par les gazetiers de dix gazettes , quatre ans plus tôt . le marquis y contait son penchant pour les hommes et , entre autres , ses amours payés dans les bordels de patpong road , à bangkok . la princesse de montretout lut une citation truquée , car devant le mot garçon elle avait rajouté jeune afin de traiter le marquis de pédophile avoué et défenseur d autres pédophiles comme m . polanski , m . andré gide ou m . lewis carroll qui aimait tendrement les petites filles . ce venin étant craché , cela fit du vacarme dans un pays qui découvrait la morale . chacun fut libre de se déchaîner sans même avoir lu le livre de m . le marquis , seulement sur des on dit , et l on vit les plus tendres hiérarques du parti social , soudés en génération , accuser de laxisme leurs aînés qui avaient naguère vécu le peace and love de san francisco , et amplifier en les suivant les propos de la princesse de montretout qu ils prétendaient combattre . le comte hamon fustigea dans le roman du marquis une apologie du tourisme sexuel , laquelle n y existait point ; le comte montebourg ajouta un couplet pour souligner que la pédophilie est réprimée dans notre pays quand bien même il n en était pas question dans la mauvaise vie ; le comte valls fit mine d avoir lu un livre choquant et insupportable . un profond fossé se creusait au parti social entre les jeunes gens de cinquante ans et les élites parisiennes laxistes , parce qu on ne parlait plus de politique , ni de droite ni de gauche , mais d enfer et de paradis . quant aux impériaux , gênés de savoir le marquis de valois dans leurs rangs , ils se dérobèrent par mille ruses . fermé au château , notre souverain diviseur ne voyait rien et n entendait rien ; son horizon ne dépassait point la grille du coq , au fond du jardin . chapitre ii la tentation dynastique . éloge d un fils à papa . grandes manoeuvres au château . comment monseigneur le dauphin fut bouté hors de l epad . le chevalier david d ouillet entre en politique . cris d effroi du très distingué lieutenant général raoult . comment sa majesté détruisit le mur de berlin . malaise au parti impérial . écarté du monde réel par ses courtisans et ses policiers qui l en protégeaient , notre népotique leader voyait venir l instant où il lui faudrait prolonger son règne en asseyant sa dynastie . dans nos anciennes possessions d afrique , les rois duraient plus que louis xiv et la dynastie était une coutume . au gabon , les bongo se perpétuaient de père en fils , au congo les kabila , les wade au sénégal . le pharaon moubarak manoeuvrait pour laisser l égypte à son fils gamal , et les papandreou ou les caramanlis se reproduisaient en grèce depuis des décennies . la même pratique avait cours en orient avec la famille assad de syrie ou la famille aliev d azerbaïdjan . sa majesté prenait même exemple sur la longue réussite des kim en corée du nord qui aimaient le luxe et les mercedes blindées , montrant à l évidence qu il était agréable d être riche dans un pays pauvre qu on tenait par la famine . si napoléon avait répudié joséphine parce qu elle ne lui donnait aucun héritier , notre prolifique leader n avait point ce problème ; ses épousailles précédentes lui avaient procuré un lot de fils ; l un était féru de musique assourdissante sous un pseudonyme , le troisième était trop jeune et vivait chez sa mère , l ancienne impératrice cécilia ; restait celui du milieu , ce prince jean dont les cheveux jaunes balayaient le blazer . celui ci briguait la charge de successeur au trône , et parce qu il avait déjà fait la preuve de son absence de scrupules en s emparant à neuilly du parti impérial , visant plus haut , il devenait aux yeux flagorneurs de la cour le reflet rajeuni de son père , aussi l appela t on désormais monseigneur le dauphin . monseigneur était plutôt grand que petit , bien nourri au coca light sans être trop entassé , l air fort haut et fort décidé sans rien de rude , et il avait un visage au dessin agréable quoiqu il tînt de sa majesté un nez en proéminence . presque tous les portraits lui ressemblaient bien , avec une prestance par imitation du souverain . il avait vingt trois ans et venait de manquer sa deuxième année de droit en sorbonne , mais le daily telegraph le comparait à alexandre le grand et remarquait que mozart avait composé son andante en do majeur à l âge de cinq ans . pour se donner plus de sérieux et mieux convaincre , il se mit à négliger les clubs nocturnes où il aimait à se farcir de musique et de danse , et fit une fin en se mariant à jessica , comtesse d arty , une camarade du lycée la folie saint james . on fit le mariage sans faste , sans bruit , dans la plus grande obscurité et le contrat de confiance fut rédigé de façon presque clandestine , devant le maire de neuilly , m . fromantin , le rival même de monseigneur qu il refusa d intégrer dans son équipe , mais devant des témoins choisis , le patibulaire chevalier le febvre , m . d hortefouille son parrain , le duc et la duchesse de levallois , ces inséparables balkany qui veillaient déjà au dessus de son berceau , posés comme des choucas . ce duo répétait que monseigneur avait le ton de son père , les mimiques de son père , les expressions de son père , que c était sa majesté en plus jeune et en mieux , plus mûr au même âge malgré des études rapiécées , et lorsqu il prétendait vouloir éradiquer la pauvreté de neuilly , il ne fallait pas rire . le duc et la duchesse de levallois façonnaient le dauphin comme ils avaient modifié leur ville . ils n aimaient que le neuf , le clinquant , un téléphone doré sur une table en marbre , un lit en forme de conque marine comme on en voyait dans ces boutiques du faubourg saint antoine où se fournissaient les émirs ; tout ce qui était ancien et patiné leur insupportait , ils réclamaient du béton , du verre et des taxes pour combler une petite part de leurs énormes dettes . dans leur duché , les immeubles de standing avaient remplacé les usines , les pelleteuses dégringolaient les murs et les pauvres gens ; neuilly était à côté , juste après le boulevard bineau . le duc et la duchesse s étaient rencontrés lors d un match de boxe ; lui venait du prêt à porter et elle du caoutchouc . cigare au bec , entouré de sa clientèle et de sa claque , il avait l air canaille et plaisantait sur ses condamnations , quand il avait employé pendant dix ans , pour ses réceptions , le personnel municipal , mêlant à l égal de notre grandiose leader le privé avec le public , ou quand il avait menacé l une de ses maîtresses avec un magnum afin qu elle le suçât . de longue main ils préparèrent l ascension de monseigneur le dauphin , en amis de la famille régnante . lorsque notre effervescent monarque n en était qu à l orée de son époustouflante carrière , le duc de levallois l avait prévenu que le fauteuil du maire de neuilly était chaud ; le baron pasqua , qui y postulait , était hospitalisé pour une vilaine hernie et le conseil municipal , bien travaillé , était acquis . et notre prince juvénile s empara de neuilly . en soutenant aujourd hui les envies politiques du fils après celles du père , les maîtres de levallois cherchaient aussi à éliminer le général baron de vedjian , un partisan impérial de la première heure , certes , mais austère , incapable de courtisanerie , rétréci du portefeuille dans une région où les impériaux et les affairistes avaient pris l habitude qu on les arrosât d abondance . m . de vedjian présidait le conseil général et l epad , cet établissement public qui aménageait le quartier de la défense et ses trois millions de mètres carrés à bâtir , ses milliards d euros à empocher , le plus grand complexe de grenouillages en europe , et des tours , des tours , des tours qui montaient en forêt à l ouest de paris . les enjeux poussaient aux trafics , des promoteurs et des intermédiaires faisaient leurs fortunes , des hommes politiques de la droite furent accusés de favoritisme ou de corruption . en s asseyant sur cette termitière , m . de vedjian voulut laver ces hontes . il mit son nez dans les comptes , empêcha même des hommes de sa majesté de rajouter un bouquet de tours si rentables , renégocia des contrats , s opposa aux rabais , bref , il contrariait et beaucoup lui en voulaient . il fut à ce moment question d accorder l epad au pétillant dauphin , lequel en rêvait . on lui fit tailler ses cheveux et porter des lunettes cerclées pour accroître son âge et sa gravité ; dès qu il ressembla à un jeune banquier , les officines du château déblayèrent le terrain . le premier obstacle fut aisé à vaincre : le général baron de vedjian allait fêter ses soixante cinq ans et devrait ce jour là quitter l epad puisque sa majesté lui refusait la dérogation dont d autres plus âgés bénéficièrent ; adieu la vertu . le dauphin avait encore quelques marches à gravir ; les conseillers de sa majesté s accordèrent pour affirmer au clairon que le fils n était point nommé par son père mais élu . il avait emporté le canton le plus doré de neuilly , soulevé par son nom , puis il fut choisi à main levée pour présider le groupe impérial du lieu . il fut pareillement élu au conseil général des hauts de seine en un quart d heure , car les deux tiers des votants appartenaient à notre éblouissant leader , et il lut même un discours qu on lui avait préparé sur des feuillets à en tête du château . il fut élu par les mêmes à la présidence de ce conseil , étant le seul candidat . maintenant , vite , aux coffres forts de l epad . depuis un an , le conseil d administration y avait été soigneusement épuré ; huit des neuf hauts fonctionnaires qui y siégeaient avaient été remplacés par des partisans dociles de sa majesté . un centriste , qui prétendait occuper le siège de m . de vedjian , fut nommé au conseil économique et social , avec la promesse d entrer au sénat , alors il donna sa démission et , un mois plus tard , le dauphin triomphant fut désigné par la majorité impériale pour entrer au conseil d administration de l epad et en rafler la présidence . c était réglé , c était acquis , la date du couronnement avait même été publiée : le décembre à la tour opus du quartier de la défense . aussitôt , une troupe de factieux distribua des bananes devant cette tour en criant république bananière ! république bananière ! . en effet , le favori de notre paternelle altesse et de sa cour agenouillée ne l était point du peuple ; cet enchaînement d élections arrangées provoqua une marée de protestations . on parlait déjà d un scandale concocté au château . sourd à la critique , notre purulent monarque , loin de rassurer , insista avec une inconscience balourde quand il présenta sa réforme des lycées et loua cette institution qui datait de napoléon : ça voulait dire que c qui compte en france pour réussir , c est plus d être bien né , c est d travailler dur et d avoir fait la preuve par ses études , par son travail , de sa valeur . dans la coulisse , un notable du parti impérial s en étouffa : il aurait dû retirer cette phrase sur le site électronique du château , pourtant dévoué à sa majesté , des adeptes s indignaient : comment peut on mettre son fils à une telle place et parler de la france qui se lève tôt ? la nomination déguisée du dauphin irritait jusqu aux impériaux convaincus et les gazettes étrangères y allèrent de leurs moqueries , traitant nicolas ier de roi soleil à berlin , londres , moscou , bogota , ouagadougou , milan par chance , la duchesse de levallois expédia la rébellion : on ne va pas se laisser influencer parce qu il y a deux ou trois mauvais papiers dans les gazettes ! la duchesse donnait la ligne que suivait notre insatiable souverain , c est à dire que les gazettes se réunissaient pour comploter contre sa famille et le détruire . s attaquer au fils revenait à cibler le père . les fidèles du parti impérial et du gouvernement sortirent leurs rapières et firent des moulinets très menaçants en direction des libellistes les plus féroces . le comte chatel réussit à surpasser le chevalier le febvre dans l art de l amalgame sot : que veulent ils , les braillards ? interdire l élection à un candidat de par son origine sociale , son nom , son faciès ? le comte wauquiez , benjamin des impériaux à maroquins , pensait à lui en défendant monseigneur : laissons sa chance à la jeunesse . le vieux baron santini , qui faisait profession d humoriste en public , plaignait le dauphin criblé de flèches : je souffre pour lui . je souffre aussi pour son père . et voici comment le fils de notre majesté se regonfla , grâce à une farandole de sornettes , lâchant avec un air désabusé : quoi que je dise , quoi que je fasse , je serai critiqué . il entra en résistance contre l opinion et les quatre vingt cinq mille signatures promptement ramassées en sa défaveur par un élu du centre , pourtant allié des impériaux . il maintint quinze jours sa candidature catastrophique , tandis que les experts du château dépouillaient avec effarement leurs sondages ; ils voyaient les courbes baisser du nez et s écrouler ; même les gazettes réputées aux ordres ouvraient leurs colonnes aux messages incendiaires d anciens partisans de sa majesté que monseigneur désolait . les députés qui visitaient leurs provinces en revenaient abasourdis par les propos injurieux de leurs administrés . ces événements se cousaient entre eux pour former une excellente comédie de boulevard , et l on pouvait imaginer notre bouffonnant souverain , à l abri des cloisons du château , réciter une réplique de l angèle du champignol malgré lui de m . feydeau : oh ! la famille ! la famille ! mais c est donc une gageure ! tout le monde se mettra contre moi pour m empêcher de sortir de ce pétrin ! voyant les méchants à cause de lui déchaînés après sa majesté , le dauphin joua le dernier acte . il se rendit un soir sur les fenestrons , avec son épouse enceinte et son conseiller personnel en gestes et propos qu avait détaché le château , et avec qui il avait longuement répété . propret , humble , il interpréta son monologue avec calme , sagesse et émotion , dénonçant d emblée une campagne de manipulation et de désinformation , ce qui était le refrain préféré de son papa . il déclara refuser la présidence honorifique de l epad , au grand soulagement de la majorité qui menaçait de devenir minoritaire , et , avec les accents du père , plaça la grande scène des sentiments : si la question que vous me posez est est ce que j en ai parlé à sa majesté ? non . si la question est est ce que j en ai parlé à mon père ? oui . il est comme tous les pères , je suis comme tous les fils le show était mené en professionnel et fut salué comme tel . c est le début de la gloire , s extasiait la duchesse de levallois . il a un bel avenir en politique , promettait le comte chatel dont l avenir dépendait de celui de la famille impériale . le mal est fait , soupira un désenchanté . on va le payer aux élections régionales du printemps mais c est qu vous avez rien compris ! intervint notre martial leader en convoquant les grincheux . la victoire du chevalier d ouillet dans les yvelines , ça devrait pourtant vous requinquer ! ça montre la fracture entre le peuple et cette intelligentsia parisienne qui croit avoir tout pigé ! faut pas confondre l agitation des gazettes et la réalité ! le chevalier david d ouillet venait de conserver à la droite la douzième circonscription des yvelines , mais avec un faible score et un taux d abstention en croissance forte . c était une législative partielle où il s agissait de remplacer le précédent député impérial , mis à l écart de tout scrutin pendant dix ans à cause d une histoire de pots de vin . ce chevalier d ouillet avait été approché par le baron bertrand qui voulait recruter des personnalités pour son parti impérial , et le poussa à se présenter parce que sa notoriété de double champion olympique de judo devait le préserver des attaques trop politiques . les choses se déroulèrent comme prévu . le chevalier d ouillet arpenta le marché d orgeval et la grande place de poissy en signant des autographes ou en berçant des bambins dans ses gros bras . sur le terrain , disait il , les gens sont préoccupés par leurs problèmes et pas par des histoires montées de toutes pièces , car , au passage , le champion avait potassé le catéchisme impérial et introduisait le plus souvent cette idée du complot contre sa majesté . il négligeait les gazettes nationales , préférait papoter avec les vieilles dames , précédé dans les maisons de retraite par des militants qui arrachaient des procurations aux centenaires . dopé au café et à la vitamine c , le chevalier d ouillet promena ses cent trente kilos durant plusieurs semaines et se montra aimable auprès de ceux qui avaient applaudi ses exploits d antan . entre le sport et la politique , comme m . de la porte au début du règne , il avait vendu des kimonos pour la marque adidas , s était mêlé d immobilier et de voyages . quand il emporta cette élection des yvelines , notre leader cultivé était au théâtre avec madame et le jeune prince louis , pour admirer le fidèle m . clavier dans la cage aux folles , mais il fut tout de suite prévenu et envoya un message : bravo mon david , t es la meilleure réponse qu on pouvait avoir pour clouer le bec aux gazettes ! si notre grandiose prince ne voulait point être portraituré avec le chevalier d ouillet , c est que celui ci mesurait près de deux mètres en comptant la hauteur des cheveux dressés en brosse à cirage , mais il le reçut au château , et l autre en ressortit avec des étoiles dans les yeux : son excellence m a raconté comment il négociait avec l empereur hu et m . obama . il a été le moteur du monde pour réunir ces dirigeants ! pendant que le moteur du monde s attachait à fustiger l ensemble des malappris qui avaient critiqué sa façon de pistonner le dauphin , on oublia de mentionner les quatre cent cinquante mille chômeurs supplémentaires de l année et le redécoupage électoral réglé par ordonnance ; on oublia aussi que le ministre de la justice réformait dans la discrétion et décidait que les magistrats ne seraient plus seuls à nommer leurs collègues au conseil supérieur de la magistrature : la main du château se glissait parmi eux . ses propos définissent un homme et permettent de dévoiler son vrai visage , embusqué sous des masques qui le valorisent . cela signifie que bien des gens seraient avisés de se taire pour ne pas se détruire . ainsi , le chevalier d ouillet avait il eu raison d écarter les micros et les calepins , parce qu il aurait pu se trahir comme dans cet ouvrage , composé dix ans plus tôt à sa gloire athlétique , l âme du conquérant , où il dévoilait sans vergogne un personnage fermement ancré dans la balourdise . que livrait il de lui ? des phrases senties comme celle ci : on dit que je suis misogyne , mais tous les hommes le sont , sauf les tapettes ! voilà qui était bien désobligeant pour les femmes et les hommes qui préféraient les hommes , ceux , selon l explication du héros , qui ne s assumaient pas . il détaillait sa sous pensée : pour l équilibre des enfants , je pense que la femme est mieux au foyer . il y avait du taliban chez cet athlète d avant garde qui regrettait le temps où l on travaillait dur de l enfance au tombeau , sauf le dimanche consacré au seigneur , et cela n empêchait pas les veillées d être joyeuses , au coin du feu , avant l invention des diaboliques fenestrons . le chevalier d ouillet n était pas le seul , au parti impérial , à touiller ce genre de brouet . en novembre , soudain , avec une effronterie sans pareille , m . raoult , lieutenant général du raincy , poussa un cri pour qu on le remarquât . c était un homme sans nul esprit et de nul talent . ses manières étaient naturellement impétueuses , qui redoublèrent peu à peu , et qui le menèrent à des excès fâcheux . m . raoult servait deux maîtres , notre phosphorescent monarque et le tyran de tunis , m . ben ali , lequel allait se faire élire une cinquième fois avec un score improbable . les deux souverains avaient en partage une identique aversion des gazettes , mais m . ben ali ne se contentait point de menaces dans le vide ou d insultes blessantes , et , dès l éviction de l historique m . bourguiba , il avait entrepris de les fermer l une après l autre pour étendre sans gêneurs son pouvoir familial . que cent gazetiers se fussent exilés pour éviter le cachot et la torture qui en tua une quarantaine , m . raoult n en avait cure ; il espérait que la peine de mort fût rétablie dans la seine saint denis et poussait toujours à la répression , laquelle lui semblait la meilleure des solutions . lorsque mme florence beaugé , libelliste dans une gazette française qui faisait référence dans le monde , fut expulsée au moment où elle débarquait à tunis , m . raoult expliqua que la mesure était juste , que cette personne n avait qu à ne point provoquer l ire de m . ben ali . m . raoult n avait pas lu les reportages mesurés de mme beaugé , il ne se fiait qu aux feuilles officielles de tunisie qui la traitaient d hystérique , de maléfique , de volage et d idiote . le lieutenant général du raincy recommença une diatribe de la même veine quand il apostropha le marquis de valois , chargé de la culture et des artistes , qui rasait les murs de ses couloirs depuis les accusations faussées de mme le pen . holà ! rouscaillait le courtisan raoult , une marie ndiaye venait d obtenir le prix goncourt et elle avait outragé sa majesté l été précédent . qu avait elle dit ? qu elle préférait vivre à berlin que dans la france monstrueuse de nicolas ier , du transfuge besson et de m . d hortefouille . beaucoup partageaient ce jugement , mais pas m . raoult qui voulait que les lauréats de cette distinction se vissent appliquer le droit de réserve des fonctionnaires , même à titre rétroactif . il demandait au ministre qu il intervînt en gendarme pour punir l insolente . celle ci , piquée par la sottise , écrivit à son tour au marquis de valois et le pria de prendre parti , mais il se cacha sous son bureau et murmura que l affaire était anecdotique , dérisoire . il se taisait parce que m . raoult , un compagnon du concorde , la taverne des députés , l avait décoré en ; m . fredo était ligoté par ses relations . cela provoqua un barouf chez les intelligents . même m . modiano , romancier grand et discret , qui ne commentait jamais l actualité , s indigna : c est encore la preuve de toute cette atmosphère de courtisanerie , d inculture et de vulgarité que fait régner nicolas ier . de quoi se mêlait le bestial m . raoult ? il donnait maintenant des leçons de politesse , lui qui avait naguère traité une première ministre , mme cresson , de vulgaire femme de poissonnier ? toutefois m . raoult ne désarmait point : nous avons décerné le goncourt à mme ndiaye , disait il , parce qu elle a du talent . qu elle soit moins militante ! pourquoi employait il ce nous , comme s il siégeait au jury ? on en trouva ailleurs la cause quand il précisa : même yannick noah et lilian thuram n en avaient pas fait autant qu elle ! on saisit que ce nous était mis pour nous les blancs , puisque les trublions cités étaient des noirs . le régime de notre élégant monarque était raciste dans son noyau , pour lequel il y avait des français plus égaux que les autres qu on repérait à la pâleur de leur peau . en vue des prochaines élections en régions , quand la princesse rama demanda à se présenter dans les chics hauts de seine , une élue impériale lui répondit que dans le val d oise elle ferait mieux couleur locale avec ses origines sénégalaises ; la princesse en fut mortifiée et comprit enfin , par cette brusquerie , qu elle avait été nommée au gouvernement pour rester en vitrine , mais qu elle appartenait aux français de deuxième catégorie . m . de plenel savait ces grossièretés fondamentales du parti de sa majesté ; ce libelliste acerbe à l oeil moqueur , qui traquait depuis si longtemps les vilenies , sut doctement conclure les douteuses déclarations de m . raoult en des termes qui montraient le lieutenant général du raincy en adulateur du défunt m . staline : un député français exprime son désir d un art officiel et obéissant , vingt ans après la chute du mur de berlin justement , sa majesté était partie fêter cet anniversaire chez les germains ; en s ouvrant par de multiples brèches rageuses , en s éboulant , ce mur avait entraîné l effondrement de l interminable dictature que le kremlin imposait à ses pays satellites . par imitation de charles ier de gaulle , nicolas ier prononça en tribune trois mots de germain mais ils étaient fautifs , au lieu de wir sind brüder , wir sind berliner , il dit wir sind brühe , wir sind berlin , soit en notre langue , au lieu de nous sommes des frères , nous sommes berlinois , il dit avec son inimitable sens de la cocasserie nous sommes du bouillon , nous sommes berlin . soucieux d effacer le burlesque de son teuton , qui avait tordu d hilarité le public local , nicolas de bouillon ordonna qu on le fît étinceler sur le site électronique du château à lui consacré . les courtisans eurent la joie d y apprendre comme il fut héroïque en quand , au matin du novembre , il sauta dans un avion pour berlin avec m . juppé , futur duc de bordeaux , pour participer à l événement capital que personne n avait soupçonné , à part lui et son flair . on le voyait de profil , un mini piolet à la main , et il frappait sur un pan de ce mur funeste qui symbolisait la coupure du monde en deux blocs . notre effronté leader commentait cette image pieuse : nous filons vers la porte de brandebourg où une foule s était déjà amassée . autour de nous des familles se rassemblaient pour abattre le béton . le récit impérial fit grand bruit ; en un instant paris retentit de la prouesse , la cour y applaudit , les provinces en furent inondées , puis arrivèrent en foule des invraisemblances . les pays étrangers , avec une rapidité incroyable , montraient sa majesté prise en flagrant délit de vantardise ; ainsi le frankfurter allgemeine zeitung : nicolas ier , le pic vert du mur : uniquement une légende de communication ? et on parla de supercherie , puisque le mur n était tombé qu à l aube du lendemain . pressés par des gazetiers , forcément malveillants , les témoins s empatouillèrent . mm . juppé et fillon , présents à berlin , n étaient plus très sûrs de la date ; les uns parlaient d avion , les autres de train . lorsque le prince assura avoir croisé un reporteur connu , celui ci fit répondre qu il travaillait à cet instant en russie ; on s aperçut également que m . juppé était à colombey les deux églises où il briquait la croix de lorraine géante du fondateur de la dynastie gaullienne . tôt après , nous apprenions que sa majesté n avait été à berlin qu une semaine plus tard , invitée par la mission américaine à une conférence internationale sur le désarmement . alors il y eut sur toutes les fenêtres électroniques une floraison d images truquées avec drôlerie et irrespect pour fesser le menteur , lesquelles représentaient notre quinteux souverain au premier rang des grandes journées de l histoire : le voici à austerlitz le décembre , et sur la lune le juillet ; c est lui , le juin , qui mit le pied sur le sable d omaha beach avant les troupes américaines ; le voici encore à poitiers où il repoussa les sarrasins , à jérusalem où il ressuscita lazare . le prince voulut manifester une proximité avec ses sujets . il songeait à napoléon iii circulant partout en france pour serrer des mains et soigner une réputation qu il avait abîmée pendant son coup d état ; il songeait à m . antoine pinay , le grand argentier à la mise modeste , qui vendait son emprunt en prenant des bains de peuple , et qu on vit attablé dans un estaminet des halles entouré de bouchers . cette jolie duplicité , si efficace , enthousiasmait notre chagrin monarque , aussi monta t il quelques déplacements très préparés dans ses provinces , afin de gagner des voix à son parti . avec une compassion bien étudiée devant le miroir , il s en alla au contact d employés impériaux et de militants triés , mais sans jamais improviser , sans fendre aucune foule imprévisible comme son homologue italien , le duce berlusconi , lequel , en regagnant son carrosse , reçut en pleine figure une reproduction métallique du dôme de milan et nous montra une mâchoire en sang ; cela lui permit de rehausser un temps sa popularité , mais d aucuns l accusèrent d avoir monté l attentat et de s être barbouillé le museau avec une poche d hémoglobine cachée dans son mouchoir , tant la confiance en lui était faible . notre fiévreux tyranneau osa se rendre à gandrange , où il avait promis à des ouvriers de sauver leur usine , qui ferma aussi sec , mais il y alla en loucedé , sans prévenir , et plutôt à la mairie que dans l aciérie où des brutes l attendaient depuis des mois avec des boulons . il rencontra également les habitants d épinay sur seine , mais au commissariat , puis il récita ses incantations sur la sécurité des personnes à bobigny , au perreux sur marne , à aubervilliers entre des voyages brefs au bout de la terre , au brésil ou dans les caraïbes , car il menait de front sa carrière internationale et cherchait l appui nombreux des chefs d état pour soutenir son action contre le réchauffement de la planète dû à ce carbone que nous recrachions dans l air , qui empuantissait nos forêts , nos icebergs et nos bronches . notre populiste imperator espérait se faire sacrer roi du système solaire à copenhague , tout au nord , où se tiendrait dans les semaines à venir une réunion mondiale vouée à l échec , mais qui permettait jusque là de dorloter des électeurs chez les amoureux de la nature qui se multipliaient en france , une engeance béate que le prince voulait ravir à la gauche . nous vîmes aussi passer notre affairiste souverain au kazakhstan , dont il avait du mal à prononcer le nom qu il estropiait à chaque allocution , afin d y signer des contrats de gaz , de pétrole , de nucléaire et d hélicoptères , au détriment des droits de l homme , si méprisés dans cette dictature , mais le sujet ne fut point abordé ; les courtisans emmenés firent savoir que le prince n était pas venu donner des leçons mais ramasser des sous , pensez donc , quatre milliards de promesses , et tant pis si cela défrisait quelques intellectuels des beaux quartiers de paris , comme s il était admis que les droits élémentaires ne relevaient que d un ramassis de riches fainéants . ses infernaux voyages épuisaient notre monarque ; s il commençait ses harangues par je ne suis pas venu vous tenir un discours que vous avez déjà entendu , c était pour signifier le contraire ; des observateurs pertinents notèrent à cette époque qu il se mettait à radoter , enquillant les mêmes phrases et les mêmes jeux de scène dans le jura que dans le maine et loire neuf mois plus tôt . le cardinal de guéant , alors vice roi , avec son visage fermé de majordome qu éclairait à peine un sourire pâle et diabolique , courut au chevet de son maître : ce qui eût été grave , dit le prélat , ce fût que sa majesté se désapprouvât une fois sur l autre . pourtant , le prince était coutumier des renversements de thèmes et d idées , voletant d un extrême à l extrême opposé au gré des faits divers qui secouaient l opinion . quant aux déplacements , fort coûteux puisque notre fastueux monarque avait dépensé dix neuf millions et sept cent mille euros , en une seule année , ils lui permettaient de parader sur le globe et d ainsi esquiver bien des tempêtes domestiques ; ses conseillers l exfiltrèrent en arabie , par exemple , le jour du congrès des maires de france qu il aurait dû présider , afin qu il ait une excuse pour n être point hué par l ensemble des élus à cause de sa dernière lubie , la mise au panier de la taxe professionnelle , payée par les entreprises à la commune et qui finançait le ramassage scolaire , les associations culturelles et sportives , l aide aux grabataires le sénateur raffarin , rattaché aux impériaux , jura qu il ne voterait pas cette mesure liberticide , et le duc de bordeaux , m . juppé , déclara dans le langage cru de mont de marsan : c est se foutre du monde ! d autres mesures impopulaires furent projetées en même temps , mais comme elles ne frappaient pas directement les élus et leur trésorerie , elles obtinrent moins d écho ; cependant le forfait hospitalier allait augmenter car les malades n avaient qu à bien se porter , de même que les accidentés du travail n avaient qu à pas respirer les vapeurs toxiques de leur atelier , et ils seraient imposés sur leurs indemnités , de même la taxe carbone contre ceux qui esquintaient le climat avec leurs automobiles et leurs machines puantes . notre populacier leader ne tenait aucun compte des critiques car il estimait sa politique la meilleure de l univers . il n avait point d esprit et toujours confus , savait peu , fors l air et certaines manières du grand monde qu il contrefaisait gauchement ; tout cela était mêlé de tant de supériorité qu on était blessé même des politesses . on n était pas moins importuné de son infatigable attention au rang qu il prétendait tenir , à primer dans la conversation , à la ramener toujours à soi ou aux siens avec la plus dégoûtante vanité . s il avait de l élan lorsqu il interprétait les sermons ciselés par le chevalier de guaino , émaillés de citations d auteurs qu il ignorait , il continuait en privé à se comporter comme les plus grossiers de ses courtisans , qu il avait du reste choisis à son image . voyez le sur l estrade des gymnases où il parlait devant des militants en extase , dans le bas rhin ou la haute marne ; il retrouvait sans se forcer un verbe et une épaisseur naturelle pour fustiger ses adversaires , même ceux qu il avait rallié à sa cause fraîchement , ne manquant jamais de piquer les gazetiers qu il accusait de tous les maux et qu il menaçait sans relâche , tel ce m . de fogiel qui avait osé demander à madame : auriez vous épousé notre prince s il n avait point de trône ? à celui là , notre hystérique monarque dit en le pointant du doigt , avec du fiel dans le regard : j m en souviendrai ! et aux autres : moi j reste pas planqué derrière un bureau . les commentateurs , ils commentent . moi j suis du côté des acteurs , j agis . on fait pas l même travail . nicolas le névrosé n était jamais plus en verve qu aux remises de breloques honorifiques , dans le jardin d hiver du château . un soir , devant le drapeau tricolore tendu au fond du podium , il épingla un ruban rouge au veston de m . dany boon , un comique qui avait la faveur des foules ; cela suffisait à sa majesté pour l honorer car elle ne jugeait les oeuvres qu à la quantité de leur public . le prince improvisa donc son discours sur un mode réjoui : vous êtes né fils d un kabyle marié à une catholique picarde , d un boxeur devenu chauffeur routier ça commençait pas terrible , il faut bien reconnaître les choses disons que question rêve , on part de loin notre hilarant despote se mit à rire et la salle fit de même . il reprit son discours : vous avez déjà choisi la fiction contre la réalité en préférant le nom de dany boon au très joli nom qui était le vrai , quoi ! il rit tout seul de sa blague daniel hamidou . bon . ça s aggravait de plus en plus il y eut encore des rires , mais moins nourris . enfin , hamidou , quand même ! va faire une carrière avec ça ! pour s esclaffer à une telle lourdeur qui sentait le rance , il ne dut plus y avoir que le lieutenant général raoult et le prince d hortefouille , ces deux spécialistes de la rituelle galéjade de camping sur les étrangers . enhardis par sa majesté sur le chemin du mauvais goût , qui colorait la doctrine du règne , les courtisans s appliquaient à débiter des farces auxquelles ils faisaient mine d adhérer , comme tartarin allant braver le lion de l atlas , en cage sur la place de tarascon , qu exhibait la ménagerie mitaine juste arrivée de la foire de beaucaire . tartarin se vantait de connaître par le menu la chasse aux lions , chacun l invitait chez lui à tour de rôle afin qu il animât les soirées par ses récits , et m . alphonse daudet nous prévenait : peut être qu à force de raconter ses futures chasses , il s imaginait les avoir faites , aussi sincèrement qu il s imaginait avoir hissé le drapeau consulaire et tiré sur les tartares , pan ! pan ! à shangaï . eh bien , à l exemple de tartarin , les courtisans de notre finaud souverain vivaient dans un mirage perpétuel . ils voulurent , à fins de propagande , présenter la france qui change grâce aux actions bénéfiques de nicolas ier , mais pour nourrir leur documentaire ils n allèrent point chasser leurs images en provence ou en alsace , mais ils les achetèrent à une firme de californie . que voyait on ? une superbe maison solaire , des enfants joyeux et de toutes les couleurs , une mère heureuse qui embrassait ses bambins . or , si cette maison prodigieuse existait , c était à escondido , et les enfants avaient été filmés dans la cour d une école du wisconsin , quant à la mère de famille , elle vivait à cambria . pour ce même motif de propagande , les jeunes impériaux en rajoutèrent sur le registre de la comédie désuète . avec une musique dénichée au canada et qui datait des années soixante dix , tous ceux qui veulent changer le monde présentait des ministres qui se trémoussaient et chantaient en play back ; ceux là se dévaluaient , leur joie de vivre semblait déplacée en cette fin d année que plombaient tant de bévues et tant de malheurs . un professeur de philosophie proche des impériaux , m . luc de ferry , se crut obligé de donner son point de vue sur ces images souhaitées dynamiques : c est dégoulinant de bêtise . ça me fait de la peine que le show biz le plus bête , le plus médiocre , s introduise dans la politique , c est à vomir . il fallait avouer que le climat n était point au chant ni à la danse . il y avait des grèves perlées dans les musées , les transports , les hôpitaux , des monômes de protestation dans les lycées , le réseau électrique frôlait la rupture à cause du grand froid de cet hiver . dans treize cents entreprises , les salariés étaient encouragés à dénoncer les malversations de leurs voisins de bureau . des maires , des commissaires poussaient leurs compatriotes à la délation par voie d affiches . on demandait aux sans papiers de dénoncer leurs passeurs et aux prostituées de livrer leurs souteneurs . les témoignages anonymes étaient bienvenus dans les banlieues tristes . des tentatives de suicides par médicaments avaient été repérées au service public de l emploi ; un ingénieur de renault se jeta du cinquième étage et le tribunal reconnut un accident du travail . chapitre iii bonne année , les petits ! théorie de la double casquette . monsieur proglio et mister hyde . comment le duc de chantilly jongle avec les portefeuilles . son honnêteté proverbiale . le transfuge besson à la recherche de l identité perdue . sa vie , ses oeuvres . le duc de villepin s en va t en guerre . des déconvenues en nombre commençaient à poindre cette année , conduites et soutenues par la volonté qu avait nicolas le névrosé de tout régenter . aux premières heures du règne , ses erreurs trop voyantes étaient immédiatement recouvertes par des annonces qui permettaient la diversion , comme ces magiciens de cabaret qui attirent votre attention d un côté tandis qu ils oeuvrent de l autre pour saisir une colombe derrière un guéridon . or , le pouvoir impérial partait à vau l eau . les événements ne se succédaient plus pour s éteindre l un l autre , mais bien plutôt ils se chevauchaient et , en naviguant de conserve , restaient en permanence dans les mémoires . la cruelle estocade portée au duc de villepin , la ruineuse affaire des vaccins contre une grippe de pacotille , l affaire des bons mots de m . d hortefouille , l affaire de la nomination ratée de monseigneur le dauphin , le livre empoisonné du marquis de valois , les glapissements du lieutenant général raoult , plus rien ne se dispersait mais revenait sans cesse pour accuser notre déphasé souverain dont la cote d amour baissait , de manière inquiétante , chez ceux qui l avaient autrefois choisi . que dire après cela de la fermeté tranquille qui se fit admirer de notre prince dans les fenestrons , au mitan de son règne ? il semblait rassurant pour se rassurer lui même et il repeignit ses actions en réussites , avec des couleurs chaudes ; les grèves ne duraient pas , le chômage se stabilisait , les syndicats étaient assagis , les patrons intrépides et les employés méritants . notre anachronique potentat expédia ses voeux traditionnels , qu il lisait devant lui , ce qui lui donnait une diction métallique de récitation : mes chers sujets , même si les épreuves ne sont pas terminées , sera une année de renouveau , les efforts que nous faisons depuis deux ans et demi vont porter leurs fruits . bien sûr , le sommet de copenhague sur le climat avait échoué , à cause des américains et des chinois , lesquels se moquaient du réchauffement de la planète , et la taxe carbone , si chère au prince , avait été renvoyée par le conseil sacré de la constitution parce que très injuste ; elle ne faisait payer que les usagers de base et exonérait ceux qui polluaient l atmosphère à , raffineries , cimenteries , chimie le prince ne se montrait point résigné là dessus : je ne suis pas , dit il , un homme qui renonce à la difficulté ; puis il orchestra son fameux thème de la sécurité , le clou de ses spectacles , en prétendant s occuper des bandes qui ravageaient nos banlieues , avant de prendre au final une voix d archange de la miséricorde afin de réunir sous son aile la droite et la gauche : respectons nous les uns les autres , faisons l effort de nous comprendre . cette nuit là , il n y eut que mille cent trente sept voitures incendiées , dix de moins qu au er janvier de l année précédente ; un progrès . le prince adressa ses voeux aux corps de métiers , sauf à celui des gazetiers honnis , durant un entier mois de janvier ; il alla à cholet , courut dans le morbihan et même à l île de la réunion où il partit avec sa suite dans quatre avions de l état ; une fois sur place , notre luxueux despote refusa de loger à la préfecture qu il estimait sans doute trop rustique pour sa grandeur et il préféra retenir cinquante cinq chambres au palm hôtel spa de petite île . ensuite , pour moins d une heure de discours au parc des expositions de saint denis , il fallut installer sous la scène une climatisation géante afin qu il ne transpirât point , sans oublier le prix des timbres pour lancer quelques milliers d invitations aux militants impériaux , et le prix des petits fours pour la rapide réception qui s ensuivit . en vingt quatre heures , notre prince avait ainsi dépensé un million et six cent mille euros offerts par ses contribuables . un seul fit mieux , m . musulin qui passait pour le nouveau robin des bois . ce convoyeur de fonds était tranquillement parti au volant de son fourgon blindé en emportant quarante sept sacs de la banque de france qu on estima à plus de onze millions d euros ; il avait de la rancune contre le système , expliqua l un de ses collègues . notre prince , qu au contraire le système engraissait , avait néanmoins perdu sa boussole . il revenait en esprit au temps de ses anciennes victoires et devint sur le champ ce chef de meute qu il n avait jamais cessé d être , malgré sa couronne , et il fouetta ses bataillons avant de les envoyer à l assaut des féodalités du parti social , lequel détenait vingt régions métropolitaines sur vingt deux . ce n était donc point nicolas ier qui sillonnait le territoire pour apaiser ses sujets , mais le maître du parti impérial qui cherchait à les séparer en partisans . il rassembla ses chefs de guerre au château , assis autour de lui en demi cercle à grignoter des toasts ; sa majesté leur tint ce boniment pour les motiver : gagner les élections , c est en avoir envie ! vous avez envie d être candidats , il faut que l envie se sente ! déjà , des ministres rechignaient ; ceux qui envisageaient possible la prise de sept régions à la gauche , quelques mois plus tôt , se disaient maintenant que deux ce serait une réussite . le prince les asticotait : j irai partout pour soutenir les candidats de ma majorité ! cela n enthousiasmait guère les impériaux qui voyaient en cette participation de nicolas ier un handicap , tellement leurs électeurs avaient fini par l abominer . le souverain magnifique insistait sur l aspect national de la campagne à venir , lorsque ses hommes préféraient la réduire à des problèmes purement locaux ; ils pressentaient la raclée sans oser lever la voix . vantez l action du gouvernement , disait le prince à ses nervis , expliquez que le parti social ne veut qu augmenter les impôts , et pas nous ! les français ont horreur des impôts de la monarchie , sa majesté tenait à discrétion le pouvoir de nommer qui elle voulait où elle voulait . ces montées en grade , selon le bon plaisir , s effectuaient d ordinaire en sourdine comme ce fut le cas pour m . baudot , un critique de mode et parrain du fils de madame ; sa majesté n eut qu à prier le marquis de valois de lui accorder le titre d administrateur des biens culturels , sans rien demander aux instances en la matière compétentes et qui n étaient point d accord . cela fut exécuté sans anicroches publiques . de même , on comptait de plus en plus de créatures impériales dans les sommets de la justice et de la police , mais il n y eut là encore aucun vrai scandale . il en fut autrement avec ce m . proglio qui permit aux historiens et aux psychiatres , lesquels se penchèrent plus tard sur les pratiques du règne , d exposer leur théorie de la double casquette . il s agissait , pour des hommes déjà riches et influents , de devenir encore plus riches et plus influents , en imitant le parcours du prince qui cumulait la casquette du père de la nation et celle du chef de parti , deux fonctions par nature antagonistes puisque la première tendait à rassembler et la seconde à diviser . ce mélange des affaires nationales et des affaires partisanes aboutissait à une duplicité que chacun put voir enfin . m . proglio , efficace dirigeant , avait su redresser très haut les finances de la compagnie privée des eaux ; grâce à ses relations auprès de la cour , il parvint à se faire attribuer par notre souverain la compagnie publique de l électricité . cette double présidence était impossible , puisque l électricité relevait du service à la population et que l eau avait été offerte à des industriels . à vouloir marier l eau et le feu , m . proglio provoqua un court circuit , comme avant lui ce chanteur de variétés qui grilla dans son bain où était tombée une applique allumée . m . proglio respirait la modestie malgré les grosses automobiles qu il chérissait . il avait l oeil noir en bouton , le front barré de lignes comme du papier à musique et ses traits tombaient vers le bas , avec la gravité sévère du fossoyeur en train de creuser une tombe . il avait d ailleurs creusé seul sa carrière modèle . fils d un marchand de quatre saisons d antibes , il avait redouté de vendre des tomates et de la sarriette tout au long de sa vie , alors il étudia le commerce , fit des écoles spécialisées là dedans , entra enfin en grouillot à la compagnie privée des eaux où il grimpa et qu il finit par diriger . il y avait du napoléon rentré chez ce discret qui sortait peu dans le monde , se montrait peu , aimait les pâtes à la piémontaise de sa mère et les disques des pink floyd . il ne voyait rien d anormal à présider cinq cent mille salariés , ceux des eaux auxquels s ajoutaient désormais les fonctionnaires de l électricité , et si vous lui parliez de double casquette il n en comprenait point le mal , lui qui en possédait déjà une collection complète en tant qu administrateur de cnp assurances , de natixis , de lagardère , de dassault aviation . voilà qu on lui cherchait noise parce qu il allait gagner deux millions d euros par an , car il avait augmenté son salaire à l électricité publique de . après tout , m . johnny hallyday ne payait plus ses impôts en france et venait d empocher onze millions d euros pour l année écoulée sans que nul ne s en plaignît . notre voyoute altesse saisissait le raisonnement du grand patron de deux groupes concurrents , mais lui demanda de céder officiellement son fauteuil des eaux privées : c est plus possible , tu dois y renoncer . m . proglio renonça donc mais point à tout . il conserva son tabouret de président du conseil de surveillance et , s il abandonna la somme annuelle de quatre cent cinquante mille euros que lui versaient les eaux , il conserva sa retraite promise , laquelle était autrement conséquente . sur ordre , les impériaux aidèrent à désamorcer la polémique . on vit les comtes copé et chatel , les ducs d estrosi et woerth répéter partout le couplet préparé au château et qui s articulait en trois temps : m . proglio aurait le même salaire qu auparavant ; évidemment , ce sont des sommes qui peuvent choquer ; mais il est le meilleur . le prince en personne défendit m . proglio dès qu il s exprima au fenestron . si m . proglio incarnait la modestie , m . woerth personnifiait l honnêteté . cela se voyait à sa mine comme à sa mise , qu il était incapable de ne point rapporter au commissariat le portefeuille trouvé dans la rue , sans en distraire un seul billet . duc de chantilly , il était nu de crâne et bleu de joues quoiqu il se rasât avec soin . grand , voûté comme un loufiat , il cultivait une banalité qui le protégeait des intempéries politiques : j ai une allure de comptable , disait il avec son humour glacé . le duc régentait le budget du pays , mais , intègre comme il l était , si sérieux , voire même ennuyeux , il pouvait porter avec naturel autant de casquettes que les péruviennes des andes portaient de chapeaux ronds emboîtés les uns sur les autres . pour l heure , le duc de chantilly coiffait la casquette immaculée du justicier . son métier étant de recouvrer l impôt et de remplir les caisses à lui confiées par sa majesté , il se mit à tonner contre les tricheurs à dessein de les effrayer . que les fraudeurs se dénoncent , disait il sans même hausser le ton , comme les repentis de la mafia ils bénéficieront d une remise d amende , sinon ils seront démasqués et s en repentiront au centuple . le duc de chantilly brandissait une liste qu un employé mis à la porte d une banque suisse lui avait fournie . j ai trois mille noms de français qui cachent leur magot à berne et à genève ! qu ils régularisent leur situation ! le duc de chantilly entendait rapatrier cet argent évadé pour le taxer , mais les suisses poussèrent d affreux cris : quoi ? et le secret bancaire ? et nos clients ? et cette liste volée , que valait elle ? on fut au bord de l incident diplomatique mais le duc de chantilly resta ferme . il fit ouvrir à paris un confessionnal discret , près de la place saint sulpice , où les délinquants pourraient venir à titre anonyme expliquer les mouvements indignes de leur fortune ; à l esbroufe , le duc récupéra sept cents millions d euros . au plus fort de ce combat vertueux , des malveillants émirent des doutes sur la probité du duc de chantilly . sa réputation n était elle point surfaite ? ses débuts n avaient guère brillé d un si noble éclat . lorsqu il entra à l agence de développement de l oise , en , il se fit taper sur les doigts pour avoir augmenté son salaire de , touché une prime de cent soixante quinze mille francs sans motif clair , fait payer ses frais personnels d avocat par son employeur . ensuite il s empara de chantilly mine de rien , ne médisant jamais sur quiconque mais se plaçant dans la haute société des champs de courses et des haras . le duc se mit à fréquenter les fortunés , dames à chapeaux extravagants et messieurs en smoking ; ces nouvelles connaissances lui servirent lorsqu il se retrouva trésorier du parti impérial . et voici le noeud de l affaire . quand le mars , pour financer la campagne de sa majesté , il était allé à genève recueillir les sous d un comité de soutien français , il se souciait des sommes inscrites sur les chèques et non de leur provenance . à cette époque , à la demande de notre impécunieux monarque , il fut chargé d organiser des réunions de riches donateurs sur le modèle des charity dinners américains . cela s appela le premier cercle , que le duc de chantilly fit prospérer . il conviait des présidents , des banquiers , des médecins , des avocats , rien que des nantis dans les salons discrets de l hôtel bristol , un palace situé à une encablure du château , et où le prince raffolait des macaronis fourrés aux artichauts , truffes et foie gras à quatre vingt deux euros sur la carte , qu il avalait comme un chien de chasse . le duc avait ainsi à sa disposition quatre cents sommités , dont certaines arrivaient de new york , londres ou madrid pour verser leur obole au parti , entre trois mille et sept mille cinq cents euros chacun . au moment où il fut sacré ministre du budget , le duc de chantilly conserva cette casquette de collecteur de fonds , mêlant ainsi que m . proglio le public au privé , mais d une manière encore plus suspecte puisque ses deux activités étaient de même nature : d un côté il encaissait des impôts , de l autre il encaissait des dons . derrière son bureau du budget , ou dans le cloître du bristol à l abri des magnolias en pots , le duc ne bavardait il point avec quelques uns des généreux donateurs ? lorsque notre majesté fut un temps à ce poste du budget , n avait elle point reçu , en , le jeune m . mitterrand qui avait des soucis fiscaux ? n y avait il jamais de faveurs ? comment pouvait on autrement remercier des gens si charitables pour le parti impérial ? un député social posa la question au duc de chantilly , pendant une séance à l assemblée , et celui ci traita de stupide un pareil soupçon puisqu il était foncièrement honnête . le duc avait eu tort de mépriser ce qu il tenait pour un outrage . dans quelques mois nous connaîtrons mieux comment un homme de tant de droiture , de talents et de réputation , est peu à peu parvenu à rendre sa droiture équivoque , ses talents pire qu inutiles , à perdre toute sa réputation , et à devenir le jouet de la fortune . un scandale recouvrit un instant les autres : il faisait froid en hiver . un vent piquant soufflait chez nous depuis la sibérie . la glace gainait les câbles électriques du vaucluse , vingt centimètres de neige tombèrent d un coup d arles jusqu à brest , la route d avignon se transforma en patinoire , les trains étaient perturbés , les aéroports paralysés . nous ne croisions dans les rues que des mains gercées et des nez rouges . partout les gymnases s ouvraient aux sans abri desquels vingt et un venaient de mourir gelés . les gens mangeaient des lentilles , des céréales , des féculents pour aider leurs corps à soutenir cette attaque . ils mangeaient aussi des lentilles parce c était un aliment peu coûteux et que l argent se raréfiait , qu ils évitaient de dépenser , qu ils comptaient ; cette année on prévoyait six cent mille chômeurs en fin de droits sociaux qui ne toucheraient plus d indemnités , tandis que les financiers s arrondissaient du bedon , empruntant aux banques centrales de l argent bon marché qu ils prêtaient cher aux états malades . un coup de froid mordait également les militants impériaux ; beaucoup , fatigués par les affaires troubles du régime , ne renouvelaient point leurs adhésions , et , depuis le début du règne , cent vingt mille d entre eux s étaient volatilisés . pour se réchauffer , notre froid monarque piqua une colère au conseil de ses ministres ; deux gazetiers avaient été enlevés par les talibans sur la route de kapisa , en afghanistan . ils faisaient leur métier , qui consistait à informer , et l un d eux avait connu l irak , la bosnie , le rwanda . sa majesté traita d inconscients ces professionnels : c est pas supportable d voir qu on fait courir des risques à des militaires pour aller les chercher dans une zone dangereuse où ils avaient l interdiction de s rendre ! la ménagerie impériale se mit en branle ; le cardinal de guéant miaula que le scoop ne doit pas être recherché à tout prix ; le comte d orsay , m . kouchner , aboya que les deux lascars avaient été prévenus du danger . face à de tels propos il y eut un concert d indignations , mais le prince voulait que les français sussent le coût de cette aventure , car il avait une âme de boutiquier , confondait le pays avec une entreprise et voulait que celle ci fût rentable . la devise de liberté , égalité , fraternité se vit remplacer par rentabilité , sécurité , résultats . hélas , la sécurité n existait que sur les statistiques de m . d hortefouille , prince de beauvau . sur le terrain , les violences augmentaient et l image des policiers se dégradait . les diligences qui roulaient dans les banlieues de paris étaient régulièrement attaquées , leurs vitres brisées à coups de pierres , les passagers agressés et volés , les postillons menacés . m . d hortefouille eut alors la lumineuse idée de faire escorter ces transports , ce qui permit aux bandes de jeunes désoeuvrés de caillasser en même temps les diligences et les voitures poussives du commissariat . les policiers connaissaient mal ces zones où on les envoyait casqués comme des légionnaires romains . les unités de proximité , créées autrefois par le connétable chevènement sur le modèle des gendarmes de village , qui se mêlaient à la population , avaient été supprimées en quand sa majesté dirigeait les polices . la prévention ? une billevesée qui ne savait se réduire en chiffres . il n était plus question de nouer des contacts autrement qu en cognant le plus fort possible pour démanteler les trafics et casser des voyous . grâce à cette courte vision , à cet enfantillage de notre prince de choc , lequel ne supportait pas d attendre en menant une politique lente , profonde mais peu spectaculaire , la situation se détériora entre le peuple et les gardiens de l ordre . la nuit où l algérie se qualifia pour la coupe du monde de balle au pied , il y eut une fête sur les champs élysées ; s y rendirent des français dont les parents ou les grands parents étaient nés à oran , à sétif , à alger , voire à casablanca ou à fez ; ils klaxonnèrent , ils braillèrent , ils lancèrent des pétards et des bouteilles vides . l un d eux , un jeune homme d origine marocaine , lequel était en quatrième année de sciences politiques , vit un fêtard tiré de sa voiture par des policiers qui lui cassèrent le nez à la matraque ; le jeune homme tenta de protester ; il reçut à bout portant une giclée de gaz lacrymogène qui le laissa étourdi et suffoquant sur le pavé ; quand il se releva , il entendit : dégage , sale arabe ! il y avait aussi des policiers malheureux de ce qu on leur ordonnait de faire , sans moyens , et certains manifestèrent en cortège dans nos rues . connaissez vous la rude existence des cent soixante cinq fonctionnaires chargés de reconduire les étrangers indésirables chez eux ? ils vivaient en aéronef , bien plus qu une hôtesse de l air , et ils enchaînaient les heures de vol au delà du seuil autorisé par la médecine . un aller et retour au nigeria ? vingt deux heures . en bolivie ? quarante sept heures . ces agents éprouvaient un décalage horaire permanent , ils en ressentaient une lourde fatigue , des troubles du sommeil , des intestins , de la circulation sanguine ; ils avaient des malaises , des otites , des tympans percés . les bougres qu ils traînaient menottés sur la passerelle d un charter , ils les ramenaient dans un pays qu ils avaient oublié . si notre saignant despote ne tirait pas le faisan , le sanglier ou la gazelle , il avait ouvert sous son règne la chasse aux étrangers hors la loi . on se souvenait de son coup d éclat lorsqu il boucla le hangar de sangatte aménagé pour ces afghans qui avaient fui leur pays en guerre , les bombes pakistanaises , l enrôlement forcé chez les talibans , leurs villages incendiés , leurs parents massacrés . en transit au bord de la manche , ces fugitifs rêvaient d une angleterre qu on leur avait décrite comme un paradis , dont ils apercevaient les falaises de l autre côté de l eau . sa majesté avait triomphé sans rien résoudre . les chasseurs n avaient su qu égayer le gibier sur le littoral . les misérables s étaient installés dans les sous bois , volaient des légumes , subsistaient dans leurs immondices ; c étaient des afghans mais aussi des étudiants de téhéran , des kurdes , des somaliens que les villageois aidaient de leur mieux . on nomma ces campements la jungle . la plupart des émigrés avaient été amenés jusqu ici par des passeurs constitués en filières , depuis le trafiquant d opium jusqu au filou du pirée , et ils avaient voyagé sous des ventres de camions , dans des citernes , à travers l irak , la turquie , la grèce , l italie , clandestins partout , partout rançonnés . au fond de leurs campements , près de calais , la nuit on entendait pleurer les plus jeunes . la chasse aux étrangers , initiée par notre enthousiasmant souverain , fut reprise par le plus zélé de ses transfuges , le plus choyé , le plus intraitable , le plus satisfait de lui , le lieutenant criminel besson , lequel décréta qu il allait ventiler la jungle comme autrefois son maître avait fermé sangatte . sous l oeil des gazetiers convoqués pour la publicité de cette noble action , une colonne de cinq cents policiers en armures éparpilla les tentes bricolées sous les arbres avant d embarquer ceux qui parlaient un étrange sabir que signalait à l attention leur bronzage naturel , car tous ne s étaient pas échappés , trop épuisés par des mois d errance . cela fut montré en images sur les fenestrons et dans les gazettes en couleurs , mais rien ne changea vraiment . si les exilés étaient dès lors moins nombreux dans les jardins et sous les ponts de calais , ils se regroupèrent à paris , sur les quais tranquilles du canal saint martin , et ils mangèrent la soupe chaude de l armée du salut près du métro jaurès . sur les cent quarante placés en centre de rétention , cent trente deux avaient été prestement remis en liberté par les juges . pour l exemple , pour effrayer la mafia des passeurs , trois afghans furent renvoyés à kaboul , une ville que le lieutenant criminel besson estimait fort calme , quoique des voitures piégées y explosassent chaque jour en plein centre , et que les expulsés allaient risquer leur peau . l heure est venue de peindre le portrait en pied du lieutenant criminel besson , dont nous avions esquissé dans notre première chronique la brutale trahison , quand il changea d armée au coeur de la bataille , passant du parti social au parti impérial , et qu il devint le singe de sa majesté . ce fut une jolie prise de guerre , l homme était à la botte de notre vénéneux monarque et dépendait de ses victoires . l art du retournement était inscrit dans son caractère . né à marrakech , le transfuge besson avait très jeune regardé les charmeurs de serpents à la sortie des souks , sur la grande place . il avait étudié que ces reptiles n obéissaient point à la musique mais aux coups de flûte qu ils prenaient sur la tête ; cette fine observation nourrit sa violence rentrée et ses futures colères . s il apprit aussi à séduire , il ne savait point sourire , lorsqu il s y essayait sa bouche déformée exprimait plutôt une douleur . du maroc il avait tout aimé , du soleil à la semoule , mais son destin commença rudement . son père , un aviateur , était mort en vol avant sa naissance , aussi se retrouva t il très tôt et pour quatre ans dans un pensionnat catholique sévère , à temasa , près de casablanca . il y vécut solitaire , renfermé , fuyant la camaraderie , mais il découvrit comme le comte chatel les leçons des pères jésuites qui lui expliquèrent comment se mettre à la place de l adversaire , pour dévoiler sa stratégie avant de le tailler en brochettes ; et mille autres roublardises . lorsque plus tard le transfuge besson se maria , il refusa de jurer fidélité à son épouse toute neuve car il se voulait indépendant et se savait volage à l excès , comme le roi henri iv qui , encore à quarante ans , croyait avoir un os entre les jambes , toujours prêt à fourrer ; par ailleurs d un égocentrisme forcené , peu enclin aux convenances , il avait abrégé son repas de noces pour suivre un grand prix de formule sur le fenestron du living . infidèle dans sa vie publique , ainsi le fut il dans sa vie privée . affranchi par un divorce , il s éprit de yasmine qui aurait pu être une amie de sa fille aînée , mais elle l avait ficelé en lui réclamant l exclusivité amoureuse . le lieutenant criminel besson voulut tellement protéger cette liaison qu il menaça d écorcher vifs ceux qui y toucheraient , mais , contradictoire jusqu à la moelle , il s exposa à son bras au stade de france ; l image fit le tour des gazettes mondaines tant il aimait de mille façons occuper l espace et se mettre en valeur . à la sortie des conseils de ministres , le transfuge besson ne s attardait pourtant pas sur le gravier du château mais filait en baissant la tête vers son coche de fonction . trop d ennemis le guettaient . les anciens compagnons qu il avait lâchés le vomissaient ; le comte montebourg disait de lui que c était un arriviste sans âme . ses compères du parti impérial , dont il était désormais le numéro deux , s en défiaient parce qu il avait trahi et qu il était suspect de récidive , mais sa majesté le flattait comme un bichon . le lieutenant criminel ayant la foi des convertis , notre pervers souverain lui réservait les plus dégoûtantes besognes ; il en frétillait et s exécutait . il reçut ainsi la mission d orchestrer le thème du patriotisme outré pour le chiper aux partisans de la droite extrême qui s en gargarisaient . ce fut alors que le transfuge besson lança avec des roulements de tambour un grand débat sur l identité nationale , à la recherche d une définition électoralement utile . il avait pris l idée dans un discours que fit sa majesté à la chapelle en vercors , en novembre , sur une question de baccalauréat : qu est ce qu être français ? ce prodigieux texte pondu par le chevalier de guaino fut édité par les soins du château sous le titre identité nationale . le lieutenant criminel besson , aussitôt , mit en place des réunions dans les préfectures , et l opération fut menée aussi sottement que la campagne de vaccination de la baronne bachelot , laquelle oublia d y faire participer les médecins de quartier . les préfets se trouvaient fort ennuyés . qui allait mener chez eux le débat , et devant qui ? avant et la première loi sur la nationalité , qui était français ? la france avait toujours été composée d étrangers . nous vivons à l extrémité occidentale du gigantesque continent eurasien et notre géographie est la seule coupable : si les envahisseurs s arrêtent chez nous c est qu au delà il y a la mer . or , les grands migrateurs germaniques , slaves ou turco mongols du ve siècle n étaient pas des marins mais des cavaliers nomades ; ils traînaient après eux leurs familles , leurs sorciers , leurs chariots malcommodes , leurs troupeaux de boeufs et de chevaux . ils s installèrent dans nos provinces pour s y enraciner . alamans de strasbourg , wisigoths de narbonne , francs de lille et burgondes savoyards , voilà nos identités prises à leur source , mais ce fut par la culture qu elles se fondirent aux dimensions du continent pour nous unir . ouvrez un atlas historique et cherchez les cartes politiques . elles ratatinent nos nations en puzzle . étudiez plutôt ces cartes qui nous parlent de la diffusion des arts et des marchandises ; l art roman s étala de winchester à cefalu , il courut de trondheim au nord à salamanque au sud , bordeaux à l ouest , zsambek à l est . il en fut de même pour l expansion du gothique , et le rayonnement du baroque rassembla plus tard les villes devenues nos capitales . quant aux foires médiévales , elles se tinrent en même temps à novgorod , francfort ou troyes . au siècle de voltaire l europe fut française et la france cosmopolite . l écossais law devint ministre à paris , beaumarchais allait imprimer à amsterdam , des livres de diderot parvinrent en amérique du sud dans le double fond d un tonneau de harengs . voici des auvergnats en castille , des savoyards en autriche et des allemands sidérurgistes en angleterre . en suède , des wallons travaillaient le fer . mozart découvrit la musique italienne à londres . une colonie d irlandais s implanta à cadix et quarante mille allemands en ukraine à l inverse de cette ouverture des esprits , le transfuge besson s acharna à les rétrécir avec une notion abstraite . très vite les débats se mirent à dériver sur le rôle néfaste des étrangers ; mais qui étaient ils , ceux là ? des indécrottables désignèrent les arabes et les voleurs de poules . le maire d un village minuscule et paisible de la meuse , où l on vivotait entre soi depuis des générations sans jamais croiser le moindre étranger , le maire de gussainville , donc , livra ses peurs à la sortie d une préfecture qui avait organisé l obligatoire débat devant des chaises vides : on va se faire bouffer . y en a déjà dix millions qu on paie à rien foutre . cet édile rejoignait sans effort la pensée de m . d hortefouille qu inspiraient des discours de sa majesté , lesquels établissaient que les étrangers étaient dangereux , qu il fallait mener la croisade contre eux et leurs maudites pratiques religieuses , et leurs bombes , et leurs pièges ; ces discussions hâtives permettaient un temps d oublier le chômage et les véritables problèmes . l identité , dans la réalité , se réduisait aux papiers du même nom que vous deviez présenter aux policiers armés qui vous les demandaient , afin qu ils s assurassent de votre innocence ou de votre culpabilité . ces contrôles étaient une affaire de couleur . à la demande de l open society institute , deux chercheurs très officiels purent constater l évidente discrimination des patrouilles , qui plaquaient au mur les basanés de préférence . un arabe avait quatorze fois plus de chances de se faire alpaguer qu un blanc dans le centre de paris . on appelait cela un contrôle au faciès et personne ne s en étonnait parmi les usagers du métropolitain . l un de ces jeunes colorés avait dû montrer ses papiers six fois depuis le matin , il avait bien compris le principe : je crois que c est ma gueule qui va pas . les helvètes , lesquels votaient sans arrêt et sur n importe quoi , vinrent à la rescousse du lieutenant criminel besson en ravivant la xénophobie de ses passionnants débats . ils venaient de refuser qu on ajoutât chez eux des minarets aux quatre qui existaient déjà , comme si l appel imaginaire du muezzin devait faire tourner le lait des vaches dans leurs alpages . ces musulmans de turquie ou des balkans vivaient en suisse dans les villes , mais ce fut des campagnes qu on les rejeta en masse , là où ils n habitaient point , à appenzell , à schwyz . le baron bertrand en profita pour dire qu il n était pas certain que nous ayons besoin de minarets , nous non plus , or le transfuge besson minimisa ce propos en expliquant que les minarets relevaient de l urbanisme ; il remplaça cette polémique naissante par une autre , autrement grave à ses yeux , sur ce voile intégral qui portait atteinte à la dignité de la femme , car une touche de féminisme pur rehaussait d autant son exaspération . le débat se détourna vers le honteux vêtement , lequel n était point prescrit dans le coran et n avait rien de religieux mais plutôt de fanatique , une invention des tribus salafistes qui étaient à l islam ce que nos intégristes étaient au vatican . cela permit aux plus incultes de regarder en biais ces arabes auxquels nous devions l art du vitrail , les épices , le mot almanach et le couscous , un plat qui tendait à remplacer le steak frites sur les tables de nos compatriotes . quelques centaines de femmes portaient ce voile qui les assimilait aux membres du ku klux klan . des spécialistes du salafisme expliquaient que l accoutrement concernait aux deux tiers des femmes de nationalité française , normandes converties ou berrichonnes illuminées , et que cela était limité dans le temps ; une fois passées les années de ferveur , la plupart se remettaient à sortir en jeans ou robes à fleurs , un peu comme les punks d autrefois , en vieillissant , ôtaient l épingle à nourrice qui leur trouait le nez et ne se teignaient plus les cheveux en vert fluorescent . le port du voile intégral relevait en outre d un exercice périlleux . faites en l expérience . décrochez un rideau , découpez une fente pour les yeux et drapez vous dedans de la tête aux pieds . déguisé de la sorte pour le carnaval , sortez dans la rue et marchez en essayant de ne point vous emmêler dans le tissu et vous écrabouiller sur le bitume ; avec votre visibilité réduite , il vous faut éviter les poteaux , les arbres , les plots , traverser sans manquer le bord du trottoir ni vous faire faucher par une voiture . votre parcours est semé d embûches , tout vous est interdit ; impossible de boire un soda , de chercher vos enfants à l école parce que les institutrices ne confient jamais les petits à belphégor ; impossible d entrer dans un avion . cela donna des idées aux malfrats qui , ainsi dissimulés , braquèrent le bureau de poste d athis mons sans être reconnus . les débats du lieutenant criminel besson dévièrent vers l amalgame , de l amalgame au racisme et du racisme à la simple idiotie . l administration , pour plaire à sa majesté , se fit de plus en plus tatillonne . malheur à qui était né en dehors de nos frontières . une mme de lespinois fut accablée de difficultés quand elle voulut renouveler sa carte d identité ; malgré un nom qui respirait le terroir et une particule , le fonctionnaire de l état civil la considéra avec soupçon : prouvez moi que vous êtes française , dit il . mais je viens de vous montrer mon certificat de naissance ! justement . je lis que vous êtes née au maroc . mais de parents français ! alors apportez moi leurs actes de naissance . je leur demanderai et ceux de vos grands parents aussi . mes grands parents ? ça va être plus compliqué . cette scène se reproduisit un grand nombre de fois pour les citoyens qui avaient eu la malchance de naître à dakar , à londres ou à malaga . même le duc de paris , m . de la noé , eut du mal à renouveler ses papiers ; il était né à tunis . le grand colloque national du lieutenant criminel besson sombra ainsi dans la bêtise bureaucratique et raciale ; l ensemble des gazettes usa du mot fiasco pour qualifier son issue en queue de poisson . quelles idées neuves avait il produites ? faire chanter l hymne patriotique une fois par an dans les écoles , épingler la déclaration des droits de l homme au mur des salles de classe . en un temps où le vocabulaire s affadissait et où l on n évoquait plus que la surface des choses pour ne blesser aucune oreille , où l on ne disait plus orage mais épisode pluvieux , ni il va mourir mais son processus vital est engagé , même les mots du prince perdirent crudité et saveurs canailles . lui qui aimait tant humilier ses proches , il eut une attitude des plus humble en préparant pendant deux jours entiers son intervention au fenestron face à son peuple . cela se nomma paroles de français , tellement le prince fit semblant de respecter ses sujets , qu il écouta un lundi soir et auxquels il répondit sans lever le ton , non pour ferrailler comme avec ces exécrables gazetiers , mais pour se mettre , disait il , à leur portée même s il ne prenait point les transports en commun ni ne faisait ses emplettes au supermarché . ce pari comprenait un risque . seraient ils nombreux pour suivre le spectacle ? deux chaînes concurrentes proposaient à la même heure la guerre des étoiles et fbi portés disparus , des programmes appréciés qui risquaient de capturer du public . sa majesté affronta cependant cette double rivalité . dans un décor d estaminet , devant une table , le prince apparut entouré de onze français sélectionnés par un présentateur en extase , le très populaire m . pernaut , que nous connaissions mieux pour son amour des petits métiers et des hameaux que chaque jour il nous peignait avec attendrissement . les invités avaient été choisis à cause des malheurs qu ils incarnaient , une laitière dépressive , une caissière , une diplômée au chômage , un ouvrier de l automobile qui avait le verbe haut , un petit patron , un artisan à la maigre retraite , une infirmière , ce qui permit à notre compatissante majesté de traiter la santé , l entreprise , l agriculture , l industrie , le travail , en répétant des phrases consolatrices qu il avait apprises sur ses fiches . fraternel , il s adressait à ces braves gens en les désignant par leurs prénoms , comme s ils étaient ses familiers , et allons y pour martine , pierre , samir , nathalie ou marguerite . il en résulta que tout le monde avait ses raisons et son altesse aussi , mais il n y eut à retenir que deux annonces , d abord une étrange certitude que les faits contredisaient : le débat sur l identité nationale est profondément utile , puis une prophétie osée : dans les semaines et mois qui viennent , vous verrez reculer le chômage . la palabre dura deux heures ; plus de huit millions et demi de personnes la suivirent à domicile , même si nombre d entre elles restèrent sceptiques et le confièrent aux sondeurs des gazettes . en coulisses , devant un buffet , pierre le syndicaliste s approcha tout près de sa majesté pour lui conseiller de s acheter des lunettes et un sonotone afin de mieux voir et écouter les salariés de son pays . et le janvier arriva , ce jeudi où notre prince éternellement jeune eut cinquante cinq ans . cela commença mal et dès l aube , quand la chanteuse brigitte fontaine inaugura l anniversaire sur les ondes : monsieur votre majesté , je vous gratte le cul très fort avec une fourchette , je dévore votre foie , je vous râpe le nez jusqu à ce que vous ayez l air d un lépreux cela continua aussi mal . comme le prince bachotait avec ses proches sur les déficits nationaux , son avocat prévint le château que le tribunal venait de blanchir m . le duc de villepin du complot dont l accusait nicolas ier , et qu il avait eu le triomphe noble en s avançant vers les micros tendus en bouquet : je pourrais demander réparation , disait m . le duc , je pourrais demander des excuses , mais je n ai pas de rancune et je garde la main ouverte . que signifiait cette dernière formule ? une main ouverte peut caresser mais aussi distribuer des paires de claques . notre monarque enragé enchaîna des colères . il réunit le cardinal de guéant et sa garde rapprochée dans le bureau impérial pour dresser un plan d attaque contre m . le duc . il étouffait de fureur : faut lui faire la peau , être très dur ! j le veux à terre et sans oxygène ! oui , votre majesté , approuva son éminence . c est un infâme . j vais faire appel du jugement ! oh non , sire . vous avez été un peu avocat , souvenez vous . en tant que partie civile , l appel vous est interdit au pénal . ben quoi ? j me couche devant cette ignoble relaxe ? le grand inquisiteur marin , lui , peut faire appel . j vais l convoquer ! inutile , votre splendeur . nous savons ses pensées . y va relancer l procès ? sans doute , sire . il l a dit hier soir au comte marsaud , qui est de chez nous . sire , ajouta un rusé , vous devriez montrer fort à propos une feinte indulgence . jouez le magnanime , lancez un communiqué pour expliquer que vous ne poursuivrez pas en personne cette affaire de complot . ça va prendre ? on va m croire ? cela va surtout redorer votre image , admirable seigneur . votre majesté , suggéra un autre , peut également s exprimer comme chef de l état , lequel a autorité sur notre grand inquisiteur impérial , mais je le déconseille , ce serait avouer que le procès de m . le duc a été faussé par votre plainte . qu y s dépêche , le grand inquisiteur ! qu il étripe m . le duc ! qu il l éparpille ! au milieu de l après midi , un quidam nommé reboux avait recruté une bande de malpolis pour crier devant le porche du château : joyeux anniversaire , sire ! l individu portait en outre un panneau où il avait écrit casse toi , pauv con ! en souvenir de la mémorable phrase crachée par notre distingué souverain à un anonyme qui avait refusé de lui serrer la main , parce qu il ne voulait point se salir à son contact . les trublions furent prestement embarqués pour insulte de lèse majesté et jetés en garde à vue jusqu à la nuit tombée . entre temps , vers cinq heures du soir , les officiers de la garde impériale proposèrent de fêter l anniversaire du prince ; ils s étaient cotisés pour lui offrir l édition originale du cyrano de m . rostand , mais ce fut un désagrément supplémentaire qui courrouça nicolas le névrosé , puisque cette pièce était l une des préférées de m . le duc , et celui ci pouvait en réciter les tirades par coeur . du coup , on ne déboucha aucunement le champagne et sa majesté interdit qu on lui parlât de relaxe . puis madame rentra tardivement du bénin , où elle était allée regarder le sida , aussi le souper fut il improvisé et familial pour clore cette terrible journée . on mangea du carpaccio , du saumon , une fondue savoyarde et un gâteau au chocolat surmonté de feux de bengale miniatures . le prince eut un lendemain plus faste . le grand inquisiteur , comme prévu , fit appel du jugement , ce qui allait renvoyer m . le duc de villepin devant des juges et lui permettre de mijoter encore quelques longs mois . étant froide , la colère du duc n en fut que plus intense . il déclara la guerre à notre monarque batailleur : mon engagement public n est pas négociable , et il est fortifié par l injustice de l épreuve que j ai traversée . ces derniers temps , avant même le résultat à double détente de son procès , m . le duc avait voyagé , surtout en banlieue , là où sa majesté n osait pas se rendre sinon au commissariat et protégé par un régiment de police . m . le duc alla donc à bondy , que le prince avait promis de nettoyer au k rcher , et il y alla dans une nuée de gazetiers , lesquels le montrèrent souriant dans une mêlée de femmes en foulards du quartier léon blum , ravi du buffet de pâtisseries orientales qu elles lui avaient préparé . je suis né au maroc , dit il avec entrain , voilà qui me rappelle mon enfance ! et il but son verre de thé à la menthe sous les ovations . m . le duc prêchait afin que l on comprît sans ambiguïté qu il se posait en adversaire de sa majesté , qu il espérait la désarçonner à l élection de quand le titre impérial serait remis en jeu . il disait : je n admets pas qu on soit dans l autosatisfaction alors que la france a perdu huit cent mille emplois et qu on divertit le pays avec des débats aussi inutiles que celui sur l identité nationale ! les impériaux se concertèrent pour répondre d une voix unique , affirmer que m . le duc n était guère dangereux , qu il avait peut être le verbe sonore mais peu de troupes et pas un sou , que son procès relevait du droit commun , qu il était pénal et non point politique . même madame avait appris la leçon . au gazetier qui lui posa au micro une question là dessus , fort mécontente , elle débita le texte préparé : je suis très stupéfaite par ce qu on dit de politique sur ce procès . c est un procès pénal , vous comprenez , il s agit d une affaire pénale , pas politique . c est pénal ! cette stratégie concertée au château eut l heur de ne convaincre personne , parce que chacun constatait depuis des mois la haine que sa majesté portait à m . le duc , et que tous les tracas de ce dernier en découlaient . ce fut la raison pour laquelle , dans la feuille quotidienne la mieux impériale , nous pûmes découvrir que des sondés pensaient que celui ci se présenterait contre notre prince à l élection de ; les conseillers , groupés autour de la soutane de m . le cardinal , se moquèrent moins des prétentions du duc de villepin lorsque les instituts de mesure lui accordèrent d entrée des suffrages , avant même qu il fût en lice , ce qui suffisait pour mettre nicolas ier à terre . chapitre iv un pays frileux dans un monde fou . le retour de la flibuste à saint domingue . déplorable image de sa majesté à l extérieur . comment perdre . désarroi des impériaux . m . de villepin montre ses crocs . la bataille des régionales . l impossible duc de montpellier . victoire du parti social . la complainte des rumeurs . portrait de madame en marie antoinette . l hiver s éternisait . le froid descendait de la scandinavie par vagues incessantes entre des rémissions trop brèves . il y avait eu moins de soleil à nice que de coutume , comme ailleurs puisque les rues de washington étaient couvertes d un mètre de neige , que les médecins de berlin opéraient sans relâche les blessés du verglas , que des villages bulgares étaient coupés du monde par la tempête . la grande salle du sénat étant chauffée , on y débattit sur le rôle des bistrots dont le nombre baissait , passant de deux cent mille il y avait un demi siècle à trente mille ; la tasse de café était trop chère pour les étudiants et les banlieusards qui aimaient jadis y faire halte , bavarder et nouer des amitiés de hasard . le recul du chômage annoncé par notre imprudent souverain se traduisit par une hausse ; sa géniale idée de subventionner les heures supplémentaires avait empêché la création de dizaines de milliers d emplois et creusé le déficit public ; ses interventions rageuses auprès des grandes firmes pour éviter les fermetures d usines ne servaient à rien . résignés , abattus , incrédules , les citoyens n avaient même plus la force de se mobiliser , ils grognaient mais ils subissaient . le duc de bapaume , m . de levoye , lequel tenait le rôle de médiateur impérial , remit son rapport annuel à sa majesté ; il y révélait un état de lassitude générale et de tension nerveuse , il y notait l émiettement des individus , leur détresse . m . de levoye estimait à quinze millions ceux auxquels manquaient quelques dizaines d euros pour parvenir à la fin du mois . bien des professions étaient malmenées . les députés eux mêmes se plaignaient de voter à la chaîne des lois bâclées . les enseignants se sentaient usés et un quart d entre eux songeaient à démissionner ; ils ne supportaient plus la violence quotidienne de leurs élèves qui les giflaient , les insultaient , les menaçaient avec des couteaux ou incendiaient leur école . à quoi ça sert , les études , résumait l un de ces gamins , si c est pour être pauvre ? l illettrisme progressait . il y avait malgré cela des heureux . les banques profitaient de la crise mondiale , les financiers spéculaient sur les dettes abyssales des états , mettaient en bouillie la grèce , s attaquaient à l espagne et au portugal , exigeant partout de la rigueur et des plans de redressement que les peuples supportaient mal . les marchés anonymes gouvernaient la planète et entendaient tirer parti de la moindre faillite , fût elle indépendante des hommes comme en haïti , notre ancienne saint domingue ravagée par une effroyable secousse de la terre . il y eut plus de deux cent mille morts et d innombrables survivants qui s aménageaient des abris dans les ruines de port au prince . un élan de générosité internationale , né de l émotion , s éteignit quand cette émotion retomba . on vit alors des flibustiers trafiquer les enfants . on se mit à parler plus de commerce que des besoins du pays dévasté . des missionnaires baptistes de l idaho avaient essayé de franchir la frontière de la république dominicaine avec trente trois marmots de deux à douze ans . c étaient des orphelins , expliquaient ils , quand on se rendit compte que vingt d entre eux ne l étaient point . on apprit à cette occasion que les marchands d enfants prospéraient aux caraïbes depuis longtemps , que plus de deux mille mineurs se retrouvaient chaque année dans des réseaux de mendicité , de prostitution ou de vente d organes . que valait un enfant ? cinq dollars . il y avait désormais plus de quatre cent mille orphelins en haïti . après avoir larmoyé sur le désastre de notre ancienne colonie , qui s était émancipée toute seule , notre exalté souverain céda le terrain aux américains comme il avait cédé un morceau de la géorgie au tsar vladimir , un an et demi plus tôt . à l époque , sa majesté s était félicitée d avoir su imposer un cessez le feu , mais on s aperçut que les troupes russes occupaient toujours un cinquième de la géorgie , qu elles y avaient bâti quatre bases supplémentaires et que dix mille soldats interdisaient aux organisations charitables de secourir les réfugiés . le tsar vladimir avait en réalité dicté ses volontés à notre piteux monarque et celui ci avait obtempéré , afin de ne pas froisser la susceptibilité russe au moment où nous avions des armes à vendre . pour l instant , notre cher leader se mêlait en personne des prochaines élections à la tête des baronnies locales , et il réunit en conseil extraordinaire les principaux chefs du parti impérial . à ces lieutenants , qui avaient mission d emporter des provinces contre le parti social , notre éclairant monarque livra ses objectifs ; il voulait la provence , les alpes , le languedoc , la loire , la basse normandie , la champagne , l île de france . tout progrès sera un succès , appuyait le baron bertrand en faisant très bas la révérence . notre vibrant autocrate composa au château les listes impériales qu il lancerait à l assaut , sans consulter ni même avertir ses serviteurs locaux . sur un écran géant , près de l aquaboulevard parisien , les noms défilèrent en accéléré . pas si vite ! se plaignaient les militants . on ne peut rien lire ! beaucoup protestèrent parce qu on leur imposait chez eux des inconnus ou des alliés , et que le parti impérial n était plus partout en majorité . sa majesté s ouvrait en effet aux centristes , aux chasseurs , à la droite forte . on vit même le secrétaire général d un syndicat de police figurer en tête de la liste de seine saint denis . certains ministres se dérobèrent franchement car , au cas d une victoire , ils devaient abandonner leur poste pour s installer en région . m . d hortefouille refusa l auvergne , un secrétaire d état rejeta le poitou , un autre la provence . la baronne bachelot prétexta sa gestion du vaccin contre la grippe pour se réfugier dans son ministère ; elle manigançait avec des instances médicales internationales afin de revendre ses doses à des pays pauvres , ainsi les togolais reçurent un lot de cette potion qu ils croyaient efficaces contre le paludisme . dans le hiéron de xénophon , le poète de cour simonide interrogeait le tyran de syracuse sur la terrible solitude du pouvoir absolu . hiéron parlait de ses misères . les gens de valeur , disait il , étaient capables d ourdir un complot ; un tyran devait donc s entourer de scélérats et de serviles , des gens qui ne réclamaient point la liberté mais des faveurs . notre magnifique tyranneau savait ces choses , mais il ne pouvait s empêcher de débaucher les talents du parti social pour diviser celui ci . aussi nomma t il à la cour des comptes et au conseil de la constitution mm . migaud et charasse , qui le tutoyaient , le premier comme spécialiste des finances publiques , le second parce que l ombre naguère du roi mitterrand . ces nominations renforcèrent la souffrance du parti impérial , où l on murmurait que ces trophées ne rapportaient rien à la droite et ne feraient pas perdre une seule voix à la gauche . ce fut naturellement de la droite que vinrent des flèches au curare contre la manière de gouverner du prince . dans son statut d irréductible adversaire , le duc de villepin se sentait de mieux en mieux à son aise , et il faisait campagne de son côté , pour lui d abord , contre sa majesté ensuite . après les banlieusards il visita les agriculteurs , que le prince négligeait . on le surprit au marché de lesneven , en bretagne , qui admirait des tomates , puis dans une porcherie où il berça un porcelet agité . ça me rappelle quelqu un , dit il en riant , car jamais il ne prononçait le nom de son ennemi mais y faisait sans cesse allusion , comme , plus tard , au café du village , en avalant une saucisse grillée : l appétit , c est indispensable en politique . il faut savoir se tenir à table ; chacun savait que le prince buvait de l eau et mangeait des yaourts . de dix heures du matin à sept heures du soir , parmi la pagaille des visiteurs , m . le duc serra des mains à chaque stand du salon de l agriculture , quand notre prudente majesté ne vint pas à l inauguration , comme cela était la tradition , par crainte de recevoir des pommes cuites sur son veston . m . le duc avala des fromages , des charcuteries , il but des verres de bière , de vin rouge , de punch tout en restant frais ; il prit la pose avec des enfants dans les bras , flatta le pelage des vaches , nomma en érudit chaque espèce de volaille et bluffa les paysans . c est la classe au dessus du prince , quand même , dit une dame . lui au moins il est poli , il traite pas les gens de cons , dit un monsieur . sans doute , mais , en dehors de notre revanchard leader , personne n avait envie d insulter m . le duc . sa majesté vint enfin au salon , pour sa clôture avant l arrivée du public ; elle écouta les doléances des agriculteurs et leur promit des millions . le prince fit ensuite des déplacements dans les sous préfectures , les petits villages , les fermes pour cajoler et reconquérir des électeurs qui le boudaient . sur les chantiers de saint nazaire menacés , il affirma avoir signé un accord avec un armateur italien pour la construction d un paquebot de croisière , même si cet accord n était qu une hypothèse . en corse , l une des deux régions qui appartenaient aux impériaux et que la gauche commençait à grignoter , il réclama l union de ses partisans . ce fut à pontarlier , dans une usine de métallurgie , qu il changea de musique : vous m demandez si j vais chambarder mes ministres après les élections ? pourquoi , hein ? élections régionales , conséquences régionales . élections nationales , conséquences nationales . faut arrêter avec c t instabilité ministérielle où on remplace les ministres tout l temps ! il fallait suivre le raisonnement heurté du prince , qui jusqu à présent voulait que ce vote fût national . notre étourdissant monarque reprit le thème dans une gazette impériale , afin qu il rentrât bien dans les têtes . aux quatre libellistes en service commandé qui feignaient de le questionner sur son engagement partisan , il répliqua fièrement et avec une insondable tartuferie : où avez vous vu que lors de mes déplacements j avais appelé à voter pour tel ou tel candidat ? j ai pas donné de consignes de vote et j le ferai pas . le prince était juste allé soutenir les impériaux par sa présence et avec ses promesses , mais les contradictions flagrantes ne l avaient jamais tourmenté ; il était capable , sans rire mais avec une fausse candeur , de nier la réalité . la tempête xynthia en apporta une nouvelle preuve . lorsqu il se rendit en vendée pour constater les dégâts et déplorer les cinquante trois morts de l inondation , notre souverain désolé trouva incompréhensible qu à notre époque on pût se noyer dans son salon . il y avait cependant des raisons simples à ce phénomène . pourquoi cent mille maisons avaient elles été construites en zone inondable depuis dix ans ? parce qu il fallait que les affaires tournassent et que les promoteurs , les édiles , les députés , les commis des administrations en profitassent ; il suffisait de contourner une réglementation sévère pour se garnir les poches de banquenotes . les anciens étaient plus malins ou moins cupides ; ils savaient la nature et ses risques . lorsque des légions romaines avaient construit un camp à l emplacement de ce qui devint amiens , ils avaient été prévenus d une possible montée des eaux par les gaulois de la région , et ils avaient bâti sur pilotis . l an passé , un ingénieur avait démontré que le littoral vendéen était vulnérable et les digues ruinées . il avait raconté la catastrophe avant qu elle ne se réalisât , des vagues qui submergent les champs , la rivière qui déborde , les maisons dans l eau jusqu aux toits , les habitants qui se noient dans leur lit . et la hollande ? lui demandèrent les bétonneurs ; à la première marée on expatrie cette population qui vit depuis des siècles au dessous du niveau de la mer ? les affaires d abord . c était l opinion de sa majesté ; elle avait affirmé le avril dernier , pour saluer le funeste projet d étaler paris jusqu à la pointe du havre entre deux rives cimentées : faut déréglementer ! faut rendre constructibles les zones inondables ! la campagne impériale se poursuivait cahin caha . les candidats de sa majesté s attachaient à combattre leurs opposants bien en place avec des critiques sur leur bilan , leurs impôts énormes , leur absence de programme . notre fébrile leader les y aidait , draguant le populaire tenté par la droite extrême , caressant les paysans qui aimaient les pesticides et les lisiers pollueurs . pour amadouer ceux ci , il prit le ton du plaisantin satisfait : j voudrais vous dire un mot de toutes ces histoires d environnement , parce que , là aussi , ça commence à bien faire . sa majesté ouvrait la voie . il devenait autorisé de souffleter les verts , lesquels ne voteraient jamais en masse pour notre fier leader ; pour déconsidérer la gauche et ses alliés on allait s en prendre aux hommes . le premier qu on trouva fut m . ali soumaré , d origine malienne , très noir de peau , tête de liste dans le val d oise . les maires de franconville et de saint leu la forêt le traitèrent de délinquant multirécidiviste chevronné . ils montrèrent une sorte de casier judiciaire très rempli de méfaits . m . soumaré protesta . dix ans plus tôt il avait participé en bande à un larcin , d accord ; il s était interposé dans une querelle de voisinage , d accord . il fallait dire qu il était né à villiers le bel où , en , première année du règne , deux jeunes en moto avaient été renversés par une voiture de police qui roulait vite , et qu il avait servi d intermédiaire , naturellement , puisqu il était premier secrétaire de la section du parti social . le reste ? du vent . on s aperçut en cours de route que le maire de franconville avait autrefois été mis en examen pour une affaire de trafic d influence . alors ? le faux casier judiciaire sortait il de ce fichier de la police où l on dénombrait trente neuf ali soumaré ? venait il d un greffier du tribunal de pontoise ? la question se retourna . comment des élus avaient ils eu accès à des renseignements réservés aux policiers et aux magistrats ? cela serait il arrivé si ali s était appelé martin ? heureusement qu il y avait le duc de montpellier , m . frêche , dont même le parti social ne voulait plus mais qui pouvait servir contre lui en accentuant son émiettement . comme m . d hortefouille , condamné pour blague raciste quoique prince de beauvau , comme m . raoult connu pour son élégance dans les mêmes matières , le duc de montpellier avait la repartie assassine et grossière . dans une réunion , il avait répondu au comte fabius , lequel avait laissé entendre qu il ne voterait point pour lui s il était du languedoc : voter pour ce mec en haute normandie me poserait un problème : il a une tronche pas catholique . sur le moment , on rit et on oublia ; il fallut que le mot ressurgît un mois plus tard dans une gazette pour traîner après soi une guirlande de protestations . le duc de montpellier fut alors considéré comme un antisémite . quel malintentionné avait mis cette phrase en lumière ? elle tombait bien . le duc répliqua : c est une expression du xixe siècle qui est dans tous les dictionnaires . cela signifie ne pas avoir confiance en quelqu un , et voilà vingt ans que je me méfie de laurent fabius . avec son mètre quatre vingt douze , ses cent vingt kilos et sa canne , le duc de montpellier figurait en notable . il jouait la province contre paris , évoquait souvent son grand père qui se battait avec des ours , racontait qu il avait fui les grandes écoles pour rentrer en cv à montpellier dont il finit par prendre le trône . c était un bâtisseur , un tribun ; il tenait les clefs du coffre et s entourait d obligés . le parti social l avait exclu à cause de sa plaisanterie contre l équipe de balle au pied , parce que sur onze joueurs on trouvait neuf noirs , mais il affirma qu il avait voulu montrer mieux la nullité des blancs . il en sortit vainqueur comme à chaque fois : on m a fait sept procès et je les ai tous gagnés ! il avait le verbe haut , très haut même , envoyant à un premier adjoint : salut , traître ! je vais te couper les couilles et tu ne t en rendras même pas compte , ou à l ancien doyen de la faculté de médecine : toi , je vais te saigner comme un poulet ! il traitait notre majesté de grand mamamouchi avec des talons compensés mais il avait enseigné l histoire du droit , lisait le grec et pouvait converser sur le gallicanisme avec un cardinal . simplement il était démagogue et aimait choquer . moi je tire le premier , disait il , et après je pleure , comme ça je survis . ou encore : mon secret , c est que les gens m aiment . pourquoi ? parce que je suis sympathique . à paris les gens me voient comme un bandit qui menace et distribue des prébendes . la vérité est que je suis un intellectuel brillant et un homme simple . le parti social dut se résoudre , après de trop longues hésitations et au dernier instant , à se faire représenter par une mme mandroux qu il balaya d un revers : elle a été dix huit ans mon adjointe , mais elle n a pas eu une seule idée en six ans , elle est creuse , sa tête enfle dans sa région , toutes les fédérations étaient derrière lui . ces attaques ne servirent à rien , même pas à semer la zizanie , car la raclée fut mémorable dès le premier tour du scrutin . notre monarque en fut un moment abasourdi , puis , se ressaisissant , il nia cette défaite et dicta à ses courtisans les paroles à tenir : d abord , faut dire qu on peut pas analyser des résultats quand plus de la moitié des gens sont pas venus , donc , c est pas un vote sanction , et on a une semaine pour se refaire . on est à la mi temps , osa la princesse rama . c est ça . faut dire que le match il est pas joué . faut dire aussi que le parti social pourra pas s allier avec les verts , ils sont contents sur rien , et que la droite extrême a reculé c est moins certain , sire . si ! reculé ! je l ai promis ! le chevalier le febvre , les comtes bertrand , copé et chatel répétèrent ce langage à l infini sur les fenestrons et aux microphones . pourtant , le parti social avait trois points d avance et des réserves de voix ; pourtant la droite extrême retrouvait ses électeurs . exaspérés par cent réformes mal cousues , ce furent les partisans impériaux qui ne s étaient point déplacés , comme dans l est , mais sa majesté n en démordait pas , elle voulait encore la franche comté , la champagne , la basse normandie , la provence , le rhône , même l île de france . un événement autrement considérable était venu brouiller ces élections et voiler des yeux . jean ferrat était mort à soixante dix neuf ans . il vivait depuis quarante années à antraigues entre ses dahlias , la pêche à la truite et la pétanque ; il chantait potemkine , sa môme , aragon et don pablo neruda . quand le mardi suivant on l enterra , ils furent nombreux à arriver de tout le pays . cette foule silencieuse avait la sincérité et l émotion qui manquaient à notre prince . le ciel était d un bleu pur . l unique route avait été fermée et des navettes acheminaient les attristés . certains avaient dormi dans leurs voitures , d autres disaient : nous aurions traversé des océans pour être là . lorsqu isabelle aubret entonna la montagne a cappella , des milliers de voix reprirent au refrain . place de la résistance , dans ce petit village de l ardèche rugueuse , francesca solleville chanta ma france , laquelle se situait aux antipodes de celle que nous imposait sa majesté : picasso tient le monde au bout de sa palette des lèvres d éluard s envolent des colombes ils n en finissent pas tes artistes poètes de dire qu il est temps que le malheur succombe ma france le marquis de valois , qui envoya un factotum à antraigues , écrivit un faire part de ce genre : un chanteur indépendant et humaniste tant par l importance de l oeuvre qu il nous laisse que par ses prises de position dans le débat social . le prince lut un texte qu on lui avait tarabiscoté au château , pour louer l artisan , puis il fouailla ses troupes afin qu elles allassent partout remuer les indécis . lui même se plaça au dessus , comme un autocrate à l écoute . il s envola donc pour la vendée martyre . quitte à salir ses escarpins dans la bouillasse de la côte , il se rendit en cortège auprès des éleveurs d huîtres de bouin , en baie de bourgneuf en retz , ou des pompiers regroupés au conseil général . le prince soupira quand on lui posa une question très malvenue sur le vote : c est indécent , ça ! ces gens sont passés à deux doigts de la mort , ils ont vu une vague de deux mètres dans leur cuisine , pardon , mais je veux pas parler ici des élections sa majesté se contentait de recueillir les mots des sinistrés en répétant : on vous laissera pas tomber . cela n empêcha pas les préfets et les ministres de cafouiller : faudra tout raser , dit l un . il y a déjà des zones rouges inconstructibles , dit l autre . on va délimiter des zones noires , dit un troisième . à ce moment , par aubaine , un policier fut abattu par un militant basque , ce qui raviva aussitôt la chanson de la sécurité pour voler des voix extrêmes . cela s était passé à dammarie les lys où notre fougueux souverain courut réconforter la famille du mort : la france va pas se laisser intimider pas des terroristes espagnols ! la violence doit reculer dans notre pays et elle reculera ! le prince oubliait qu il avait déjà dit cela plusieurs fois , parce qu il commandait les polices depuis déjà huit années . alors il mêla tout , un policier tué à chessy par des cambrioleurs , un autre blessé à tarascon , et m . fillon , le premier des ministres , déplora le décès d un brigadier à épernay quand l homme venait de sortir du coma . il y avait de la panique , cela se sentait ; rien n y fit , on fut partout écrasé , sauf à strasbourg où sa glorieuse majesté avait eu le bonheur de ne point se rendre , à la demande des élus méfiants . en métropole , le parti impérial ne gardait qu une province sur vingt deux , même la corse avait flanché . vingt ministres et secrétaires d état s étaient inclinés devant les sortants du parti social . à la mairie de lisbourg , dans le pas de calais , un guerrier de la princesse de montretout , mme le pen , avait même gagné vingt points , ce qu expliquait un fermier : ils ont pas voté le bonhomme , ils ont voté le mécontentement . sur la chaîne principale des fenestrons privés , la soirée fut écourtée et les programmes anodins reprirent plus vite que prévu ; le baron bertrand , chef du parti impérial , se cachait . depuis quelques mois circulaient dans paris des rumeurs sur les relations rageuses de leurs majestés . untel vous prenait la manche au détour d un couloir , il vous entraînait et vous confiait ce qu il savait de source proche et même très proche : au château , la semaine dernière , un officier de sécurité a dû les séparer tellement ils se battaient . mais pourquoi ? le prince a été surpris par madame avec une gourgandine . et alors ? il recommence . madame est très jalouse . c est bien vrai ? juré ! je tiens la chose de x , qui était là . et la dernière fois que notre prince s est rendu chez madame , quand il a mis sa clef dans la grille d entrée , elle n a pas tourné . dans la journée , madame avait fait changer l ensemble des serrures . sa majesté a dû rentrer au château . où madame n habite pas elle déteste le château . ils ne se voient plus ? de fait , non , presque plus , juste un petit tour pour la galerie quand il y a des réceptions , mais il y a de moins en moins de réceptions ces choses ne sortirent point d un cercle réduit . on sauva donc les apparences jusqu au jour où madame envoya un message de félicitations à un chanteur de sa maison de disques , lequel venait d obtenir deux victoires de la musique . le soir même , dînant avec des amis comédiens , le chanteur leur montra ce message excessif très italien où il était question de chanson et d amour . les autres répandirent la nouvelle dès le lendemain , et elle se déforma sur un site électronique ; on y apprenait que madame avait un nouvel amant et qu elle allait quitter nicolas ier . sept cents sites relayèrent la rumeur , avant de nourrir le forum électronique du journal du dimanche qui montrait que si madame avait une liaison avec un chanteur , le prince faisait de même avec une secrétaire d état . retranché derrière la réputation de la gazette française , the sun reprit l information , puis le daily telegraph mit en une la photo des deux rivales , puis the sun revint à l assaut avant the post ; la revue de presse de france en parla , la repubblica prit le relais , et la stampa , et le daily mail : ont ils trouvé chacun un nouvel amour ? lorsque le prince tint une conférence de presse à londres , avec sir gordon , on lui posa une question à ce sujet , il s énerva et devint blanc , le muscle de sa joue se crispa , il répliqua avec son air méchant : j ai pas une seconde à perdre avec ces élucubrations , même pas une demi seconde ! n empêche que le mal était fait . les doutes subsistaient et suivaient leur cours . malgré les démentis , c était désormais acquis que leurs scintillantes majestés ne se supportaient plus , que madame préférait le pouvoir au prince , qu elle se plaisait aux facilités , que les services de l état étaient à son service et accouraient au premier claquement de doigts . en vieillissant elle se raidissait et commençait à ressembler à sa mère . comme elle a changé , disait une amie . madame devait respecter son contrat , tenir jusqu en et l élection ; il fallut organiser une contre offensive . elle s y plia , se montra souriante dans un fourreau qui la moulait pour recevoir le tsarevitch dimitri au château , ce qui ne lui était pas arrivé depuis cinq mois ; elle laissa même sa majesté lui mettre la main aux fesses . ensuite elle se montra pour un dîner intime chez les obama ; elle en profita pour visiter des écoles d art et un établissement défavorisé avant de poser au restaurant de central park , amoureuse jouée de notre splendide monarque . une gazette titra sur papier glacé : seconde lune de miel à new york avec nicolas . d autres moins favorables prétendirent que des policiers remontaient la piste des rumeurs . madame se rendit dans une radio périphérique pour crier son indignation : il n y a eu aucune enquête de police . c est inimaginable de dire une chose pareille . il n y a pas d enquête de police . il n y a pas d enquête tout court . on ne fait pas d enquête sur des commérages . cependant le grand inquisiteur marin avait lancé une enquête , et le surintendant squarcini , très proche de sa majesté , l avait confirmé une heure après le mensonge de madame . l avocat attitré du château avait évoqué une machination pour déstabiliser le prince et son épouse . m . de charon , ce premier valet de chambre si bavard dont nous avons esquissé un portrait dans notre précédent volume , avait dévoilé une cabale et voulut que la peur changeât de camp . même m . d hortefouille s en mêla : le fait que ces rumeurs aient été relayées dans la presse en grande bretagne , en germanie et en suisse peut faire penser à un complot . le contre espionnage entra dans la danse . ses agents délaissèrent un moment le terrorisme pour traquer la vipère qui jetait leurs majestés en pâture ; ils récupérèrent les factures de nombreux portables , notèrent les communications , recoupèrent leurs informations , firent part de leurs doutes et de leurs certitudes . une vague de paranoïa aiguë s insinua dans les ministères et dans les salons parisiens ; avant de se rendre à des visites confidentielles , certains ôtaient les batteries de leurs appareils . un nom finit par transpirer de ces sauvages investigations , celui de la baronne d ati , cette ancienne favorite exilée à strasbourg . notre fulminant monarque vit rouge . sur le champ , la baronne se vit supprimer sa limousine , son téléphone et son escorte . elle enrageait . elle appela même m . d hortefouille pour se lamenter . euh , dit l autre , c est par mesure d économie elle lui raccrocha au nez , tout en fureur . madame suivait l enquête heure par heure . avec l ancienne belle soeur de sa majesté , une amie de la baronne , elle fut presque menaçante : je sais tout . j ai vu de mes yeux des rapports de police . elle le répéta à l impératrice cécilia , et même à la femme de l émir du qatar : j entends ce qui se dit chez vous sur notre couple . vous savez , une enquête est diligentée pour tentative de déstabilisation . madame nia avoir tenu de pareils propos , mais cela n empêcha pas le guardian de donner son avis : ce scandale et le traitement infligé à la baronne d ati montrent que la cour du chef de l état français est aussi vindicative et cruelle qu au temps de marie antoinette et de louis xvi c était vrai . s il y avait peu du serrurier amateur chez notre précieux souverain , il y avait de l autrichienne chez l italienne . dans un magazine qui lui consacra ses cent vingt six pages , où elle prenait une pose très étudiée en couverture , elle exhibait son amitié fort étroite avec une mannequin d antan et une théâtreuse rousse , qui firent son éloge : elle est la soeur que nous n avons pas eue . et elles montraient leurs cuisses dans du velours d azzedine alaïa ou dans des dentelles de sonia rykiel ; l une utilisait un mascara repulpant , l autre ne buvait que du pu erh tea ramené de chine . madame n était pas en reste . on savait tout de ses goûts et de ses plaisirs , qu elle aimait une crème glacée qu on ne trouvait qu à turin ou ces ballerines en cuir verni à trois cent quatre vingts euros . pour se reposer ? rien ne valait le canyon ranch , dans le massachusetts , mais son lieu de retraite favori se nichait près de bora bora , dans une île à louer pour vingt personnes , pas plus . et nous suivions madame loin des manants , dans ces boutiques où elle craquait pour un cabas en osier tressé et veau végétal à trois cent soixante cinq euros . ces créoles trinity xl en or jaune de chez cartier ? une paille de deux mille six cent cinquante euros . ce petit tailleur jupe en laine signé dior ne valait que mille sept cent cinquante euros , et le sac new bamboo en crocodile onze mille huit cents euros , mais de gucci . armée de semblables colifichets , madame put suivre son mari en chine , où il espérait des contrats de nucléaire et d aéronautique . vedette surprise de l exposition universelle , elle séduit les chinois , écrivit une gazette où on la voyait caresser un tronc avec sa majesté , sous les pins et les cyprès centenaires d un jardin du bonheur établi . on la revit en satin noir qui faisait mille grâces à l empereur hu . au dîner de gala , en son honneur , l orchestre de l armée populaire de libération joua deux de ses chansons tandis qu on trempait la cuiller dans une soupe de coquilles saint jacques , juste avant le cabillaud rôti . foin de mondanités ! madame avait aussi une fondation . nous allons soutenir des projets pour les sans abri , le milieu carcéral et les handicapés , avait elle promis . son siège social était au bis , rue de la boétie , à paris , à côté du parti impérial . c était un petit bureau dans les locaux d une autre fondation qui s occupait des animaux . le local était assez grand pour une secrétaire et une responsable qui avaient peu de travail . un designer était allé parler dans une classe de dreux , des lycéens étaient sortis au musée , quelques milliers d euros avaient été remis à des bénévoles dans une usine d anjou , pour lutter contre l illettrisme chapitre v toute puissance de m . le cardinal . fini de rire . la fumée du volcan . des ministres irréprochables . sonner la retraite . la milliardaire et le gigolo . la milliardaire et les enveloppes . le duc et la duchesse de chantilly , jusqu au cou . les deux justices . madame en vedette . jalousie du prince . le parti impérial était fort déconfit et l humeur de ses membres affectée . c est un coup dans les gencives , disait le lieutenant général raoult qui avait vu ses électeurs divisés par deux . son collègue du haut rhin était terrifié : on n a jamais douté comme ça dans l histoire de la droite . en mayenne , le député craignait pour les prochaines législatives : les chasseurs , les médecins , les notaires , les agriculteurs , on a perdu tout le monde parce qu on a trop agressé ! un sénateur lui répondait : nicolas ier s intéresse plus aux histoires d assainissement de la maison de sa belle mère qu aux agriculteurs . un autre , très à l extrême , critiquait le bobo gauchisme de madame , et un élu de seine saint denis réclamait la suppression du ministère de l immigration . notre peuple a le tournis , jugeait un élu de maine et loire ; celui du loiret rappelait la dernière visite de sa majesté dans sa commune : il y avait plus de policiers que d habitants dans les rues . en bon apôtre du court terme , notre insaisissable prince écouta , modéra , compara mais ne recula point . au lieu de ralentir et de prendre une pause , il allait accélérer ; il décida de recevoir au château , une fois par mois , députés et sénateurs qu il s agissait de reprendre en main pour les charmer . dans cet état d esprit tortueux , notre mirifique souverain se refusa à remanier son gouvernement en grand , puisqu il y avait trop de perdants et pas assez d hommes neufs , alors il le rafistola . ainsi nomma t il l avantageux comte de tron à un secrétariat pour ennuyer le duc de villepin dont il était , croyait on jusque là , l un des preux ; m . de mariani , à qui la place était promise , s en étrangla : nicolas ier , plus tu lui craches à la figure , plus il aime ça ! à la place de m . woerth , empêtré dans son rôle de trésorier , il plaça au budget le jeune duc de troyes , m . baroin à la mèche folle , pour l anesthésier afin qu il cessât ses critiques , et cela fut sur le champ vérifié . le chevalier d arcos , lequel venait de se faire écraser à périgueux , se retrouva sans métier lorsque ce même m . woerth , duc de chantilly , lui chipa son fauteuil du travail ; le duc se voyait promis aux plus prestigieux des postes , même à remplacer le moment venu un m . fillon , duc de sablé , qui était premier des ministres et fort encombrant , plus coté que sa majesté et que les députés avaient même eu l outrecuidance d applaudir debout . le pouvoir se resserra au château . m . de charon , prié de se taire quelque temps , fut exilé à chambord où il s occuperait des chasses impériales qui avaient été supprimées . m . verdeaux avait la confiance de madame , il grimpa donc à mesure que la conseillère pegard s éloignait dans une autre aile du château , car elle avait suggéré de transférer m . albert camus au panthéon et cela avait causé trop d émoi . le chevalier de guaino boudait dans son grand bureau et ne se rendait même plus aux réunions matinales , lesquelles furent également comprimées . ils se retrouvaient à quelques uns autour de m . le cardinal de guéant pour gouverner le pays en entier . son éminence se prenait pour le vice roi . dans une gazette impériale en quatre couleurs , il sortait de son ombre naturelle pour se montrer . le voici sur l échelle d une librairie qui ouvrait le dix huit brumaire de m . bainville , sans le lire . le voici sous les arcades de la rue de rivoli , attablé dans un café désert . le voici traversant le jardin des tuileries enneigé , les mains dans les poches de son manteau noir pour imiter le roi mitterrand . le cardinal avait des petits yeux qui roulaient derrière des lunettes sans monture , cravaté dès le réveil , avec un pantalon de flanelle gris souris et un pull bordeaux en v . il était chaque jour au château de huit heures du matin à dix heures du soir , passait son temps en réunion , distribuait des ordres et recevait à la place de sa majesté les fâcheux . en toutes circonstances il gardait son calme et n exprimait rien , mais notre cher leader l aveuglait ; celui ci lui aurait demandé de sauter par sa fenêtre sur la pelouse du château , m . le cardinal aurait sauté sans la moindre hésitation . ce haut fonctionnaire s était constitué au fil des ans des réseaux commodes dans la finance , la police , les affaires ; des dictateurs l appelaient sur ses cinq téléphones . grâce aux contacts du baron pasqua , avec lequel il débuta sa carrière , cet ennuyeux , qui était le contraire exact de sa turbulente majesté , connut personnellement les familles régnantes du gabon , de la côte d ivoire ou de l angola . aussi , lorsque le tyran wade se plaignit du chevalier de rufin , notre ambassadeur qui critiquait ses projets somptuaires , ce fut m . le cardinal en personne qui le rappela du sénégal . il avait des liens sérieux avec les services secrets syriens , algériens ou libyens , menait une diplomatie parallèle forte pour asseoir les grands groupes français du pétrole , du nucléaire et du bâtiment . il supportait avec patience les cris de son altesse ; les injures glissaient sur lui comme sur le plumage d un gibier d eau . avec sa classe phénoménale , notre très imagé souverain disait de lui : je perce le trou , il creuse le tunnel . à côté de la grande politique que menait m . le cardinal , et sur laquelle il croyait avoir des prises , les affaires quotidiennes relevaient des ministres ; ils peinaient à y faire front . le chômage franchissait la barre des pour la première fois depuis dix ans , dont un quart chez les jeunes . les inégalités de traitement parurent intolérables ; personne ne comprenait que la punition de m . de charon fût d inviter six fois par an , aux frais des contribuables , les grands patrons , les impériaux , les chefs étrangers pour des battues de sangliers à chambord , avant un dîner aux flambeaux dans la grande salle mal chauffée du château . alors les cortèges se reformaient , les transports étaient perturbés , des hôpitaux fermés , les loyers en hausse . quand la période est trouble , le rire devient nécessaire . les humoristes et autres plaisantins se multipliaient , on n avait jamais vu autant de spectacles comiques . l esprit des chansonniers renaissait et leur public rajeunissait . peu de ces nouveaux venus avaient le génie acide de mm . le luron , coluche ou desproges , lequel demandait , à propos d un marchand de réclames qui avait réussi à vendre au roi mitterrand un slogan refusé par une marque de machines à laver , la force tranquille : ou bien jacques séguéla est un con , et ça m étonnerait quand même un peu ; ou bien jacques séguéla n est pas un con , et ça m étonnerait quand même beaucoup . il y en avait un , qui , avec plus ou moins de bonheur , bravait dès l aube les politiciens avec des blagues hésitantes ou sonores . le chevalier de guillon déplaisait à ceux qui l employaient , dont il se moquait aussi , car si le rire était une arme pour fendre l amertume , nous vivions un temps de molle prudence ; les mots devaient rester muselés . un matin , le chevalier nous donna un portrait du lieutenant criminel besson en lui accordant des yeux de fouine . le duc de saint simon , dans ses mémoires apocryphes , avait usé de la même comparaison à propos d un ministre , parce qu il ne détestait point les références animalières , mais aujourd hui ce fut le mot de trop que fouine . m . besson en colère provoqua m . de guillon en duel , ce que l autre rejeta . comme le chef des ondes publiques , m . hees , avait été directement nommé par la grâce de sa majesté qui l avait décoré le er janvier , il se répandit en excuses pour les yeux de fouine . le marquis de valois , qu on avait cru moins bégueule , apporta son soutien : on ne peut pas critiquer le délit de faciès et le pratiquer . m . finkielkraut , un professeur burlesque qui avait l esprit ouvert comme une porte de pénitencier , pleura même sur l époque en ces termes : on assiste aujourd hui à un véritable réensauvagement du rire . qu un type se permette de traiter une femme politique de pot à tabac ou de comparer la démarche d un monarque à celle d une vache folle , je trouve ça effroyable . ces expressions tirées chacune d une saynète étaient en situation et jouées . et puis c était oublier le roi louis philippe peint en poire ou m . zola en cochon ; que m . calvo avait donné aux nazis la forme de rats noirs , que m . benjamin rabier croquait ses amis en animaux de basse cour ; quant au bébête show des années quatre vingt , il présentait le roi mitterrand en grenouille et m . rocard en corbeau . on pourrait décliner cette galerie à l infini . quoi qu il en fût , m . de guillon persista et il prit la porte au mois de juin , chassé par son supérieur , m . val , nommé par m . hees qui avait été nommé par sa majesté , au prétexte que l actionnaire principal en avait assez de se faire insulter , laissant entendre que les ondes appartenaient comme ses directeurs à notre rancunier leader , et non aux auditeurs qui étaient deux millions à rire avec m . de guillon . ses directeurs convoquèrent également le chevalier de zemmour pour savoir s il convenait de le mettre à pied . il avait émis un jugement hâtif qui heurta d autres oreilles : les français issus de l immigration sont plus contrôlés que les autres parce que la plupart des trafiquants sont noirs et arabes . et il ajoutait : c est un fait , soulignant par là ce qu il pensait comme une évidence . des organisations chatouilleuses avaient aussitôt crié . je n ai pas dit que les noirs et les arabes étaient tous des délinquants , avait répliqué le chevalier de zemmour . des catholiques intégristes manifestèrent en sa faveur , ce qui n était pas un vrai cadeau et semblait renforcer une vision des choses de leur côté . m . de zemmour était exaspérant parce qu il faisait profession de tout savoir . il se voyait empêtré dans des certitudes parce qu il était né vieux . lorsqu il mettait ses deux mains en éventail pour encadrer son trop large sourire , il ressemblait à un stan laurel pris en défaut , mais c était pour être mieux cruel avec les faibles , lui qui était poli avec les bonimenteurs et les rusés . si m . besson tenait de la fouine , m . de zemmour tenait de l étourneau pour , derrière cette insouciance , ajuster ses coups . il officiait sur un fenestron fort suivi , sur les ondes , dans un billet écrit au format court ; il y avait acquis un sens du lapidaire pour être plus scandaleux par ses formules et ses raccourcis , mais sa brièveté était toujours réductrice , qu il utilisait à seule fin de débattre . il aurait tant aimé être historien au lieu d histrion ; il vivait avant . quand il fêta ses cinquante ans , ce fut dans une dépendance de la malmaison au son des tambours ; on y croisa déguisés le chevalier de guaino , la duchesse et le duc de levallois , m . dick rivers avec sa banane sur la tête et un uniforme brodé . sacrifiant à ce goût , parce qu il avait lu gibbon , le chevalier de zemmour réserva le dernier chapitre de sa mélancolie française à comparer notre sort à celui de la rome décadente . les romains , incapables d assimiler les barbares , en seraient morts , mais cette agonie qui dura quatre siècles eut bien d autres causes . d abord la monnaie était falsifiée , et certains empereurs exigeaient que l impôt fût payé en or , mais les mines fermaient faute de main d oeuvre et à cause de l insécurité croissante des voyages , qui paralysa le commerce . par économie , on remplaça les légions romaines par des troupes barbares qui acceptaient leur solde en terres . l aristocratie romaine s évanouit , les anciennes institutions furent abandonnées ; l empire était trop vaste . une sorte d absolutisme asiatique remplaça bientôt la république , dioclétien avait déjà installé une immense bureaucratie sans pouvoir . l agriculture dépérit et les friches mangeaient les cultures . au ive siècle on pouvait tout acheter et tout le monde volait , tout le monde dénonçait . l indépendance individuelle n existait plus , chacun était obligé de s affilier à un collegium qui lui bouchait l avenir , de là une population indifférente et sans énergie , cosmopolite , entassée dans les immeubles des villes . les empereurs cherchaient à distraire les chômeurs ; après marc aurèle il y eut cent soixante quinze jours de fête par an . les citoyens devinrent des brutes , la vie intellectuelle rare et souterraine , l art se ramollissait , le langage était creux . fronton , un africain de cirta , composa un éloge de la fumée . la religion romaine s était diluée . des sectes orientales vinrent s établir à rome et le christianisme fut l une d elles . le mouvement chrétien pénétra l armée qu il désorganisa davantage , infiltra le sénat , se répandit en écartant de la politique un grand nombre de gens cultivés . dans le chaos ainsi créé , les chrétiens constituèrent une hiérarchie , simple mais solide , fondée sur des principes autoritaires . ils s implantèrent , ils convertirent , avec des institutions d assistance et de bienfaisance comme les islamistes . au fil des décennies les chrétiens allaient remplacer un empire défaillant ; par les évêques qui gouvernaient les principales villes , l église s empara du pouvoir politique pour quinze siècles , à cause d une longue et savante stratégie qui avait peu à voir avec le flot des invasions diverses . un nuage de poussières vint recouvrir ce type de polémique et l europe . les vents poussaient vers nous le panache d un petit volcan d islande au nom imprononçable . centré sur l atlantique , un anticyclone nous amenait des particules fines qui montaient très haut , contenant de la silice capable de détruire un moteur d avion . le dernier réveil d un volcan de ce genre datait de et il cracha ses cendres pendant une année ; les experts prédisaient : cela peut durer des mois ! immédiatement on ferma les aéroports , dont vingt cinq chez nous . au bout de quelques jours paralysants , avec près de sept millions de passagers bloqués dans trois cent treize aéroports , on entendit des soupirs : ah que nous sommes vulnérables ! la colère des passagers en short n y fit rien , et les trains étaient depuis deux semaines en grève , ce qui ajouta à la gabegie . cette situation dramatique dispensa sa majesté , comme m . obama , mme merkel et quarante délégations étrangères de se rendre aux obsèques du président polonais , l espace aérien étant par bonheur fermé . ce président kaczy ski avait essayé d atterrir dans le brouillard près de smolensk ; son tupolev avait pris feu en rencontrant des arbres . à bord , il y avait ce que le pouvoir comptait de mieux , des politiques , des militaires très gradés , des religieux de haut rang qui se rendaient en pèlerinage à katyn où quatre mille officiers avaient été massacrés naguère sur un ordre du tsar staline . ce m . kaczy ski avait été célèbre à douze ans lorsque , avec son frère jumeau , il avait joué le rôle principal de l histoire des petits voyous qui ont décroché la lune , ce qu il devait croire , bien plus tard , en devenant le trouble fête d une europe qu il détestait . l église l enterra près des rois et des héros du pays , malgré quelques protestations , mais elle maintenait sa poigne rétrograde sur une pologne à genoux ; hélas , d autres nuages noircissaient le ciel au dessus des ministres de notre grandiose leader . le janvier , quand il avait posé sa candidature au trône , le prodigieux souverain avait lancé avec des vibratos dans la voix : je veux être le monarque qui va remettre la morale au coeur de la politique . je veux un règne irréprochable . si l état veut être respecté , il doit être respectable . elles étaient jolies , ces paroles qui s envolèrent , car elles ne furent point mises en oeuvre . au moment où il demandait à chacun de faire des sacrifices et de payer des taxes , notre prince majestueux acquit avec l argent de ces mêmes sujets un aéronef semblable en taille et en confort à celui de m . obama ; cent quatre vingts millions d euros . il allait revendre ses deux anciens airbus , mais à qui ? des gazettes parlaient des aménagements farfelus de l avion impérial , une baignoire sabot qui déborderait à la première turbulence , un four à pizza et autres sornettes qu il fallut nier . en cas de panne , de réparation , d imprévu , le monarque n avait plus qu un seul avion , lui faudrait il louer à une compagnie privée un appareil digne de son rang ? c est ce que fit m . joyandet , qui s occupait de la coopération , quand il s en fut vers la martinique ; il sauta dans l engin d une compagnie portugaise qui fit une facture de cent seize mille cinq cents euros . deux mois plus tôt il s était rendu en haïti dans un falcon hollandais à cent cinquante mille euros . prévenu , le premier des ministres se fâcha tout rouge , mais il opérait de même en louant à la compagnie masterjet pour aller à lyon , marseille ou strasbourg . m . joyandet avait d autres fantaisies à se reprocher , comme ses fausses déclarations pour agrandir sa maison de grimaud , près de saint tropez , avec la bénédiction d un architecte et du maire impérial qui délivra un permis de construire douteux . m . joyandet démissionna contre la volonté de sa majesté en hurlant qu on en voulait à son honneur . ce ne fut pas le cas de m . christian blanc , lequel fut contraint de démissionner quand on apprit qu il faisait payer ses cigares par son administration , mais il cria lui aussi qu il était tombé dans un guet apens . c étaient des hommes dont la probité ne saurait être remise en cause , précisa le comte paillé qui faisait office de porter la parole impériale , et il conclut : c est la preuve d un règne irréprochable . irréprochable , la princesse rama qui avait réservé au table bay de johannesburg pour six cent soixante sept euros la nuit ; dénoncée , elle se réfugia au consulat mais sa chambre était payée d avance . irréprochable , la baronne de boutin , si vertueuse , qui protesta tellement quand elle fut écartée de son poste , qu on la bâillonna en lui offrant une mission rétribuée à neuf mille cinq cents euros par mois , laquelle , en retour , lui permit d affirmer que sa majesté avait le sens du peuple . irréprochable , la baronne d ati que son bailleur poursuivait parce qu elle n avait pas payé les charges de son appartement de cinq pièces . irréprochable , m . de tron qui obtint d une société d hlm un logement de cent dix huit mètres carrés au loyer deux fois moins cher que sur le marché . irréprochable , m . d estrosi , duc de nice qui dut quitter dès sa nomination le palais des rois de sardaigne pour un duplex au deuxième étage de l hôtel de seignelay , où il logea sa fille , se réservant une soupente à bercy pour y faire la sieste , et qu il ouvrit aux gazetiers fouineurs afin d en dévoiler le misérable . irréprochable , mme d amara qui se vit confier un appartement avec maître d hôtel et cuisinier , qu elle n habitait point mais dont sa famille profitait à l occasion . irréprochable , m . de wauquiez auquel on donna un logis avec terrasse sur la seine , alors qu il possédait son propre appartement dans paris . irréprochable , m . fillon , premier des ministres qui arriva à l hôtel de matignon dans un logement de quatre vingt sept mètres carrés qu il agrandit à trois cent neuf mètres carrés . tandis qu au château on s activait pour découvrir le corbeau qui avait alimenté les gazettes avec ce flot de bruits , le prince pensa qu il était temps de changer de musique et de faire diversion , afin qu on oubliât les voyants défauts de son règne ; il devint le chantre des économies . tous les frais liés à la vie privée des ministres seraient dorénavant acquittés par eux mêmes ; ils devraient voyager en train et limiter le nombre de leurs accompagnateurs ; ils logeraient dans les ambassades ou les préfectures et point dans des palaces ; ils devraient réduire les réceptions , les cérémonies et les petits fours ; sept mille logements de fonction seraient carrément supprimés , et dix mille véhicules . tout cela ne nous ferait épargner que un milliard d euros , mais il fallait un exemple pour la populace , et notre radin monarque était assez fier de ces mesures spectaculaires , aussi poursuivit il sur cette lancée pour s attaquer , enfin , aux terribles déficits de l état . il fallait raboter partout et remplir les caisses . les retraites étaient un trou ? comblons le , disait il , mais sans peiner les favorisés ; réformons . chez lui , c était neuf . cette réforme des retraites n avait point figuré dans ses promesses , bien au contraire il avait assuré qu il n y toucherait jamais . notre bravache souverain ne voulait point que les pensions fussent amoindries pour ne pas se faire écharper par des foules en colère , mais il souhaitait conserver le système , quand les actifs , moins nombreux qu avant , payaient pour le repos des autres . durant de longues années , notre fugace leader défendit la loi du roi mitterrand , qui autorisait le travailleur fourbu à quitter son bureau ou son usine à soixante ans au lieu de soixante cinq , pour qu il profitât quelques années en plus du jardinage et de la chaise longue après une vie de labeur sot . lorsqu il défendait cette issue très populaire , le prince se vantait d avoir en personne voté cet abaissement de l âge légal , et il ajoutait que les choses soient claires , mais elles ne l étaient guère puisqu il mentait ici une fois encore ; à la date de ce vote il n était pas député . le maintien de cet âge fut tout de même inscrit comme un engagement lors de sa campagne impériale , qui le hissa sur le trône . il n y avait aucun plus hardi défenseur des retraites que le prince . lorsqu en on l interrogea sur les ondes , parce que le club des patrons voulait repousser le départ de ses salariés de trois ans et demi , sa majesté n en démordait toujours pas : je dis que j le ferai pas . c est pas un engagement que j ai pris devant les français , j ai donc pas de mandat pour faire ça . comme si notre colossal souverain avait besoin d un vulgaire mandat ! d ailleurs , voilà qu un jour de cette année , dans le huis clos d une réunion partisane à beauvais , il changea brutalement la règle et inversa son discours : quand on pense à c qu a fait l roi mitterrand en abaissant de cinq ans l âge de la retraite légale ! on aurait beaucoup moins de problèmes s il s était abstenu . les fenêtres électroniques diffusèrent sur l heure ces propos pour signaler son absence de ligne ; on entendit des huées contre lui . notre lointain leader , dans sa bulle policière , n entendit point les lazzis et lança dès lors son beau projet qui devait rassurer les milieux de la finance . lui , parce qu il avait beaucoup agrandi les déficits de son pays avec sa nonchalance et ses largesses aux plus aisés , il allait désormais montrer comment les réduire . il fallait réformer , disait il , c est à dire changer la définition même de ce mot , lequel ne signifiait plus un progrès , nous l avons déjà vu à maintes occasions , mais un retour en arrière . les syndicats haussaient le ton , trouvant ce projet injuste car il retombait presque exclusivement sur les employés et les ouvriers , et qu il se moquait des femmes , des jeunes , des précaires , des chômeurs de longue durée dont le nombre montait . n était il pas stupide de travailler plus quand le travail manquait , qu à cinquante ans déjà vous étiez poussé dehors ? sa majesté passa outre . elle se sentait fortifiée par son nouveau ministre du travail , ce m . woerth , duc de chantilly , qui symbolisait la parfaite honnêteté , la rigueur , la persuasion , lequel écoutait les doléances d une oreille , faisait mine de les comprendre et n en faisait qu à sa tête , comparant avec grand sérieux les financements dans quarante ans , pour montrer l affreuseté du gouffre , avec les présentes recettes des impôts , ce qui n avait aucun sens . souple , modeste , flegmatique par nature , le probe duc de chantilly allait pourtant se trouver au centre d un problème fatal au régime . pour comprendre cela , il fallait remonter le temps , et voir comment un drame de famille , autour d un héritage , ainsi qu on en voit représenté sur les tréteaux des boulevards , allait se transformer au fil de ses actes en un désastre d état . la grande duchesse de bettencourt était connue pour l immensité de sa fortune . chaque minute qui passait à l horloge lui rapportait cinq cent cinquante euros ; elle ne savait plus quoi faire de l argent qu elle héritait des cosmétiques paternels . les milliardaires s ennuient . or , un jour , tel l archange blond du théorème de m . pasolini qui déboula dans une famille pour y semer le trouble , le marquis de banier entra dans sa vie en la distrayant . ce chenapan aimait surprendre et provoquer , des fois ordurier , des fois charmant , ses éclats de rire succédant à ses colères , animant les déjeuners guindés de cocasseries et de gauloiseries qui ravissaient la grande duchesse . le marquis de banier s imposa , non par ses livres , ses photos ou ses toiles barbouillées , mais par lui même et ses façons . l intrigant était un amateur de vieilles dames riches ; madeleine castaing avait précédé la grande duchesse . tout jeune , éblouissant , il s était collé à dal , puis à aragon , devint le jeune homme de compagnie de l actrice silvana mangano , mourante , qui voyait en lui le fils qu elle avait perdu dans un accident d avion en alaska . il avait trouvé sa profession : fils de remplacement . il tenta sa chance auprès de mme françoise giroud , qui venait de perdre le sien dans un accident de montagne , mais elle lui montra la porte . avec la grande duchesse , pendant des années , il devint le fils indispensable . il l amusait . puis le grand duc de bettencourt mourut au sixième mois du règne de nicolas ier et le comportement du marquis se modifia . il accepta toujours les cadeaux de la grande duchesse , mais ses exigences s accrurent . le marquis de banier avait déjà eu le temps de se faire offrir un hôtel particulier où il hébergeait ses oeuvres et ses gigolos , la réfection de sa villa romaine dans le gard , des tableaux et des livres de collection , des assurances vie , des chèques , des chèques et encore des chèques , près de un milliard de dons que la grande duchesse signait en oubliant la somme . à quatre vingt sept ans elle était sourde , et , après un séjour à l hôpital , un rien déboussolée , avec des périodes de fatigue et des périodes d oubli , il lui arriva de prendre son infirmière pour son mari . un matin , une femme de chambre surprit le mot adoption dans la bouche du marquis de banier ; elle prévint sans tarder la fille de sa maîtresse qu il voulait l écarter . il était vrai que le marquis se débarrassait des importuns , qu il isolait la grande duchesse pour se réserver son exclusivité . les riches prennent les valets pour des meubles et ils ont tort . il faut relire les instructions aux domestiques que m . swift commença à écrire en mais qui demeurent vivantes : quand votre maître et votre maîtresse causent ensemble dans la chambre à coucher , et que vous avez des raisons de croire que vous êtes , vous et vos camarades , pour quelque chose dans ce qu ils disent , écoutez à la porte , dans l intérêt général et de tous les domestiques , et réunissez vous pour prendre les mesures propres à prévenir une innovation qui puisse nuire à la communauté . cela commença ainsi à l office , on se serait cru dans le cinématographe de m . jean renoir , entre les fidèles du défunt grand duc , qui servaient par fidélité sa fille , et les fidèles de la grande duchesse qui en profitaient au maximum . si quelquefois l un d eux collait son oreille à une porte , si quelquefois en servant les oeufs cocotte il surprenait une conversation , le monde moderne avait maintenant outillé les espions en mouchards sophistiqués . s étant aperçu que la grande duchesse s enfermait souvent dans le bureau de feu le grand duc , à l étage et à l écart , un majordome qui en possédait la clef équipa la pièce d un modèle performant de dictaphone ; pendant une année il enregistra des entretiens entre la grande duchesse et ses conseillers , son notaire , ses avocats . il donna l ensemble à sa fille qui entendait prouver la malfaisance du marquis de banier et la faiblesse de sa mère entourée de prédateurs . je n ai fait que mon devoir , se défendit le majordome , au service de la famille depuis vingt ans . sur les bandes , on entendait fermer une porte , pousser une chaise , aboyer un chien , des voix qui détachaient bien les syllabes puisque la grande duchesse était sourde . que disaient ces voix ? qu une île des seychelles lui appartenait au travers d une société du liechtenstein , qu elle avait quatre vingts millions cachés en suisse , que le marquis de banier était son légataire universel , qu elle avait offert un appartement à son chauffeur , que le médecin qui la suivait en vacances avait reçu une enveloppe de billets de banque . la gazette électronique de m . de plenel , laquelle s intitulait mediapart , récupéra les vingt huit cassettes d enregistrement pour les distiller comme un feuilleton . cela fit hurler les proches de notre fier monarque . le baron bertrand accusa des méthodes fascistes , m . raoult du raincy compara avec ces gazettes de cuba où l on pouvait dénoncer son voisin , le duc de nice , m . d estrosi , déclara que cela lui rappelait le comportement d une certaine presse d avant sa naissance , dans les années trente , le transfuge besson compara aux procès de moscou , mme de morano avec son parler de rogomme s exclama que tout n était que ragots et déclarations anonymes . pourquoi diable s enflammaient ils ? parce que leur système s effondrait ; les liens étroits entre la grosse galette et le parti impérial sortaient au jour . on y rencontrait dans les conversations piratées des noms de gens qui aideraient à étouffer l affaire , parce que la grande duchesse finançait depuis longtemps notre vorace monarque , comme l illustrait cet échange où m . de maistre , le gestionnaire , expliquait sa situation à une vieille dame dépassée : j ai eu le château et le château m a dit que qui ? le château . le conseiller de sa majesté . il m a appelé , il y a sa majesté ? non , son conseiller juridique , au château , que je vois régulièrement pour vous . il m a dit que le procureur courroye allait annoncer le septembre , normalement , que la demande de tutelle de votre fille était irrecevable . donc classer l affaire . mais il ne faut le dire à personne , cette fois ci . plus loin , le même gestionnaire expliquait à la grande duchesse comment elle participait à des élections : la ministre de la recherche . elle fait campagne pour être présidente de paris . elle va perdre . ah , dit la grande duchesse , elle va perdre ? elle va perdre , mais il faut que vous la souteniez . et c est des sommes très mineures , des petites sommes . il faut quand même lui montrer votre soutien . le deuxième , c est le ministre du budget ça me dit quelque chose . oui , c est le ministre du budget . il faut aussi l aider . et le troisième , c est sa majesté . bon , alors je vais donner pour la recherche . mais ce n est pas cher . c est eux qui ont demandé cette somme là ? non , c est le maximum légal . vous voyez , c est sept mille cinq cents , ce n est pas très cher . en ce moment il faut qu on ait des amis il lui fait signer des documents ou des chèques . ça , c est la ministre de la recherche . ça , c est le ministre du budget . je pense que c est bien , c est pas cher et ils apprécient . et sa majesté ? c est fait , c est dedans . si discret qu il voulût être , le vicomte de maistre était entré en scène à son insu , très éclairé par les feux de la rampe . son ancêtre , dans un petit livre fastidieux , voyage autour de ma chambre , avait au chapitre xvii délivré cette exclamation : que de protestations , que d offres de services ! je pouvais compter sur leur fortune , sur une amitié éternelle et sans réserve ! c était un credo pour le vicomte de maistre , lequel voyageait autour des coffres forts . il submergeait la grande duchesse de conseils et d avis , lui indiquait des recettes pour protéger son argent ; le magot qui était en suisse ne serait il pas plus confortable à hong kong , à singapour ou en uruguay ? il ressemblait parfaitement à un homme de confiance . le vicomte avait grand air , les cheveux raréfiés mais blanchis , une carrure et des attentions où pointait la vigoureuse assurance des manieurs d argent . cet ancien expert comptable qui n était point passé par les grandes écoles appartenait néanmoins au fameux jockey club , il y côtoyait des gens à particule ou à hauts diplômes qu il conviait à tirer le lièvre ou le faisan sur ses hectares de sologne , qu il retrouvait dans des régates ou au golf . la grande duchesse l occupait follement , mais il avait de longue date investi au cameroun , en algérie , dans ce gabon de la famille bongo qu il connaissait à l intime . il venait d obtenir la légion d honneur des mains du duc de chantilly , au palais de bercy , dont il disait dans les enregistrements du majordome : m . woerth est très sympathique , et , en plus , c est lui qui s occupe de vos impôts . c est aussi le mari de mme woerth , que vous employez , l une de mes collaboratrices . y aurait il un lien entre l embauche récente de la duchesse et la médaille épinglée au revers d un membre du premier cercle impérial , celui des donateurs du parti ? voilà qui devenait compromettant pour le vicomte , lequel confia son trouble à la grande duchesse dès le avril : je me suis trompé quand je l ai engagée . avoir la femme d un ministre comme ça , ce n est pas un plus , c est un moins . parce que vous , comme vous êtes la femme la plus riche de france , tout est mélangé . j avoue que , quand je l ai fait , son mari était ministre du budget , il m a demandé de le faire . quand on tire un fil , l écheveau se défait . c est ce qui se produisit . lorsque le procureur courroye , surnommé courroie de transmission , fut chargé d étouffer l affaire naissante et fit placer en garde à vue le majordome , deux nuits alors qu il avait déjà tout dit , la justice estima que ses bandes volées livraient des informations légitimes intéressant l intérêt général . l angoisse grandit encore lorsque la comptable de la grande duchesse de bettencourt , que le vicomte de maistre avait congédiée , se mit à parler des cent cinquante mille euros en espèces que celui ci lui aurait demandé de sortir de la banque , pour financer la campagne électorale de notre majesté . elle refusa , ne donna que cinquante mille et prévint la banquière , mais devant la justice cette dernière nia tout ; on se rendit compte que c était une amie de la soeur du vicomte . tandis que le marquis de banier et le vicomte faisaient le vide autour de la vieille dame , on en apprit de belles . du beau monde venait régulièrement dîner au palais de neuilly , et plus fréquemment à la veille d élections . le grand duc de bettencourt était généreux et distribuait des enveloppes kraft bourrées de liasses . l ancienne secrétaire du grand duc et un employé mis à la porte affirmaient que cela était connu . on éplucha les comptes , on saisit des carnets ; trois cent quatre vingt huit mille euros en espèces s étaient évanouis en quatre mois , avant l élection fatale . que sortait il de ce salmigondis ? à l affaire purement familiale s ajoutait une affaire politique , un financement illégal , des fortes sommes non déclarées dans des pays étrangers , des détournements , et là dessus les services des impôts rendirent à la grande duchesse un chèque de trente millions d euros parfaitement légal . elle avait trop payé , dit on , en vertu du bouclier fiscal voulu par sa majesté afin que les très riches ne payassent pas plus de la moitié de leurs revenus . ils en payaient moins . ils avaient des combines . l essentiel se masquait derrière l écran de sociétés filoutes , dans des holdings opaques , des entreprises à l étranger . les contribuables n étaient point égaux ; les plus importants étaient plus égaux . un homme qui déduisait mille euros de pension alimentaire se voyait exiger des relevés , mais à celui dont les impôts étaient réduits de vingt trois mille euros on ne demandait qu une attestation non signée . des liens affreux s étaient tissés entre la politique et l argent , ce que chacun savait depuis la plus haute antiquité , mais cela venait à la lumière . personne ne pouvait croire que le trésorier impérial woerth négligeât les dons du vicomte de maistre et moins encore ceux de mme de bettencourt . personne ne pouvait croire que le ministre du budget woerth ne considérait pas avec bienveillance la fortune de la grande duchesse , même si l on ne retrouvait , cela allait de soi , aucun ordre écrit . devenu ministre du travail , désigné par tous comme un rouage essentiel des menées de sa majesté , le duc de chantilly pouvait il se débrouiller de la réforme qu il était censé conduire ? tandis que les uns évaporaient leurs capitaux , il devait convaincre les autres de travailler plus longtemps . dès qu il ouvrait la bouche à la tribune , on lui serinait dans les oreilles : bettencourt ! bettencourt ! on n entendait plus sa voix , ainsi couverte , il s époumonait dans le vide , chargé de soupçons chaque jour nourris . notre capricieux suzerain affirmait qu il n y avait plus d affaire , que cette criaillerie s éloignait du château , que rien ne l accusait en personne , que m . de plenel ne voulait qu augmenter son audience et rentrer de la trésorerie avec ses médisances , que ses accusations traduisaient des manipulations puisqu elles coïncidaient avec la réforme pour la torpiller , mais le mal était fait , profond , et le peuple s indignait . comment prouver qu on vous remet de l argent liquide ? comment l état pouvait il signer un chèque de trente millions d euros à une milliardaire qui n en avait aucun besoin ? et voici le duc de chantilly , l honnêteté personnifiée , luisant sous le maquillage , l air grave , miné , qui résistait en parlant de chasse à l homme . il marchait à l avant scène , s arrêtait devant la cage du souffleur . le souffleur : dis que t as rien à te reprocher le duc : je n ai rien à me reprocher , je suis serein . le souffleur : que c qu on t oppose , c est un scandale le duc : ces accusations sont fausses et même scandaleuses ! le souffleur : que la duchesse se barre le duc : ignoblement attaquée , très affectée , ma femme va démissionner . elle ne s occupera plus des placements de la grande duchesse le souffleur : vas y sur ta double casquette le duc : moi même , j abandonne mon poste de trésorier qui a fait tant jaser . le souffleur : c est pas toi mais la réforme qui est visée le duc : en fait , on veut ralentir le rythme et la réussite de la réforme des retraites ! le souffleur : maintenant , tu joues les saint sébastien criblé de flèches le duc : je suis une cible politique . je suis visible , donc je suis à abattre . le souffleur : le cap , le cap , tiens le cap le duc : mais je ne changerai pas de cap ! les démissions confirmées de l employée et du trésorier , lesquels n avaient point saisi leur double jeu , sonnaient comme un aveu de confusion des genres . décrié , affaibli par les joutes en cours , le duc de chantilly ne pouvait plus mener la réforme à son terme avant l été , eh bien on la reporterait à la rentrée des classes . juges et procureurs allaient prendre des vacances , profitons du répit . aux abords de juillet , tout se ralentissait . nicolas le névrosé savait que le rideau se baisserait sur la comédie , qu il aurait le temps d inventer une nouvelle diversion afin que sa réforme passât au deuxième plan avec les ennuis pénaux du duc . dans tout ce qu il faisait on sentait le calcul , même si , parfois , il y avait des ratés . sa majesté aurait bien aimé fêter la victoire de l équipe de france de balle au pied , à l occasion du mondial . s ils nous étonnaient ? s interrogea une gazette sportive , et ils nous étonnèrent , ces grands garçons en short qui récoltaient de fortes sommes pour marquer des buts . malheureusement ils illustraient la mollesse des délices de capoue , où se perdit l armée d hannibal . ils étaient exigeants , teigneux et fainéants . quand l un d eux fut renvoyé parce que , dans les vestiaires , il avait tenu des propos malséants contre leur entraîneur , ils boudèrent , refusèrent de sortir du car pour taper le ballon . vite éliminés , ils quittèrent l afrique du sud pour revenir à la maison sous les quolibets . il n y aurait pas de garden party au château , cette année , pour le juillet . par mesure d économie , dit le prince en nous épargnant sept cent mille euros de petits fours , au grand désespoir des traiteurs prévus . il en était de même dans les ministères . restait le défilé sur les champs élysées et sous la pluie . madame y parut entourée de dames assez fortes roulées dans des boubous de couleurs criardes . la pluie , en afrique , est un joyeux présage , dit elle . cette année , en effet , les bataillons africains ouvrirent les maigres festivités , et même cela prêta à polémique . un congolais qui observait les droits de l homme se confia aux gazettes : au lieu de hausser le ton , la france fait défiler des militaires qui ne soutiennent pas toujours la démocratie . et un opposant centrafricain ajouta : je ne comprends pas que l on honore ce jour là des armées qui symbolisent l oppression des peuples . les militaires vont défiler , puis ils repartiront racketter les populations ! au cap nègre , ce promontoire interdit de survol quand leurs majestés y séjournaient , des manifestants attendaient la voiture impériale devant le porche de la propriété familiale de madame ; ils célébraient l abolition des privilèges de la nuit du août , et on lisait sur leurs banderoles : faisons payer les banques , pas les peuples ! ou non au retour des privilèges ! . peu auparavant , madame avait tourné une scène du midnight in paris de m . woody allen . elle en avait rêvé . ce fut rue mouffetard , le juillet à la nuit tombée . elle devait sortir d une boulangerie , une baguette à la main , mais il y eut un problème car elle ne savait que faire de cette maudite baguette , elle la tenait comme une madone tient l enfant jésus , parce que d ordinaire elle envoyait une domestique chercher le pain , et puis , avec ses réflexes de mannequin , elle fixait sans cesse l objectif , cela ôtait du naturel et il fallait recommencer . m . woody allen , ne montrant pas son exaspération envers la débutante , fit trente quatre prises de la séquence , ce qui amusa fort une troupe de gazetiers anglais . notre prince fougueux déboula tard sur le tournage , et , avisant des photographes en nuée , demanda à ses gardes du corps de les faire déguerpir , ce qui mit une mauvaise ambiance sur le plateau . irrité , le prince s enferma plus d une demi heure dans un restaurant ; madame l y rejoignit pour le calmer . était il jaloux de cet owen wilson avec lequel elle semblait trop complice et trop rieuse ? mais non , dit on au château , c est de la pure fiction . en revanche , ce qui ne l était point se déroula près de grenoble , dans l une de ces cités radieuses et verdoyantes des années soixante dix , qui , avec le changement de sa population , s était dégradée en lieu de trafics et de violences ; on y tira sur les policiers avec des armes de guerre .