peter randa anastasis et j aperçois , tout au fond , une flotte littéralement fabuleuse . . . des centaines ou des milliers de vaisseaux foncent à toute allure sur allernia , le point le plus éloigné de la galaxie par rapport à la terre pour originelle sur le degré qu elle occupe . je n en reviens pas . . . tout cela me dépasse . il y a tout de même une limite dans les quantités et ce n est pas le cas . . . de plus , je contrôle un seul angle de vision . . . jamais je n ai vu une flotte spatiale aussi nombreuse . . . fébrilement , j appuie sur tous les boutons . . . sur chaque écran . j obtiens la même image . . . des milliers et des milliers de vaisseaux en route en direction d allernia . première partie chapitre premier le clip ! clip ! clip ! du signal d alarme retentit d une façon stridente , donc il est émis par une des stations spatiales en orbite . je saute en bas de mon lit . pas besoin de m occuper des enregistrements , ils se font automatiquement à partir d un certain volume d appel largement dépassé en ce moment . ma ceinture capte tous les sons et ma caméra encéphalique enregistre toutes les images . mes deux caméras encéphaliques . . . comme tous les autres , mon cerveau se distingue par son asymétrie fonctionnelle . je jure . je deviens fou ou quoi ? pourquoi penser à ces choses là au lieu de brancher mes écrans spatiaux ? j appuie sur le premier bouton . devant moi , l immensité du ciel . . . et j aperçois , tout au fond , une flotte littéralement fabuleuse . . . des centaines ou des milliers de vaisseaux foncent à toute allure sur allernia , le point le plus éloigné de la galaxie par rapport à terre o o pour originelle sur le degré qu elle occupe . je n en reviens pas . tout cela me dépasse . il y a tout de même une limite dans les quantités et ce n est pas le cas . de plus , je contrôle un seul angle de vision . . . jamais , je n ai vu une flotte spatiale aussi nombreuse ! fébrilement , j appuie sur tous les boutons . . . sur chaque écran . j obtiens la même image : des milliers et des milliers de vaisseaux en route en direction d allernia . si on réunissait toute la flotte de la garde spatiale terrienne au même endroit , on n en réunirait pas le dixième . . . je suis abasourdi . . . je n ai pas à m occuper de transmission puisque toutes mes pensées sont répercutées sur les émetteurs des planètes de l empire , y compris sur terre o . une telle flotte se présentant en même temps , ne peut signifier qu une attaque , non pas contre aller nia simplement , mais contre la galaxie tout entière . inquiet , je branche mon visiophone . si je n ai pas besoin de prévenir les postes d écoute de la garde spatiale , par contre je suis obligé de donner des instructions à lerni , ma femme . son image apparaît sur l écran , et je dis d une voix sourde : disposition d alerte . lerni ne bronche pas , mais son visage se fait grave . arvor ? . . . je vois cette flotte . est ce vraiment une très grave menace ? oui , la plus grave de toutes ! un danger non seulement pour allernia , mais sur la galaxie tout entière ! a ce point ? la planète est cernée par une flotte comme on n en a jamais vue . . . des centaines de milliers de vaisseaux d un type inconnu . . . de loin , chaque vaisseau donne l impression d être précédé par une longue lance effilée , puis cette lance s évase et , à l arrière , elle paraît ouverte , mais je n en suis pas certain . j ai vérifié , il y en a autant sur tous les horizons . allernia est littéralement investie . il y a plus de vaisseaux dans le ciel que de soldats dans l armée du vice roi . que faut il faire ? rejoindre talgar dans les plus brefs délais . là , nous pourrons attendre une occasion . j ignore durant combien de temps nous devrons vivre terrés sous le sommet de la montagne . l alerte aurait dû être donnée beaucoup plus vite . . . a quoi tient ce retard ? je n en sais rien . les détecteurs des stations spatiales en orbite ont réagi au moment où nous avons été complètement investis ; pas avant . par quel miracle ? les assaillants connaissaient probablement nos dispositions préventives et ils se sont arrangés pour brouiller nos détecteurs spatiaux . et maintenant , il est trop tard . lerni hoche la tête et m adresse un sourire : je mets tous nos postes en état d alerte , nos postes secrets ? oui . personne ne doit savoir , bien entendu ? personne en effet , mais j ignore si nous parviendrons à avertir terre o et l empereur . . . il le faut , arvor . bien sûr . telle est notre mission , mais nous sommes pris au piège comme le vice roi . seul l empereur peut prendre les décisions . plus ici , malheureusement . allernia est déjà perdue et je me demande jusqu où une telle vague peut aller . je gagne talgar en samadan en brûlant les étapes , et toi ? personnellement , je resterai ici jusqu à la dernière seconde . ne prends pas de risques inutiles . bien entendu . je ne suis pas un combattant . un simple marchand . . . et encore l un des plus pauvres parmi ces derniers . si je devais avoir affaire à ces envahisseurs , tu connais mes consignes . je me mettrais à leur disposition après avoir détruit toutes nos installations et , à la première occasion , j irai prendre un samadan pour te rejoindre . ne t expose pas . a quoi bon ? seul , je ne peux rien changer . tu es dans le même cas , mais je suis en première ligne . retiens tout ce que tu peux . tout ce que je vois , entends ou pense . . . tout est automatiquement enregistré et filmé à talgar , d ailleurs . je t attendrai au premier relais . non . ton objectif est talgar . une fois arrivée , attends moi . si je devais trouver la mort , tu en serais informée . . . et à ce moment là , tu devras tout décider toi même . d autre part , si je ne t avais pas rejoint d ici trois mois et si les détecteurs de la base localisaient un passage , utilise la première fusée . son visage se fige , mais elle ne dit rien . j esquisse un sourire . je peux très bien être retenu ici pendant plus de trois mois . . . surtout si je collabore avec les envahisseurs . . . si je suis certain de trouver dans les relais les capsules d énergie et les vêtements de rechange dont j aurai obligatoirement besoin pour atteindre talgar , tout ira bien pour moi . tant que j aurai des choses à apprendre ou à découvrir , je resterai . tu connais nos instructions . . . en cas d attaque venant d une autre galaxie , nous devons tenter de ramener sur terre o un de nos assaillants , quelle que soit sa forme ou son apparence , je sais , oui . nous sommes des soldats tous les deux , lerni . . . nous venons de vivre cinq années merveilleuses à cause de notre mission . . . cette mission , nous ne pouvons la trahir ! tu as raison . je fais le nécessaire immédiatement . je m insurge seulement à cause du délai de trois mois . trois mois à condition de trouver un passage sûr , et pour le moment l espace est bloqué tous azimuts . il y a tant de vaisseaux autour de nous . . . ils ne débarqueront certainement pas tous , donc la flotte restera dans l espace très longtemps . a moins d un miracle , j aurai tout le temps de te rejoindre à talgar . et toi , tu sauras toujours où j en suis , mais en aucun cas tu ne dois venir à mon secours . sois prudent . je le serai . par obligation : cela fait partie de mon entraînement . tu sais , je n ai pas le droit de prendre le moindre risque . la menace précisée , je mettrai en route le processus de désintégration de la tour dans laquelle je me trouve actuellement . tu ne pourras donc plus communiquer avec moi . et la tour où je me trouve ? détruis la en l abandonnant . laisse subsister les relais . je me chargerai de leur destruction . dans chacun d eux , dicte moi un message , ainsi je saurai que tu y es passée . je ne m arrêterai pas à tous . oh ! j en tiendrai compte . et tu pourrais atteindre un relais avant moi ? tout dépendra de l évolution de la situation . je lève la main droite et dis : ave césar . le salut impérial . en établissant sa domination sur le monde entier , à ce moment là , simplement terre o . le premier empereur a rétabli les coutumes de l ancienne rome . il y a de cela une douzaine de millénaires . j ignore combien car la proclamation d un empereur décide de l an , et toutes les chronologies commencent le jour de cette proclamation . nous en sommes en l an , mais notre empereur est tout jeune : ans à peine . il avait dix ans lorsque son père s est fait tuer en conquérant justement allernia dans la bataille des confins , comme l ont appelée les historiens , car après allernia , on a trouvé un gouffre de vide dans toutes les directions possibles dans un angle de . ce gouffre , apparemment une flotte fantastique a réussi à le franchir . . . lerni m adresse un dernier sourire et je coupe la communication . nous ne nous reverrons peut être jamais , mais nous le savions le jour où je l ai épousée . nous sommes les elarques de l empereur . . . ce titre nous donne le pas sur toutes les autorités de la galaxie . dans le moindre centre de police , on trouve des compteurs biologiques ; chez tous les hauts fonctionnaires , les gouverneurs et les vice rois aussi . il nous suffit de demander à subir l epreuve et sur le cadran de l appareil , si nous ne bloquons pas l aiguille par une impulsion mentale , elle s arrête sur le chiffre . seul l empereur a le chiffre . cela nous met immédiatement après lui dans la hiérarchie impériale , mais nous avons toujours le droit de choisir un chiffre nous convenant mieux . par exemple , ma qualité de marchand ambulant me donne droit à . il serait ridicule de voir ma véritable personnalité dévoilée au cours d un simple contrôle de police . en fait , dans toute ma carrière , je n ai jamais dû aller en dessous du chiffre , comme la plupart d entre nous . combien sommes nous ? personne sauf l empereur ne le saura jamais . nous avons pour devoir d assurer la sécurité de l empire . on nous a choisis pour cette tâche sans nous donner d autres précisions , en nous désignant . personnellement , j ai été affecté sur allernia , avec lerni , et on nous a remis une carte de la planète . nous avons dû la mémoriser . sur cette carte figurait l emplacement de toutes les tours , de tous les relais et de la retraite suprême du mont talgar . les tours , les relais et la retraite sont inviolables , si on ne connaît pas son chiffre et l emplacement de son cadran d ouverture . tous ces relais ou retraites se désintègrent si on tente d y pénétrer de force . on a voulu violer un relais il y a quatre ans . un détachement de la police secrète du vice roi . tout a disparu . relais et policiers . les services secrets de l empire en ont été informés . puis un jour , lerni et moi , avons reçu une note indiquant l emplacement du nouveau relais et ses coordonnées . le message était codé . un secret d etat . le porteur ne se doutait pas de son importance . cette pensée m amuse , mais pas longtemps car l écran numéro attire mon attention . un des vaisseaux noirs dont l avant a la forme d une lance vient de pénétrer en atmosphère . comme il ne s est pas fait annoncer , la riposte est foudroyante : un champ de force entoure le bâtiment et à l intérieur explose une bombe thermonucléaire . un nuage mouvant très épais se forme dans le champ de force . il prend subitement de l accélération et , brutalement , s arrache à l attraction d allernia . ce champ de force continue sa course assez loin dans l espace , largement au delà de la ceinture de nos satellites d observation . là , il est coupé . . . il ne reste pratiquement plus rien du vaisseau . . . je fais la grimace . sans doute un ordre du vice roi . il a eu tort de le donner . . . pour le champ de force , je suis d accord . pas pour la bombe thermonucléaire car nous sommes assaillis par un ennemi trop puissant en nombre . j attends quelques minutes , puis toute notre ceinture de satellites artificiels paraît s effacer . . . la flotte assaillante possède des désintégrateurs dont la puissance est sans commune mesure avec celle des nôtres . pour ne pas me faire piéger dans ma tour dressée en plein centre de la capitale , je m élance en direction du vestibule et saute dans la cabine du premier ascenseur . je reste en contact avec la salle des écrans grâce à mon visiophone portatif . un à un , nos satellites sont remplacés par des vaisseaux noirs , et le vice roi ordonne à notre flotte spatiale de prendre l air . il est fou ! on n expédie pas onze vaisseaux contre une flotte de plusieurs milliers . j arrive au bas de la tour et bondis dans la rue . un centre de police se trouve à moins de cent mètres . j y cours et une fois à l intérieur , j ordonne : conduisez moi au compteur biologique . pas un fonctionnaire de l empire n a le droit de s opposer à une telle exigence . il y va de sa vie . immédiatement , on me conduit dans la pièce voisine du bureau où se trouve le chef du centre . il apparaît , furieux d être dérangé et me demande assez rudement : pourquoi demandez vous le compteur biologique ? je veux être conduit immédiatement auprès du vice roi . mais . . . d un geste de la main , j arrête sa protestation . j ai le numéro . quoi ? le vice roi sur allernia n a peut être que le numéro ou car nous nous trouvons sur une planète de la périphérie . un silence glacial salue ma déclaration . je monte dans l appareil et me laisse aller . je vois les visages se figer puis le chef du centre hurle : un samadan pour son excellence , avec la grande escorte ! mes vêtements l ont surpris . pourtant , on le sait , les numéros occupent rarement un poste élevé dans la hiérarchie impériale . . . tout en me dirigeant vers la porte , salué cette fois très bas par les policiers , je ne quitte pas mon écran des yeux . les navires de notre escadre se sont enlevés lentement soutenus par leurs compensateurs de gravité . avec un peu de chance , j arriverai peut être encore à temps . au moment de monter dans le samadan , je commande au chef du centre de police : faites évacuer toutes les habitations dans un rayon de mètres aux environs de la grande tour . le palais du vice roi . . . on a eu le temps de le prévenir de mon arrivée et le monarque se tient en haut de l escalier d honneur . je me soucie fort peu de ses salutations . ordre au quartier général de rappeler immédiatement la flotte . un tel ordre signifie notre reddition ! s exclame le vice roi . pouvez vous faire autre chose ? il me regarde avec un certain ahurissement et j ajoute sèchement : pour se battre , il faut avoir au moins une chance sur un million de vaincre et nous ne l avons même pas . nous saurons tous mourir à notre poste . on ne vous demande pas de vous faire massacrer bêtement , mais de lutter . . . le sacrifice de votre vie est inutile en ce moment , je vous le demanderai peut être demain . le vice roi se tourne vers un officier chamarré debout à côté de lui . cet homme représente l empereur . . . nous sommes obligés de lui obéir . donnez les ordres en conséquence . l ordre vient d être transmis , votre altesse . le vice roi venait d oublier que mes ordres avaient priorité sur les siens . son intervention était donc inutile . je fends la masse des courtisans désemparés , passe mon bras sous celui de l officier chamarré . conduisez moi à votre quartier général . suivez moi , excellence . votre nom ? général tabiéro . l empereur saura comme vous l avez servi avec diligence et efficacité . je lui montre l écran de mon visiophone portatif . l escadre s est arrêtée dans la stratosphère et elle amorce son mouvement de descente . nous sommes perdus , n est ce pas ? probablement . . . j ai voulu éviter un anéantissement brutal de toute la capitale . j ai besoin de voir l ennemi . il faut absolument que je sache à qui nous avons affaire . allernia est ceinturée par un nombre infini de vaisseaux . . . des centaines de mille . . . jamais on n en a réuni un aussi grand nombre . et cette flotte a traversé le gouffre du vide . . . la technique de ces assaillants est supérieure à la nôtre . . . justement car nous n avons jamais pu franchir ce gouffre de l espace . . . si nous nous rendons , leurs chefs devront se montrer . un soldat a une autre conception de l honneur . si son sacrifice et sa mort servent à préparer une future revanche . . . ce ne serait pas le cas pour l instant . vous voulez savoir de quel genre d hommes il s agit ? a quoi ils ressemblent simplement et je laisserai au vice roi toute latitude de mourir bravement s il en a encore la possibilité . vous pensez à l avenir ? a la victoire finale . nous pourrions ne pas avoir affaire à des êtres humains . . . vous y avez déjà songé ? excellence ! depuis toujours , on parle de l existence possible d intelligences non humaines . . . nous en avons peut être des spécimens sous les yeux . j ai un rire aigre et sans joie en pénétrant dans le poste de commandement du général tabiéro . tous ses écrans sont branchés . j avais les mêmes dans ma tour . un messager du centre de police vient annoncer au quartier général que ses environs immédiats ont été évacués sur mon ordre . mon doigt hésite sur le bouton de mon visiophone . il commande son autodestruction à distance . je peux encore attendre un instant . tabiéro grogne à côté de moi : voilà , ils envoient un nouveau vaisseau ! celui là , laissez le se poser . mais je veux une caméra braquée constamment sur lui . le vaisseau noir plonge en atmosphère . lui aussi doit disposer d un compensateur de gravité car il descend lentement en ayant soin de rester continuellement à une certaine distance des vaisseaux de notre escadre . j ordonne : tabiéro , l escadre ne doit pas rester groupée . chaque commandant de bord peut choisir personnellement son point d atterrissage . doit il nous donner sa position ? seulement si on lance un appel de détresse général . mes yeux restent fixés sur le vaisseau noir . sa coque est lisse et ne comporte aucune inscription . sans doute s identifie t il par sa lance . le vaisseau cherche à se poser sur notre spatiodrome . que feriez vous à sa place , général ? vous avez raison . le vaisseau se rapproche de plus en plus rapidement du sol et atterrit sur l emplacement vide le plus large du spatiodrome . je remarque : voyez ce jeu de lumière sur la lance de son étrave . . . ils se reconnaissent entre eux sans doute grâce à ces lumières et à leurs dispositions car il y en a de toutes les couleurs . le vaisseau a dans les trois cents mètres de long . je suis mai placé pour juger de sa largeur , mais à l endroit où elle est la plus forte , elle fait au moins deux cents sur cent cinquante de haut . impressionnant ! remarque tabiéro . une partie de la paroi placée en face de nous s escamote brusquement et la haute silhouette d un homme saute à terre : tabiéro pousse un soupir de soulagement . au moins , il ne s agit pas d une intelligence non humaine , bougonne t il . non ! d une race de géant . l homme mesure au moins deux mètres cinquante et sa carrure correspond à sa grandeur . il est sanglé dans un uniforme noir , bottes de même couleur , baudrier et ceinturon . deux étuis d où sortent la crosse d armes semblables aux nôtres . a la place de la boucle , un poignard dont la lame dépasse largement le fourreau . ce fourreau doit servir à attacher les deux bouts du cuir . visage rond , menton volontaire , pommettes saillantes . sur la tête , un casque de métal en épouse étroitement la forme mais dégage le front le long duquel court une bande de métal d un centimètre de large . sur la bande de métal , s écrie tabiéro , voyez ces clignotants changent constamment de couleur ! leur langage n est pas basé uniquement sur des associations de couleur , j espère . . . tabiéro a donné des ordres à la police du spatiodrome dont le commandant s approche de l officier à l uniforme noir et le salue à la manière terrienne . nous l entendons dire en levant la main : ave césar . le nouveau venu met un certain temps à répondre et son visage se fait attentif . brusquement , il se décide . lui aussi lève la main droite et dit : ave césar . . . conduisez moi auprès du vice roi d allernia . il en sait des choses sur notre compte , grogne tabiéro . sans doute nous observent ils depuis longtemps . et nous n avons jamais pu les détecter ? je vous ai dit que leurs techniques étaient très en avance sur les nôtres . et il est seul ? ses hommes sont restés à l affût dans le vaisseau . quittant le poste de commandement , je retourne auprès du vice roi . il s est installé dans son salon d honneur . ma présence paraît le réconforter . vous allez recevoir ce chef ennemi ? non , tout cela ne me concerne plus . dès maintenant , vous reprenez vos prérogatives . je vais du reste quitter le palais . mais . . . je n ai aucun pouvoir pour traiter . et mon habillement n en imposerait guère . avant d abandonner le salon , je sors de ma poche une minuscule boule noire à peine grosse comme un grain de café . après l avoir activée , d une chiquenaude je l expédie en direction du plafond de l immense pièce . elle se met à flotter à environ un mètre du grand lampadaire . a la fois une caméra , un récepteur et un émetteur . . . au moment de régler mon visiophone dessus , je me souviens de ma tour . on a évacué ses environs . j appuie sur le bouton amorçant son mécanisme d autodestruction . des hommes en armes veulent m accompagner pour assurer ma protection , mais je refuse leur aide . les faubourgs de la ville . j y repère une petite maison basse où je ne viens jamais . un de ces fameux relais comme il en existe des centaines sur la planète . . . ils contiennent tous un samadan spécial capable d atteindre , sur un coussin d air , une vitesse de pointe d à peu près deux cents kilomètres heure . en consommant beaucoup d énergie , mais je dispose des charges nécessaires . je fais tourner les , chiffres du cadran dans l ordre prévu lorsque le représentant des envahisseurs se présente au palais du vice roi . toute la cour est réunie , mais cela ne paraît guère impressionner l homme à l uniforme noir . son regard parcourt l assistance et , soudain , il dit dans notre langue , d une voix nette et sans accent , en désignant le vice roi d un mouvement du menton : je veux dicter mes conditions au représentant de l empereur . le vice roi se redresse : je représente l empereur . l officier noir le fixe un instant : sans doute . . . mais un homme vous a empêché d envoyer votre flotte combattre dans l espace . cet homme ne représente pas l empereur . . . c est un elarque . il prend les décisions . pas toutes les décisions . il peut seulement en imposer certaines . . . ce n est ni un noble , ni un soldat , mais un simple policier . cet homme a également ordonné aux vaisseaux de votre flotte de se disperser . exact . il a conseillé cela au général tabiéro . je veux parler à cet homme là . il est parti en refusant toute escorte . faites le chercher . le vice roi secoue la tête : je suis sans pouvoir sur lui . très bien . dans ce cas , je le ferai chercher moi même . si cela entre dans vos attributions , faites consigner chez elle toute la population de cette ville . le couvre feu ? d une de ses poches , l officier sort une petite boîte ronde . sans doute un communicateur . je n ai donc plus une seconde à perdre . . . depuis l intérieur de mon samadan , j ordonne l ouverture des portes de mon relais et lance mon engin sur la route , au maximum de sa vitesse . j ai suffisamment de capsules d énergie pour atteindre au besoin talgar . faut il ou ne faut il pas m arrêter à chaque relais pour le détruire ? cela risque de me prendre beaucoup de temps et ces relais étant inviolables par des étrangers , peuvent s avérer utiles dans l avenir . je décide donc de les épargner . l envahisseur parle dans son communicateur , mais je ne comprends pas ses paroles . on lui répond et il a un geste d énervement . un de vos . . . une courte hésitation . . . . samadan . . . vient de quitter la ville à une vitesse exagérée . . . a bord se trouve certainement le représentant de l empereur . si vous êtes sans pouvoir sur cet homme , je vais donc le faire poursuivre moi même . je vois un sourire sarcastique jouer sur ses lèvres . il lance un nouvel ordre dans son communicateur . . . cet ordre , je ne le comprends pas non plus . alors , je coupe l émission de mon visiophone . chapitre ii le premier relais ! derrière moi , sur la route , pas une voiture et mes détecteurs ne me signalent rien dans le ciel . depuis l intérieur de mon samadan , je place les numéros dans l ordre prévu sur le cadran d ouverture . les portes coulissent et je peux pénétrer à l intérieur , puis les lourds battants blindés se referment et je me trouve dans un petit local . un garage dans lequel est entreposée , en dehors d un second samadan , toute une série de pièces de rechange . des piles d énergie et des armes . j ai déjà celles de ma ceinture et elles ne seraient pas suffisantes pour m opposer à l arsenal des hommes en noir , j en suis à peu près certain . dehors , le jour se lève et j attends le premier rayon de soleil . lorsque le représentant des envahisseurs a dit au vice roi : puisque vous êtes sans pouvoir sur cet homme , je vais donc le faire poursuivre moi même , il avait détecté mon engin et il était capable de l identifier au milieu des milliers d autres , circulant continuellement sur allernia . ce moyen , c était mon visiophone . a cause des ondes utilisées . j ai immédiatement coupé l émission . maintenant mon samadan ressemble aux engins semblables glissant sur les routes de la planète . mon samadan , oui , mais il y a mes ondes biologiques . si les envahisseurs ont pu les capter aussi , je n ai guère de chance d atteindre talgar . ici , dans le relais , je vais pouvoir reprendre contact , cette fois en utilisant des ondes solaires , dirigées à la main et impossibles à localiser avec des détecteurs car je n ai pas l intention d émettre . seulement d écouter et de regarder pour enregistrer le maximum de renseignements . si je tombe aux mains des envahisseurs , lerni pourra en emporter les retransmissions sur terre o . j ai encore quelques minutes et vais ouvrir l autre samadan . sur le tableau de bord , j aperçois une bobine . donc , lerni m a précédé . j ai un sourire et glisse la bobine dans la fente du récepteur . contact ! la voix de lerni : me voici au terme de ma première étape . tu devrais me suivre rapidement . comme je te parle , le cadran du bord indique la onzième heure et vingt deux minutes . j ai pris suffisamment de cartouches d énergie pour sauter le prochain relais . je pense bien faire en agissant ainsi car plus vite je mettrai en marche les détecteurs de talgar , mieux cela vaudra . je t embrasse . lerni . sa décision est sage et je m en réjouis , car depuis notre dernière conversation , j ai personnellement renoncé à détruire ces relais . ils se détruiront automatiquement si on tente d y pénétrer , mais lerni a tout de même commis une faute en prononçant le nom de talgar . je pourrais tomber aux mains de nos ennemis et en dehors de la torture , ils possèdent certainement des drogues susceptibles de me faire révéler les mécanismes d ouvertures de nos différents refuges . rien de plus . un mécanisme d ouverture se compose de chiffres d un usage courant pour lesquels on ne peut envisager aucun blocage mental . il n en va pas de même pour certains noms de lieux . j allume une cigarette et vais brancher le réservoir d énergie de mon émetteur solaire . encore trop tôt . . . je vais prendre une pastille vitalisante et pour la première fois , depuis l instant où j ai entendu le clip ! clip ! du signal d alarme , je prends le temps de réfléchir . d où vient cette fabuleuse armada ? . . . nous connaissons l univers . nous l avons exploré dans tous les sens loin des limites de notre galaxie . nous avons envoyé des vaisseaux d explorations et au delà des vaisseaux , des sondes spatiales . elles déposaient elles mêmes les relais indispensables à la transmission de leurs informations . ces vaisseaux et ces sondes vont toujours plus loin et ils nous ont donné un aperçu très détaillé de l espace autour de nous . ils nous ont surtout signalés en priorité toutes les sources d énergie en activité . une seule zone nous est restée inconnue . si on prend du champ en direction de terre o , par rapport à allernia , et si on constitue avec la planète un cercle parfait , il existe dans son hémisphère nord un trou de dans lequel aucun vaisseau et aucune sonde n a rencontré quoi que ce soit durant des milliers et des milliers le parsecs , pratiquement l infini . cette flotte immense vient nécessairement de cette zone d ombre pour nous , au delà du point de non retour des vaisseaux . cela représente tout de même une distance fabuleuse . . . pour les sondes , un autre problème se pose . . . on a pu les repérer et les tromper , par exemple en leur projetant , tous azimuts , des images du néant pour masquer la réalité . . . il y a aussi les vols dans le subespace réduisant à rien les plus grandes distances ou le passage à travers une autre dimension . nous utilisons ces deux moyens mais le plus optimiste de tous nos physiciens n a jamais envisagé de faire passer en même temps , par un chemin ou par l autre , une flotte aussi fantastique . bien entendu , nous avons encore d énormes progrès à faire . . . enorme ne convient pas dans les sciences et les techniques où nous sommes toujours confrontés à l illimité , à l infini . on pourra toujours aller un peu plus loin . mon réservoir d énergie solaire se remplit rapidement et je le branche . cette technique utilise les rayons à la fois comme conducteur et réflecteur . même le vice roi n a jamais entendu parler de cette technique de pointe . l empereur , et un nombre très limité de savants , et bien sûr les elarques , la connaissent . une première image . j ai sous les yeux la campagne autour du relais . . . rien à signaler . des paysans roulent à bord de leurs camions . ils ne savent certainement pas encore que nous sommes en guerre et restent paisibles . ils changeront vite d attitude . j élargis mon champ de vision et aussitôt aperçois de petites voitures noires roulant groupées . je focalise mon image sur elles . ce sont des voitures appartenant aux envahisseurs . je me localise sur eux pour les examiner . les voitures roulent assez lentement et comme elles arrivent à un carrefour , s arrêtent et se rangent au bord de la route . . . des soldats en descendent . des soldats et des officiers . ces officiers sont vêtus de noir comme leurs hommes . les uniformes des officiers comportent des baudriers et des ceinturons avec deux étuis . les soldats n ont pas de ceinturon mais des espèces de bretelles sur lesquelles pendent des objets allongés de la grandeur d une main . sans doute des chargeurs . les soldats portent , en outre , attachée à leur poignet droit , la crosse plate d un court pistolet à large canon . attaché sans doute pour compenser la force de recul . . . du moins je l imagine . une autre voiture arrive de la droite et se range auprès des premières . un officier en descend et rejoint les autres . ils paraissent tous déconcertés . ils regardent leurs poignets où doit se trouver un détecteur d ondes radio . je tends la main et reprends mon visiophone portatif . . . je le branche . immédiatement , je les vois tous sursauter . . . je coupe l émission . je ne m étais pas trompé . ils avaient repéré mon train d ondes sans doute en partant de la caméra émetteur récepteur laissée dans le salon d honneur du vice roi . l officier devait avoir un détecteur sur lui et a dû localiser immédiatement mon samadan . . . ils l ont suivi dès qu ils n ont plus eu d ondes radios , mais je viens de les surprendre en m abritant dans un endroit imperméable aux détecteurs . les patrouilles devaient sans doute m encercler . . . oui , car il en vient encore de toutes les directions . certaines voitures ont dû faire un immense détour . leur vitesse dépasse de loin celle de mon samadan . il n est donc plus question , pour moi , d utiliser ce moyen de locomotion , du moins dans l immédiat . cela va me poser des problèmes . . . les voitures normales sont beaucoup plus lentes et en cas de contrôle , je vais devoir justifier ma présence sur la route . je fronce les sourcils . . . comment m arranger ? je sais exactement où se trouvent les forces des envahisseurs lancées à ma poursuite : pas tellement loin du relais où je suis . il faut les égarer ; une nouvelle fois . il existe une possibilité : une ruse . mais comme j ai stoppé depuis assez longtemps les émissions sur mon visiophone , elle ne prendra peut être pas . ce sera dur , de toute façon . en attendant , je lance mon image en direction du palais du vice roi , et je l ai très vite sur mon écran . désormais , il est gardé par des hommes en uniforme noir . ils ont tous cet étrange pistolet dont la crosse est attachée à leur poignet . a l aide d un minuscule volant et deux pédales , je fais avancer l image . . . elle monte l escalier du grand perron d honneur . . . je la guide exactement comme si je me déplaçais moi même dans le vaste palais . toutes les portes sont gardées par des envahisseurs . le salon d honneur est désert . sur la droite , le bureau du vice roi . l officier , qui s est présenté en parlementaire , l occupe , entouré par son état major . il comporte quatre femmes . elles sont jeunes , vêtues de blouses blanches , fines et d une très courte jupe descendant à mi cuisses juste en dessous des bas , car elles portent des bas . si elles font un mouvement , on aperçoit à tout moment des bandes de chair blanche . les femmes cherchent visiblement à attirer le regard des hommes sur leurs charmes , mais les officiers ne semblent pas y prêter beaucoup d attention . leurs blouses sont transparentes au point de laisser voir toute la splendeur de leurs seins . les officiers entourent leur chef , et comme cette fois je peux approcher l image au maximum , je découvre comment reconnaître leur grade . l officier supérieur porte sur la poitrine six petites perles chacune d une couleur différente . . . les autres en ont trois ou deux . ils parlent dans leur langue et je ne les comprends pas . les quatre femmes sont probablement des secrétaires . en tout cas , elles ne portent pas sur le front le bandeau aux clignotants multicolores dont les fronts des hommes sont ornés . voilà un officier terrien . il entre et salue . l envahisseur demande : où en êtes vous avec les troupes ? nous pouvons compter sur un quart d entre elles et la moitié des soldats qui acceptent de se rallier aux lashers le font par opportunisme . aucune importance pour le moment , s ils accomplissent régulièrement leurs services . qu avez vous fait des autres ? je les ai fait désarmer et regrouper dans deux casernes , une au nord , l autre au sud de la ville . ces casernes sont désormais gardées par vos hommes . il ne me sera pas possible d en laisser un grand nombre sur allernia . . . je suis donc obligé de compter sur l absolue loyauté de vos soldats , général . je vous ai donné mon impression . . . votre effectif se monte à combien d hommes ? huit cent quarante . combien sont absolument sûrs ? je vous l ai dit , pas plus de la moitié . répartissez vos hommes en une dizaine de groupes , dans des endroits éloignés les uns des autres . . . mes officiers les passeront en revue et ils vous indiqueront ceux sur lesquels nous pourrons compter . tous les autres en esclavage . le déchet sera important . je m en doute . et les civils ? nous ne nous en occupons pas pour l instant . il paraît réfléchir , puis : pas d esclavage pour les soldats dont nous ne pouvons pas être sûrs . . . démobilisez les sur place . . . renvoyez les à la vie civile après leur avoir pris leur uniforme . un sourire ironique monte à ses lèvres . dans trois mois , en dehors des hommes déjà contrôlés aujourd hui , nous procéderons à un recensement de toute la population . les officiers de police désigneront tous les habitants de cette planète sur lesquels nous ne pourrons pas compter , et les autres . comment pourrez vous être certain de leur loyauté ? nous le serons . pour les soldats , il va faire passer en revue tous les ralliés , par ses officiers . . . et dans trois mois , lors du recensement , les officiers de police vérifieront . . . je vois une seule explication . une seule et elle est effrayante . . . pour être certain de la loyauté d un homme , on doit lire dans ses pensées , et les lashers semblent le pouvoir . . . je frissonne . . . a cela , nous ne pourrons rien opposer . maintenant , mon seul objectif est d atteindre talgar le plus rapidement possible . lerni sera prévenue puisque mes enregistrements sont transmis dans le refuge de la montagne . y est elle déjà arrivée ? elle est peut être coincée aussi comme moi dans un relais . je les sollicite tous , les uns après les autres , puis appelle notre base de la montagne mais n obtiens de réponse nulle part . j insiste plus longtemps sur talgar , car à cette époque de l année la montagne est couverte de neige et le froid intense . moins ou degrés centigrades . . . si je décide de ne pas me servir d un samadan pour gravir les pentes , il faudra me munir de fourrures . il y en a dans le dernier relais à proximité duquel je trouverai un traîneau et des chiens . . . tout cela se présente assez mal et jamais un elarque n a été confronté à une situation aussi dramatique . je ramène l image de mon écran solaire autour de la butte sous laquelle est situé le relais où je me suis réfugié . . . les voitures des lashers contrôlent tous les véhicules et posent des questions aux hommes à pied . ils connaissent donc tous notre langage ? ce n est pas nécessaire . s ils sont télépathes , ils prennent les éléments de leurs questions dans le cerveau de ceux qu ils interrogent . je suis complètement encerclé et jure doucement . le barrage va s agrandir à l infini , et je n aurai pas la moindre chance de le franchir . . . il suffira à l un de ces hommes en noir de lire en moi pour me démasquer . . . j ai besoin d une diversion . un des samadans peut me l apporter . . pas si je le lance sur un coussin d air , sa vitesse ne serait pas suffisante , et sans conducteur , il s écraserait contre le premier obstacle . par contre , je peux tenter d en expédier un en altitude avec mon visiophone branché . je triplerai ainsi sa vitesse et des trous risquent de se créer dans le dispositif ennemi . une chance pour moi de passer en me servant d un compensateur de gravité . une chance sur combien ? il faut la tenter de toute façon . je braque mon écran dans les environs immédiats de la butte . . . pas de voiture lashers . . . tranquille de ce côté là , je règle le pilotage automatique du samadan pour le faire voler à cent mètres . . . autour de la butte , une plaine immense . . . a cent mètres , le véhicule ne rencontrera aucun obstacle et la diffusion des ondes radio de mon visiophone sera relayée par le sol ; cela déclenchera peut être la confusion . le pilote automatique mettra en route le visiophone quand il sera lancé à pleine vitesse , c est à dire pas avant de se trouver à quatre ou cinq kilomètres d ici . nouveau coup d oeil à mon écran . . . je peux ouvrir les portes du relais . . . le samadan sort doucement et tout en avançant , prend progressivement de la hauteur . les portes se referment et j étends le champ d action de mon écran . je retrouve les voitures des lashers . . . elles roulent doucement . un travail de patrouille . je m occupe principalement des voitures dispersées dans la direction que je veux prendre pour gagner la montagne . si elles restent en place . . . brusquement , toutes les voitures s arrêtent : mon visiophone a dû reprendre ses émissions . . . si les lashers ont des appareils permettant d évaluer en même temps les distances et la vitesse de déplacement du son , je n aurai guère de chance . en tout cas , elles prennent toutes la piste en se déployant . elles aussi se déplacent sur un coussin d air mais beaucoup plus important que nos samadans . j en vois une grimper à plus de dix mètres pour passer pardessus un petit bois . un instant je suis tenté d utiliser l autre samadan en altitude , mais le risque est trop grand . pas d héroïsme inutile . je suis prêt à risquer ma vie seulement si ça en vaut la peine et ici , il suffirait d une arme à longue portée . . . j endosse le harnais d un compensateur de gravité . bien fait de ne pas détruire les relais . comme j ai affaire à des êtres humains , ils ont beau être télépathes , demain ou dans dix siècles , s ils essayent de pénétrer dans l un de nos refuges , ils seront désintégrés par la même explosion . laissant les portes se refermer , je brouille les numéros du cadran puis m élance . devant la voie est libre . jusqu où ? je coupe au plus près en ligne droite à travers la plaine , flottant le plus près possible du sol . je jette à chaque instant des regards inquiets dans toutes les directions , surtout lorsque je me trouve dans l axe d une route car je crains de voir arriver une voiture occupée par des lashers . un petit bois . j en profite pour m accrocher aux plus hautes branches d un arbre . ça me donne une vue plongeante beaucoup plus large . toujours pas de voitures . elles courent sans doute encore après mon samadan . si les soldats pouvaient recevoir l ordre de l abattre en vol . ainsi , l état major pourrait se croire débarrassé de moi . ouais . même pas une chance sur cent mille . ces lashers semblent connaître leur métier . je repars . au loin , j aperçois les premiers contreforts de la montagne dont le sommet talgar culmine à mètres . il y a environ une demi heure j ai laissé un relais sur ma droite . . . peut être aurais je pu prendre un samadan , mais cela m a paru trop risqué . je suis encore trop loin du but . je me trouve soudain dans un paysage de coteaux , de marais , de bois et d ajoncs . cette fois , j avance presque collé au sol . evidemment , je suis invisible de loin , mais de mon côté je n ai aucune perspective et à chaque détour du sentier je peux tomber sur une patrouille . dans ce cas , je devrai me battre . en tout et pour tout , je dispose d un pistolet thermique . cette arme m a paru la plus efficace dans l arsenal mis à notre disposition dans chaque retraite . j aurais pu prendre aussi un paralysateur , mais au détriment d un certain nombre de chargeurs de rechange . au point où j en suis , si je tombe sur des ennemis , je devrai tuer le plus rapidement possible . jusqu ici , le terrain était en pente douce , brusquement cette pente devient plus accentuée . j ai lancé une sonde durant quelques centaines de mètres mais comme j aperçois une forêt de sapins sur ma droite , je me glisse au milieu des arbres . si je devais marcher , ce serait plus difficile . grâce à mon compensateur , je peux sauter pardessus tous les obstacles . il fait de plus en plus froid et une pluie fine s est mise à tomber . soudain , j entends un ronflement dans le ciel . instantanément , je plonge sur le sol et reste étendu immobile après m être retourné . . . entre les branches , je scrute le ciel . . . un étrange avion me survole . . . deux très grandes ailes triangulaires avec , entre elles , mais nettement séparée , une carlingue allongée . cet immense engin volant me fait penser à une chauve souris . . . cette chauve souris me dépasse , mais comme je vais me relever , je la vois s immobiliser dans le ciel . . . d une façon ou d une autre , je viens d être repéré ; enfin les détecteurs ont décelé une présence humaine . du coup , ça ne me sert plus à rien de rester étendu . je me relève et en faisant donner leur maximum aux rétrofusées silencieuses de mon compensateur de gravité , je plonge en avant en essayant de me faufiler au milieu des buissons les plus épais . dans le ciel , la chauve souris est toujours immobile . . . elle doit alerter un groupe mécanisé et en même temps me tenir sous son contrôle . sans doute un contrôle biologique auquel je n échapperai certainement pas . j ai un mouvement de fureur puis aperçois une grande falaise et l ouverture d une grotte située à peu près à mi hauteur . si cette grotte ne constitue pas un cul de sac , j ai une chance d échapper au détecteur . . . je fonce à toute allure en direction de l ouverture . . . cette fois , je vais cesser de me dissimuler . . . un quitte ou double . je prends pied sur l entablement de la grotte et me retourne . la chauve souris s est avancée et soudain , un homme jaillit d une trappe . . . un homme , puis encore un autre , un troisième . . . ils tombent comme des pierres . ils freineront cette descente vertigineuse à temps . je dégaine mon pistolet thermique . il porte à cinquante mètres . . . le premier des trois hommes va passer à moins de trente . je l ajuste . . . j avais bien calculé . il doit voir l arme dans ma main car il freine brusquement sa course . trop tard pour lui . je tire . le jet le frappe en pleine poitrine et il s enflamme . ces hommes ne sont donc pas invulnérables . déjà , une bonne chose . les deux autres se trouvent trop loin et vont tomber au bas de la falaise . en calculant bien , je dispose d environ une minute avant de les avoir sur le dos et file au fond de la grotte . j espérais pouvoir descendre sous terre et trouve seulement une cheminée en direction du sommet où je serai directement exposé aux détecteurs de la chauve souris . tant pis . j actionne mon compensateur de gravité en gardant mon arme braquée vers le bas . une silhouette se profile et je tire . . . tout de suite , je sens monter jusqu à moi la chaleur du corps en train de se carboniser . plus de souci à me faire de ce côté là . la cheminée aboutit dans un couloir rocheux par endroits recouvert . avec un peu de chance , les détecteurs de la chauve souris ne seront pas braqués exactement sur le passage . en tout cas , je me précipite en avant . au bout , la forêt . . . je me retourne pour examiner le ciel . la chauve souris amorce un mouvement de descente . elle va se poser sur le plateau et les hommes du bord vont se déployer pour se lancer à ma poursuite . je ne dois plus me trouver très loin d un relais . je n y suis jamais venu mais ma mémoire a enregistré des images sur terre o , et grâce à ces images , dans un rayon de à kilomètres , je ne peux pas rater un refuge . grâce à mon compensateur de gravité , je bondis pardessus les obstacles et , soudain , je m y reconnais . inconsciemment , je suis venu jusqu ici . l entrée du relais se trouve à cent mètres sur ma droite . . . j ai donc suffisamment d avance et même si les détecteurs m ont à nouveau localisé , ils ne tarderont pas à me perdre . un tas de bois est en train de pourrir . . . j en soulève une brassée . le cadran est derrière . je place les chiffres où il faut , puis rejette ma brassée de branches . le cadran disparaît . je me glisse entre deux sapins , sur ma droite , assez loin . le refuge ne se trouve pas dessous , mais un peu plus loin . je me laisse tomber et un vieux tronc , enfin un cube de métal ayant l apparence d un tronc de sapin pivote débloquant l ouverture du refuge . ouf ! je reviens de loin . de toute façon , ici , je vais pouvoir tenir . . . même des mois . . . seulement , assiégé , il ne me restera pas beaucoup de chance . je vais brancher l écran solaire . mes poursuivants sont encore loin , trop loin pour avoir aperçu l endroit où j ai disparu . . . j essuie mon front . ii s est couvert de sueur malgré le froid . . . les détecteurs de la chauve souris ne sont pas capables de percer les blindages de défense de ma retraite . dehors , le vent souffle et il commence à neiger . lerni s est arrêtée ici . j aperçois la bande enregistrée sur le tableau de bord du samadan de réserve , et l écoute : tu ne dois pas être très loin de moi car j ai subi un contrôle sur la route . un officier sanglé dans un uniforme noir a vu de loin que j étais une femme et il a fait signe à ses hommes de me laisser passer . dans une heure , je serai à talgar et t attendrai folle d impatience et d inquiétude . il est trois heures et quart . lerni . je regarde ma montre . j ai une demi heure de retard sur elle , mais le bois dans lequel est située ma retraite est occupé par les lashers . la nuit va bientôt tomber et je ne serai plus en mesure de surveiller les bois et la falaise où la chauve souris n a pas changé de place . j ai aperçu lerni à plusieurs reprises et elle me voit peut être également mais les écrans solaires ne peuvent pas émettre de sons s ils permettent de les capter . a plusieurs reprises , j ai crié : lerni ! malheureusement , elle ne devait pas être branchée sur le relais à ce moment là . elle a dû m appeler aussi pendant que je surveillais la forêt . dehors , le ciel est trop bas et le soleil ne donne peut être pas suffisamment d énergie pour que nous puissions entendre . la température a subitement baissé malgré la neige . elle tombe à gros flocons . les images sur mon écran sont de moins en moins bonnes . j ai repéré des lashers à cinq endroits différents de la forêt . ils se tiennent absolument immobiles , guettant dieu sait quoi . en montant la garde , ils ont peu de chance de me retrouver . ici , dans mon abri bien chauffé , je me moque d eux . ils devront s en aller car ils ne sont pas habillés pour supporter un tel froid ; de plus , ils vont devoir se ravitailler à un moment ou à un autre . ils ne peuvent pas tenir , mais s il leur arrivait des renforts mieux équipés , nous pourrions en avoir pour longtemps . je déplace mon image pour retrouver le refuge de talgar . . . je revois lerni . . . elle aussi doit m observer car elle parle . . . je lui fais signe que je ne comprends pas , alors elle s approche d une des parois de sa retraite et du doigt me désigne le thermomètre . plus assez d énergie pour lire ses indications . je vais regarder le mien . température extérieure : moins cinquante trois degrés . . . l hiver , dans les monts de talgar , tombe avec une brutalité déconcertante . moins cinquante trois degrés . . . comment les lashers peuvent ils résister ? je ne m inquiète pas pour lerni . elle paraît du reste très à l aise , mais je branche à nouveau mon écran sur les lashers de la forêt . ils n ont pas bougé . ils sont toujours immobiles , vêtus seulement de noirs uniformes . la chauve souris , maintenant . ses hublots sont allumés . il se passe , de toute façon , une chose louche dans la forêt . . . je connais exactement l emplacement du premier poste des lashers . je vérifie le samadan de réserve . les chargeurs de ses canons thermiques sont intacts . moins cinquante trois degrés . . . ça me paraît impossible . . . pas un être humain , pas un animal ne peut normalement survivre à une telle température sans fourrure ou une protection efficace . une dernière hésitation , je prends le risque d aller voir où ils en sont là bas . chapitre iii depuis le samadan , je commande l ouverture des portes de ma retraite . a l intérieur de mon appareil , rien n est allumé . j ai fourni à l ordinateur de direction les coordonnées de la falaise et le laisse avancer doucement en se guidant au radar . il se faufile entre les arbres , en glissant sur la neige dure où il ne laisse aucune trace . la nuit est trop froide . le ciel s est découvert et des milliers d étoiles scintillent . lentement , je remonte jusqu à la falaise . j aperçois les lumières de la chauve souris . elles me servent de point de repère . rien ne bouge à l intérieur . etrange , tout de même . prêt à arroser l appareil d un jet thermique , je braque brusquement mes projecteurs . rien ne se passe et je continue à m approcher . la carlingue est très mince . je prends de la hauteur pour avoir une vue plongeante de l engin . la carlingue n a pas de toit . ses occupants naviguent à ciel ouvert . . . je les aperçois . . . ils sont encore trois . le pilote recroquevillé dans son fauteuil , un homme et une femme allongés tous les deux sur le plancher . . . immobiles . a mon avis , complètement gelés . j arrête mon samadan en dessous de la trappe par laquelle les hommes se sont laissés tomber pour me rejoindre dans la grotte . ma combinaison et mes bottes isothermiques me mettent à l abri du froid extérieur et je rabats sur mon visage le volet de mon casque . ainsi équipé , je ne risque plus rien mais au lieu de sortir directement du samadan , je passe par le sas . dans la main droite , je tiens mon pistolet thermique et dans la gauche une puissante torche électrique . une échelle me permet d accéder à la trappe et , bientôt , je me trouve à l intérieur de la chauve souris . le premier cadavre est celui d une des secrétaires que j ai vue dans le bureau du vice roi . elle porte sa blouse transparente et sa minijupe . lorsque la température a brusquement basculé , elle a été la première à mourir , précédant ses compagnons dans la mort de quelques instants . je soulève son corps . il n est pas accroché , soudé par le gel , au plancher de l appareil . . . ça me surprend un peu mais je crains l arrivée dans la montagne d un autre genre d avion plus adapté à la température . je fais descendre la femme par la trappe . . . on dirait le tronc rigide d un arbre . . . je la fais glisser sur le sommet du samadan où je l arrime solidement car il n est pas question , compte tenu de sa raideur , de la faire pénétrer à l intérieur . . . un homme maintenant . autant prendre un spécimen de chaque sexe . etendu au fond de la carlingue se trouve un officier . réflexe d entraînement . je commence par le débarrasser de ses armes : les deux pistolets de ses étuis . quand je dis pistolet , je m avance un peu . du pistolet , ils ont la crosse . . . dans l étui de droite , au bout de cette crosse se trouve une sorte de canon mince en forme de tire bouchon et le second a la forme d une équerre plantée par sa pointe . je ne tiens pas à glisser ces armes bizarres dans ma ceinture et les place toutes les deux dans une housse de cuir trouvée à côté du siège de pilotage . l homme descendu est allongé , inanimé , au dessus du samadan , à côté de la femme . je remonte pour prendre la housse de cuir . au moment de la ramasser , j aperçois , pendues à une des parois de la carlingue quatre de ces armes étranges que les simples soldats s attachent au poignet . j en glisse trois dans la housse et en garde une accrochée , cette fois , à ma ceinture . je redescends et rentre dans le samadan en passant par le sas . laissant mes projecteurs allumés car je ne pense plus avoir grand chose à craindre de mes poursuivants saisis par le froid dans la forêt , je me remets en route en direction des arbres . j atteins le bord de la falaise et descends le samadan pour le placer à l abri du rocher , puis sors une nouvelle fois , pour aller fixer au sommet d un tronc d arbres émergeant au dessus de la falaise , l arme des lashers . en attachant le pistolet au canon évasé , je prends soin de bien viser la chauve souris , puis installe une corde coulissant sur une branche pour pouvoir actionner la détente à distance . mon coeur bat . . . et j attends un instant avant de tirer sur la corde . rien ne se passe , mais l arbre a été ébranlé . . . mon compensateur de gravité me remonte à la hauteur de la falaise . la chauve souris a entièrement disparu et comme j ai tiré de haut en bas , un assez grand entonnoir s est formé à l endroit où l appareil volant se trouvait . je fais la grimace en détachant le désintégrateur car rien ne doit résister à une telle décharge . je rejoins le samadan . plus question maintenant d attendre le jour pour repartir . je donne au pilotage automatique les coordonnées de la retraite de talgar , mais à cause des deux cadavres transportés sur le sommet de mon habitacle , je prends une petite allure de promenade . ces cadavres , j ai bien l intention de les disséquer . une chose m intrigue . compte tenu de ses vêtements , la secrétaire devait être frigorifiée bien avant le moment où la chauve souris s est posée . comment se fait il qu elle ne soit pas couverte ? direction talgar . je ne vais pas vite , mais si une machine se trouvait à dix kilomètres de mon samadan , dans n importe quelle direction , mes détecteurs me la signaleraient et j aurais le temps d accélérer . signal d ouverture automatique devant le rocher de talgar . lerni devait s impatienter , les parois du sas d entrée s escamotent devant mon samadan et il pénètre à l intérieur . seuls lerni et moi connaissons le signal . cela ne m empêche pas d être accueilli par la gueule menaçante d un pistolet thermique . pas de blague . lerni rengaine son arme et tombe dans mes bras . j avais une telle peur de devoir partir seule en te laissant dans le dernier relais ! que s est il passé ? les lashers ont été gelés sur place . sur ton samadan , il y a une femme ? a moitié nue . elle est venue dans la montagne ainsi ? oui . je n arrive pas à comprendre . les portes du sas se sont refermées . lerni fait pivoter les battants intérieurs et je murmure : depuis ce matin , j ai souvent cru que nous ne pourrions pas nous en tirer . nous n en sommes pas encore sortis . . . nous voilà bloqués dans ce refuge par une immense armada . de la flotte , je m en arrangerai . j avais peur de voir arriver d autres lashers . ils pouvaient me bloquer durant des semaines dans le relais en occupant continuellement le bois . ils tentaient de le faire . oui , mais dans de mauvaises conditions , sans équipement . . . normalement , cette femme n aurait même pas dû atteindre la falaise . . . au milieu de la plaine , habillée comme elle l est , dans un avion découvert , comment a t elle pu supporter la température ? ces gens sont peut être plus résistants que nous ? oui , je vais autopsier leurs cadavres pour essayer de savoir . dans l abri de la montagne , il fait bon , mais je laisse les deux corps dans le sas . lerni a préparé un repas et je suis content de ne plus manger de pilules vitalisantes . tout en me servant , lerni en revient à notre problème . partout dans le ciel , nous allons nous heurter à des milliers de vaisseaux . je dis bien des milliers . . . avec nos détecteurs , j ai examiné l espace sous tous les angles . je sais . nous devons envisager un passage en force . . . ce n est pas impossible si notre réserve de torpilles est intacte . nous ne nous en sommes jamais servis . nous n avons jamais vérifié non plus dans quel état elles se trouvaient , mais je veux d abord m occuper des cadavres . tu ne les as pas tués ? non , ils ont vraiment été surpris par le froid et ont gelé sur place , à bord de leur avion , un avion en forme de chauve souris . comment se sont ils laissés prendre ? je n en sais rien . même s ils sont infiniment plus résistants que nous aux variations de température , cette nuit , le froid est tombé subitement et ils ne pouvaient le prévoir . la femme n a même pas eu le temps de se couvrir ; elle porte une blouse transparente . c est inimaginable . voilà bien pourquoi je vais les examiner de près . nous mangeons des conserves , naturellement . ces conserves se trouvent dans ce refuge depuis bien des années . avant nos prédécesseurs , mais elles sont en parfait état de conservation . lerni s en occupe . je suis content de l avoir retrouvée . il est rare que des numéros puissent former un couple et travailler ensemble sur la même planète . généralement , les numéros sont des solitaires , vivant des amours de passage avec les indigènes . notre cas a été différent . nous nous aimions déjà lors de notre première sélection . nous pensions simplement faire des études , sans imaginer des destinées aussi prodigieuses . d examen en examen , nous nous sommes toujours retrouvés . et à la dernière sélection , comme nous étions encore quatre , le chef de l école nous a convoqués . cet ultime stage faisait de nous des numéros , ce dont nous ne nous étions jamais doutés . de plus , l empereur voyait d un oeil favorable notre liaison . a ses yeux , nous représentions une sorte d idéal dans l équilibre , d où notre nomination sur allernia , considérée par les autorités comme le point névralgique de la conquête terrienne . ce n était pas à tort . lerni nous ouvre une grande boîte carrée , du poulet aux petits pois , conservé sous vide absolu . une fois réchauffé , il nous paraît délicieux , accompagné d une bouteille de vin originaire de terre o . un régal pour nous . une courroie de transmission nous amène les cadavres des lashers sur les tables du laboratoire . dans le hangar aux véhicules , le froid était déjà moins intense et les corps ont retrouvé une certaine souplesse , mais sont toujours gelés . a tel point que lerni , en voulant étendre l officier sur une des tables d opération , à la suite d un faux mouvement , lui brise un doigt en tirant . elle pousse une exclamation de surprise : oh ! arvor , regarde ! ce doigt n est pas véritable . . . une apparence seulement . il est constitué par une armature métallique recouverte d une enveloppe de chair . ce ne sont pas des hommes mais des androïdes . . . des mécaniques . . . j attire un appareil à rayon x et le place sur le crâne de la femme . lerni . . . elle n a pas de cerveau mais un ordinateur . pour l instant , tous ses rouages sont grippés . la graisse et l huile , qui assuraient le fonctionnement , sont gelés , mais d un instant à l autre , tous leurs mécanismes vont se remettre à fonctionner . . . et ils sont certainement d une force prodigieuse . d un même geste , nous appuyons sur les boutons enclenchant les liens magnétiques . . . même nos robots , d une force prodigieuse , n ont jamais pu s en libérer . j espère qu il en sera de même pour les lashers . lerni , prépare les issues . en cas de danger , nous expulserons les deux tables d opération à l extérieur où le froid figera de nouveau nos prisonniers . maintenant je comprends pourquoi ils se sont tous laissés geler sur place . une machine ne tient pas compte des circonstances atmosphériques . elle avance sans se soucier de rien jusqu à ce que ses mécanismes s arrêtent . elle s en occupe et j enlève son casque à la femme . son casque avec la bande métallique aux deux clignotants multicolores . pour le moment , les lumières sont immobiles et vertes . je le pose sur ma tête . il est un peu grand mais je le règle en tournant deux vis . lorsque lerni me regarde , j ai une subite impression de flottement dans la tête où se lève une sorte de brouillard . . . il se dissipe lentement et avec un sourire ironique , je lance : pourquoi me prends tu pour un fou ? parce que j ai mis ce casque ? arvor ? . . . tu pensais cela , n est ce pas ? oui , mais . . . tu ne me prenais pas pour un fou mais je t amusais beaucoup . arvor ! a l aide de ces casques , les lashers lisent dans nos pensées et puisent les éléments de leurs réponses . . . l étonnant , est de les voir fonctionner à peu près de la même manière avec un esprit humain et un ordinateur . . . car cet homme et cette femme , si on peut les appeler ainsi , ont des ordinateurs en lieu et place de cerveau . . . des ordinateurs d une telle perfection qu ils peuvent avoir une vie indépendante et probablement faire preuve d imagination quand le besoin s en fait sentir . l officier supérieur dans le palais du vice roi est peut être comme eux ? je n en sais rien . de toute façon , ces deux spécimens nous sont précieux et le seront encore plus pour l empereur . expose l homme au froid extérieur . . . nous allons laisser la femme revenir à elle . . . tu espères obtenir des renseignements de son ordinateur ? on ne sait jamais . . . de toute façon , il va se remettre à fonctionner . . . j enlève le casque de ma tête et le pose sur celle de la prisonnière en le réglant . . . donne moi celui de l homme . le coeur battant , je le place sur mon crâne et lerni s écrie : les voyants clignotent à une vitesse folle ! toutes les couleurs de l arc en ciel y passent ! logique . . . il y a tout de même plus de possibilités dans un cerveau humain que dans un ordinateur . . . en ce moment , ce casque assimile . et tu ne sens rien ? absolument rien . d abord , la femme fait des efforts désespérés pour s arracher à ses liens magnétiques , mais ils sont solides et elle renonce assez rapidement à se débattre . son regard accroche le mien . . . les clignotants de son casque se mettent à fonctionner et un contact s établit . pas la moindre fureur dans l esprit , si l on peut dire , de cette femme . même pas de regret . son cerveau est une machine insensible à toutes les émotions . toi et les tiens , vous n avez aucune chance de nous vaincre . en attendant , je te tiens tout de même en mon pouvoir . a cause du froid subit . il nous a paralysés . dans la galaxie , il existe d innombrables endroits où vous ne pourrez pas nous suivre à cause de ce froid , donc nulle part vous ne serez assurés de votre conquête . nous ne venons pas vous conquérir . que faites vous , alors ? moi , je ne suis pas qualifiée pour le dire . vos troupes occupent tout de même allernia . elles n ont fait de mal à personne , alors que vous avez anéanti un de nos vaisseaux . et les satellites en orbite autour de la planète , ils ont tous été détruits . etaient ils habités ? non . voilà la raison . votre chef fait occuper toute la planète . . . je t ai vue avec lui dans le bureau du vice roi . tu as vu une femme de ma série , donc elle me ressemble . . . je ne suis pas faite pour l administration , mais pour le combat . sur toi , je n ai pourtant pas trouvé d arme . un sourire flotte sur ses lèvres . toi , tu ne peux pas comprendre car tu le sais , nous sommes des androïdes . . . les autres ne le sauront pas . ton arme , c est ta beauté . as tu rencontré souvent des femmes aussi belles que moi ? avec un ordinateur dans la tête et sans doute un mouvement d horlogerie à la place du coeur , tu ne ferais pas illusion longtemps . même si je donnais un enfant à un homme de ta race ? un androïde ne peut pas enfanter . nous autres , si . les androïdes mâles sont stériles , mais pas les androïdes femelles . veux tu essayer avec moi ? je devrais t enlever les liens magnétiques . . . une fois libre de tes mouvements . . . non , tu as le pouvoir de fouiller toutes les mémoires de mon cerveau . si tu le désires , je serai ton esclave . et que faut il te donner en échange ? rien . je sonde son cerveau . . . son ordinateur . . . avec toute la puissance du casque posé sur ma tête et n y trouve aucune mauvaise pensée . je ne sais pas me servir du casque suffisamment bien pour en être persuadé tout à fait . elle a un sourire désabusé . tu ne me crois pas . . . tu tomberas sans doute sous le charme d une de mes semblables sans t en douter et je n aurai pas l honneur de te conduire au maître . car tu as un maître ? comme tu as un dieu . nous n y croyons pas tous . aussi , vous tolérez ses représentants dans vos villes . . . le maître dont je te parle n est pas un dieu comme tu l imagines . explique toi . je n ai pas ces connaissances là . scrute mes mémoires , tu le verras . lerni nous a écoutés sans intervenir . elle vient se placer à côté de moi . je dis : voilà ma femme . elle est très belle et j aimerais être son amie . tu voudrais me voir te faire un enfant et en même temps être l amie de ma femme ? je ressens l incroyable stupeur qui bouleverse brusquement l androïde . ta femme ne peut tout de même pas être jalouse d une androïde ? un silence . je regarde lerni et je lis dans ses pensées . elle n est pas du tout d accord et cela se répercute dans l ordinateur de silia car l androïde femelle se nomme ainsi . je sais , dit elle , tu vas de nouveau m exposer au froid et toutes mes fonctions s arrêteront durant un certain temps . je ne sais rien de la volonté et du but poursuivi par mon maître . je reçois des impulsions et fais l impossible pour y obéir , surtout en me servant de l acquis trouvé dans l esprit des humains . tu as reçu une impulsion me concernant ? l ordre de te ramener par tous les moyens . même en me séduisant ? j ai uniquement ma beauté . . . en te poursuivant , j ai été plusieurs fois en contact mental avec ton cerveau . tu es un homme extraordinaire , exactement le genre d homme que nous sommes venu chercher . ta femme aussi est extraordinaire , mais elle a une étrange conception de l existence . . . etrange pour nous . les lashers n ont jamais vécu dans un immense empire comme le vôtre . d où venez vous ? d une planète assez semblable à allernia . . . elle appartient à un système terriblement isolé . on ne m a pas appris grand chose sur lui . tu espères franchir le barrage de nos vaisseaux . . . ne le fais pas ; tu seras détruit , vos fusées seront anéanties . je serai anéantie avec toi . je le regrette pour toi seulement . tu voudrais me voir attendre éternellement ici ? pas éternellement . . . le départ de la flotte . elle s enfoncera encore plus loin dans l empire et se trouvera toujours entre nous et terre o . elle fronce les sourcils . je ne peux rien t expliquer . . . je ne sais pas . . . tu te trompes complètement , ta femme aussi . tout le monde , pour le moment . mais j ignore comment les choses se dérouleront plus tard . on n a jamais besoin de rien nous expliquer . lerni intervient : tu es une androïde et pourrais avoir un enfant avec un être humain ? j en ai déjà eu deux . où sont ils ? comment pourrais je le savoir ? quand ils ont eu vingt ans , on me les a pris . tu as eu deux enfants de vingt ans ? tu as l air d une toute jeune fille . . . lerni peut parler avec silia , mais pas lire dans ses pensées comme moi , car j ai le casque et ce problème tracasse soudain l androïde . je vis depuis très longtemps . . . je ne compte pas . . . deux enfants de vingt ans . je les ai élevés successivement et j en avais bien vingt aussi . . . j aurais donc soixante ans . . . vous êtes vieux à soixante ans ; je le lis dans ton esprit . nous , nous ne changeons jamais . et vous atteignez quel âge ? je n en ai aucune idée . comme lerni se tourne vers moi , je lui fais un signe d approbation . silia dit la vérité . je pousse un soupir . nous sommes obligés de penser au départ . pour cela , tu le sais , nous devons te congeler à nouveau . je ne voudrais pas te faire souffrir . elle rit : je suis insensible à la douleur . ne t inquiète pas de cela . j ai passé mon casque à lerni pour aller vérifier les torpilles . elles se trouvent au troisième niveau du refuge de talgar et je dois examiner soigneusement leurs charges , les mécanismes de propulsion et de direction . en même temps , je songe à la meilleure façon , pour nous deux , de tenter le voyage du retour en direction de terre o . nous prendrons un chemin différent , dans une fusée de survie au fond de laquelle nous installerons chacun un de nos prisonniers dans un habitacle maintenu à faible température . ainsi , la chair recouvrant l armature de métal n éclatera pas . le voyage se fera à la fois dans l espace normal , dans le subespace , et dans d autres dimensions . naturellement , nos fusées seront dirigées par pilotage automatique et nous hibernerons car nous ne pourrions supporter ni l un , ni l autre , six mois de solitude , allongés dans une fusée sans avoir la possibilité de faire le moindre mouvement . quant au passage à travers les vaisseaux des lashers , il ne présente aucun problème . j expédie une sonde spatiale de la grosseur d une noisette dans l espace . . . assurés maintenant de la conquête d allernia , les lashers ont dû relâcher leur surveillance puisque , nulle part , on ne leur a opposé la moindre résistance . bien sûr , j ai échappé à mes poursuivants , mais c est une simple péripétie puisque tout le monde , même le vice roi , ignore les moyens dont je dispose . trois cents fusées à tête chercheuse , charge thermonucléaire . la sonde expédiée dans l espace est en train de m indiquer l emplacement exact de chaque vaisseau . si j en détruis trois cents en même temps , j aurai créé un couloir dans lequel s engouffreront nos fusées , enveloppées dans un champ de force pour éviter tout contact radio actif . . . une fois dans la zone vide du ciel , nous jouerons notre chance chacun de notre côté . je calcule soigneusement le chemin de lerni , puis le mien . dans six mois , nous toucherons terre o , ou nous nous serons perdus dans le subespace ou dans une autre dimension . si cela arrive , nous ne l apprendrons jamais , mais ce serait désastreux pour l empire . je commence à pointer rapidement chacune de nos fusées . deux fois , lerni vient voir où j en suis et m apporte à manger durant ce long travail , puis elle étudie le chemin de retour calculé pour elle avant de vérifier le mien . nous agissons toujours ainsi . tous tes calculs sont exacts et si le pilotage automatique ne se dérègle pas , nous devrions réussir . qu as tu fait de silla ? je l ai renvoyée à l extérieur . elle t a appris du nouveau ? elle m a confirmé tout ce qu elle t a dit . j ai étudié son corps , son ventre et son bassin . elle paraît en effet pouvoir mettre au monde des enfants : elle possède des ovaires . chez le spécimen mâle , cette partie du corps est beaucoup plus fruste , mais il peut avoir des rapports sexuels . sans possibilité de procréer ? silia l affirme . les parties charnues doivent être irriguées . elles le sont . je n ai pas analysé le sang des veines , mais il paraît semblable au nôtre . . . l oxygénation se fait à la hauteur des hanches par un appareil servant à la fois de coeur et de poumons . ha fallu une technique avancée pour créer de tels androïdes . . . très avancée par rapport à la nôtre . je lisais dans ses pensées : prisonnière , elle n éprouve pas le moindre ressentiment contre nous . une machine n a ni sentiment , ni émotion . pourtant , elle semble avoir une intelligence . . . ou alors un pouvoir de déduction ahurissant . lisant dans nos pensées , elle se sert de nos facultés ; elle l a dit . . . dans ce cas , elles existent uniquement en contact avec l esprit d un être humain ? en un sens . pourtant , elle t a poursuivi . . . j ai un geste d impuissance . il faudra des examens approfondis avant de comprendre . . . les spécialistes sur terre o devront peut être démonter tous les mécanismes de son ordinateur . la tuer en quelque sorte . on ne tue pas une machine , même quand elle est recouverte de vraie chair . je sais , tu viens de donner le mot . on la démonte . cela ne plaît pas à lerni , à moi non plus du reste , mais j ai d autres préoccupations pour le moment . je vais m occuper des fusées . leur lancement et celui des torpilles doivent être coordonnés . tu t es occupée , dans les fusées , des habitacles où nous placerons les prisonniers ? oui . nous emporterons chacun un casque . pour considérer notre mission comme réussie , nous devons atteindre terre o tous les deux . . . si un seul y parvenait , ce serait un demi échec . tu as calculé nos trajectoires . personne n est capable de les établir aussi soigneusement . quand le moment sera venu , tu te chargeras des prisonniers . . . nous devrons faire tout le voyage en état d hibernation . je le sais . nous prendrons place dans les fusées et le pilotage automatique s occupera du reste . le jour s est levé depuis longtemps . pour partir , nous devons attendre la nuit . l hémisphère dans laquelle nous nous trouvons , doit être plongée dans l obscurité . je branche mon écran solaire . rien d inquiétant aux abords du pic de talgar et , un peu plus bas , je vois une autre chauve souris perdre sa direction et s abattre au milieu de la forêt . dans leur planète d origine , les lashers ignorent le froid . et comme leurs corps ne dégagent sans doute pas une chaleur suffisante naturelle , ils ne peuvent même pas envisager de se couvrir . pour venir nous attaquer ici , ils devront utiliser un vaisseau spatial , mais cela présente toujours de graves inconvénients en atmosphère . et nous ne sommes sans doute pas repérés . on connaît notre présence dans la région . j ai commis une grave erreur en détruisant la chauve souris . lerni a un mouvement d épaules . dans le cas le plus défavorable , nous avons tout l hiver devant nous . peu m importe l hiver , nous devons partir cette nuit : l empereur doit être averti le plus vite possible . lorsque je discutais avec silia , nous avons parlé des armes dont tu t es emparé . le pistolet au mince canon en forme de tire bouchon et un générateur de champ de force . . . on ne vise pas l objectif de plein fouet ; il faut tirer en l air de façon à placer la charge d énergie au dessus de l objectif . et l autre , l espèce d équerre ? un paralysateur capable de stopper la marche du plus puissant char de combat . nous n avons rien à opposer à ce genre d armes . rien pour le moment et la conquête de la galaxie sera très longue , planète par planète . sauf si une escadre pique droit sur terre o . . . j agirais ainsi . les lashers ont d autres conceptions de la tactique militaire . nous sommes allongés tous les deux dans nos habitacles et j appuie une première fois sur le bouton libérateur des torpilles . la première part , puis la seconde . je répète mon geste , trois cents fois , puis le pilotage automatique de ma fusée me lance à mon tour . sur l écran de visibilité extérieure , je vois démarrer celle de lerni . je réprime un gémissement car j éprouve une piqûre à la cuisse . dans quelques secondes , je vais plonger dans l inconscience . sans savoir si j en sortirai un jour . . . deuxième partie chapitre premier la grande salle de réception du palais impérial sur terre o . tous les notables sont là , venus de toutes les régions du globe : les corps constitués , les assemblées provinciales , les hauts dignitaires . on en compte des milliers à avoir pris place sur les gradins du gigantesque amphithéâtre en face de la haute estrade . au sommet de cette estrade , le trône portant au dessus de son haut dossier la lettre l en or . généralement , il est le seul . aujourd hui , sur la seconde marche , on a disposé un à droite , l autre à gauche , deux autres trônes portant en or le chiffre au dessus de leurs dossiers . le chiffre réservé aux émissaires de l empereur ; ses hommes de confiance responsables uniquement devant lui . ces êtres se manifestent rarement , mais toujours dans les grandes occasions , et dans toute la galaxie ils prennent le pas sur toutes les autorités , même sur les gouverneurs et les vice rois . ce sont les elarques . ils forment également un corps constitué . ii n est pas regroupé car ils ne se connaissent même pas entre eux . ils sont tout surpris d apercevoir les deux trônes supplémentaires ; ils les concernent sans leur être réservés . ils ont tous reçu des consignes particulières , mais aucun d entre eux , l ordre de prendre place sur l un de ces trônes . le silence se fait brusquement dans l immense salle car à droite et à gauche de l estrade , deux portes , à doubles battants , viennent de s ouvrir . chacun s attendait à voir apparaître les hérauts chamarrés habituels , et au lieu d eux , de jeunes officiers en tenue de campagne vont prendre place sur les marches . de jeunes officiers ! le plus vieux a trente ans au maximum et le plus haut gradé est capitaine . pourtant , ils sont là où se trouvent généralement de vieux généraux tirant honneur de cette position . mais les vieux généraux sont dans la salle , avec les autres . les huissiers les ont conduits . on entend quelques murmures . certes , chacun le sait , on se bat aux confins de la galaxie , et trois escadres ont été envoyées en renfort . trois escadres , cela signifie un danger de peu d importance . trois escadres à des millions de parsecs , ça ne compte pas . mais voilà l empereur . de nouveau , le silence s établit . un silence impressionnant à cause de l immensité de la foule et de son importance . réalta iv a vingt six ans . il règne depuis dix ans et son autorité est reconnue par tous depuis la fin de la régence . un beau garçon , grand et bien découplé , au visage énergique , très larges épaules pour une taille mince , longues jambes et longues cuisses . il porte un costume de combat , en velours cramoisi , en forme de combinaison , serré à la taille par un ceinturon à un seul étui , contenant un désintégrateur . il est chaussé de hautes bottes de cuir souple . sur sa poitrine , deux s d argent , insigne de la dignité suprême . derrière lui , un homme et une femme . personne ne les connaît . eux aussi portent un uniforme , de velours marron , en forme de combinaison , et de hautes bottes de cuir souple , ceinturon noir avec un seul étui mais d où sort également la crosse d un désintégrateur . nouveaux murmures dans la salle . l empereur monte jusqu au dernier degré de l estrade , suivi des deux inconnus , qui marchent , lui à droite , elle à gauche , et un cordon d hommes de troupe casqués , la jugulaire au menton et le fusil mitrailleur à la hanche entourent l estrade . un tel déploiement ne s est jamais vu lors d une convocation . l empereur ne s assied pas . donc , les nombreuses demandes d audience , comme les remises de messages personnels n auront pas heu . la cérémonie a tout à coup un caractère tout à fait particulier . je vous ai réunis , dit l empereur de sa voix grave répercutée au fond de la salle par les micros , je vous ai réunis car la situation de l empire est désespérée . nous sommes attaqués par un ennemi dont les armes sont infiniment supérieures aux nôtres et dont les hommes de troupe sont télépathes . ils lisent dans les pensées de leurs adversaires et les leurs nous restent impénétrables . . . une flotte spatiale composée d innombrables vaisseaux s est emparée d allernia . aucune résistance n a pu lui être opposée . après allernia , cette flotte a pris atronos et galla . . . la tactique est toujours la même : des centaines de milliers de vaisseaux pour ne pas dire plusieurs millions investissent une planète et le vice roi ou le gouverneur reçoit un ultimatum : déposer les armes ou voir les unes après les autres toutes ses villes foudroyées . sur une seule planète , allernia , un semblant de résistance a pu avoir lieu . . . les lashers , tel est le nom de nos ennemis , ont envoyé un de leurs vaisseaux en éclaireur car ils ne connaissaient pas notre langage . une fois en atmosphère , le vaisseau a été enveloppé dans un champ de force puis rejeté dans l espace , loin de la ligne de nos satellites de défense et de communication . là , une bombe thermonucléaire a explosé . le vaisseau ennemi a été entièrement détruit mais quelques minutes plus tard tous nos satellites l étaient à leur tour . un second vaisseau lasher s est alors posé . on n a pas essayé de le détruire et son chef s est rendu au palais du vice roi pour lui annoncer que toute la planète était désormais en son pouvoir . en principe , les lashers ne se conduisent pas d une façon cruelle . selon mes informations , dans les trois planètes qu ils occupent , rien n a été changé dans la vie des habitants . ils n ont simplement plus le droit de se déplacer . j avais sur allernia deux numéros . ils n ont pas tenu compte de cet ordre et ont quitté la capitale pour rejoindre un refuge où se trouvaient leurs fusées de survie , capables de les ramener sur terre o . des unités de lashers se sont lancées à leur poursuite et si lerni , à ma gauche , a pu atteindre le refuge de talgar sans trop de difficulté , arvor , à ma droite a été plusieurs fois aux prises avec les envahisseurs . . . une fois , il a pu les lancer sur une fausse piste , puis il en a tué deux très près de talgar où la température a brusquement baissé comme cela arrive souvent là bas en hiver . arvor s était réfugié dans le dernier relais mais il était complètement cerné et s apprêtait à attendre le départ des troupes lancées à sa poursuite lorsque tous les lashers se sont figés . . . a moins de degrés centigrades et sans vêtements spéciaux , ils s étaient congelés sur place . arvor les croyait morts , mais il en a emmené deux spécimens avec lui , un homme et une femme , dans la retraite que lerni avait déjà rejoint . son intention était d autopsier l homme et la femme car ils pouvaient posséder des particularités susceptibles de nous intéresser . ils en avaient en effet . arvor et lerni ont pris le risque de nous les ramener , congelés , pour que nous puissions les examiner . pour cela , ils ont dû franchir le barrage de vaisseaux entourant allernia . ils y sont parvenus en s ouvrant un chemin au milieu de la flotte ennemie à l aide de torpilles thermonucléaires et en franchissant la zone radio active à l abri d un champ de force établi autour de leurs fusées de survie . j ignore encore comment ont réagi les numéros d atronos et de galla et veux encore espérer . s ils nous apportaient des informations recoupant celles de lerni et d arvor , elles seraient précieuses , mais nos experts ne pensent plus que ce soit possible . lerni et arvor sont rentrés avec leurs spécimens depuis plus d une année . ils ont rapporté également des armes de combat rapproché utilisées par les lashers . elles sont effrayantes . moins que les lashers eux mêmes , toujours vivants malgré la congélation et un voyage de six mois dans les chambres froides de deux fusées . . . toujours vivants sans avoir fait ce long voyage en état d hibernation , dans l espace , le subespace ou d autres dimensions . . . toujours vivants car ce ne sont pas des êtres humains mais des androïdes . de la chair recouvre leur armature métallique et à la place du cerveau , ils ont un ordinateur capable de réfléchir , d improviser et même de faire preuve d imagination . l empereur s arrête un instant pour contempler la marée humaine qui retient son souffle devant lui . la question de télépathie a été réglée par arvor sur talgar . les lashers lisent dans les pensées grâce à un appareil , une sorte de bande de métal placée en travers du front . des expériences ont été tentées . nos techniciens pourront en établir de semblables , mais les recherches même orientées par un modèle peuvent durer de vingt à cinquante ans . . . il en va de même pour les armes . elles ont été conçues selon des principes étrangers à toutes nos connaissances ou qui ne sont pas encore à la portée de nos techniques . . . elles le seront bientôt , mais pour le moment nous n avons rien pour vaincre les lashers et même pas pour les contenir . il en sera ainsi . . . il attend un instant avant de laisser tomber : au moins pendant un siècle . d ici là , toute la galaxie sera tombée aux mains de nos ennemis . ils tiennent allernia , atronos et galla . nous sommes coupés d iberto et d utertre . . . c est peu au bout d un an , mais la cadence ira en s accentuant au fur et à mesure que les lashers se seront constitué des bases solides sur leurs arrières , et nous serons tous les esclaves d une race ou d une intelligence pas nécessairement humaine car elle a pu donner notre apparence à ceux qu elle chargeait de nous conquérir . . . nous ne pouvons pas lutter aujourd hui , mais nous pouvons espérer reprendre la lutte dans un siècle ou deux , avec toutes les chances , cette fois , de chasser l envahisseur et même de conquérir à notre tour les planètes formant son empire aujourd hui . . . nous avons un atout : le froid . jamais les lashers ne pourront vivre en dessous de certaines températures . ces températures , on les trouve dans les zones glaciaires des pôles . déjà des travaux sont en cours pour préparer au genre humain des retraites inviolables . . . bien entendu , ces retraites ne pourront pas accueillir tout le monde . des ordinateurs spéciaux ont été fabriqués . chacun subira leurs tests et les machines choisiront les plus utiles au combat à livrer plus tard . nous avons besoin de savants , de techniciens , de soldats , de paysans . . . de tout un échantillon de l humanité . donc , chacun a sa chance , mais le nombre des ordinateurs à l échelle de notre galaxie est tel que les machines rendront leur verdict dans plusieurs mois . de toute façon , le danger n est pas à nos portes . un silence . pas le moindre brouhaha et l empereur reprend : les situations exceptionnelles exigent des décisions exceptionnelles aussi . jusqu ici , les elarques dépendaient uniquement de moi . ils ont deux autres chefs désormais : lerni et arvor . je les nomme numéro en chef . sur le cadran des compteurs leur numéro se détachera désormais en noir sur fond blanc . pour les autres , ce sera toujours un numéro d or se détachant sur fond argenté . ces décisions prises depuis un temps étant sans appel , vous pouvez considérer cette séance comme levée . seuls les elarques ont l autorisation , comme ils l ont toujours eue , de solliciter une audience privée . cela dit , il redescend les marches de l estrade , suivi d arvor et de lerni . ses paroles ont été accueillies par un silence glacial . pour la première fois , après communication d une décision , réalta iv n a permis aucune discussion générale . ton avis , arvor ? ils ne savent pas tout . . . en apprenant que vous avez donné l ordre de ne défendre aucune planète , les membres du grand état major tenteront un coup d etat . je le pense aussi , mais peu importe . tout est prêt pour notre départ . la base polaire peut nous accueillir ; elle est parfaitement organisée . nous avons établi un juste équilibre entre les techniciens et les savants . ceux qui pourront , à un moment quelconque , être utiles , seront placés en état d hibernation . des classes sont prêtes pour accueillir un certain nombre d élèves sélectionnés . nous éliminerons au fur et à mesure les moins aptes . pour le reste , je compte sur les elarques . même réduits en esclavage , ils apprendront beaucoup , vu l étendue de leurs connaissances . même chez les esclaves , on utilise les compétences . lerni intervient : le plus impressionnant dans votre projet , c est cette accumulation fantastique de gènes qui vont être entreposés dans les retraites . grâce à eux , le moment voulu , en vingt ans , nous pourrons disposer d une formidable armée capable de chasser les envahisseurs . arvor secoue la tête : je préfère l autre projet : la fabrication des robots . elle se fera conjointement , sourit l empereur . je ne néglige aucune possibilité . après la conquête de la galaxie , les robots terriens deviendront progressivement supérieurs aux androïdes lashers . mais il nous faudra aussi des hommes et des femmes . . . nous ignorons comment se comporteront les envahisseurs avec les populations en esclavage . ils en réduiront peut être exagérément le nombre , et d autre part , on ne peut pas attendre grand chose d une foule , même immense , de gens en esclavage depuis trois ou quatre générations . il a raison . arvor et lerni le savent . le projet mis au point par l empereur est le leur . des retraites secrètes sous la calotte glaciaire de toutes les planètes où cela est possible . . . partout , les elarques ont reçu des ordres précis . un travail gigantesque est en train de s accomplir dans environ la moitié de la galaxie , face aux envahisseurs . des robots ont été fabriqués pour des tâches précises . tout ce qui travaille dans l empire est voué à ce seul projet , mais personne ne le sait encore . toutes les réserves de nourriture sont stockées désormais le plus au nord ou le plus au sud possible de chaque planète . on entasse , on fabrique . . . dans deux ou trois ans , l économie de la galaxie tout entière sera ruinée par la plus monstrueuse de toutes les inflations , mais si pour l instant quelques esprits subtils annoncent la catastrophe , personne ne veut les croire . l empereur prépare systématiquement l empire en vue de sa reconquête et elle ne pourra avoir lieu que dans plusieurs générations . tous les métaux utiles sont extraits en quantité dépassant de loin les besoins de la consommation et tout le surplus est acheminé vers les retraites polaires . l empereur s est assis derrière un vaste bureau . tout le mur , sur sa gauche , est un formidable écran . il représente la galaxie tout entière , mais on peut y localiser une région , voire même la rue d un tout petit village . si les lashers comprennent pourquoi nous vidons devant eux toutes les planètes de leur substance , murmure réalta , ils réagiront . ils tenteront peut être un raid sur terre o ? fait arvor . je le crains . ils n oseront pas . s ils divisaient leurs forces avant d avoir conquis une énorme partie de la galaxie , ils risqueraient d être vaincus . ils sont invincibles car innombrables , mais séparés , ils seront vulnérables . l empereur hoche la tête . donc , ils vont avancer , lentement , inexorablement , mais plus ils avanceront , plus ils s affaibliront , car dans chaque planète conquise , ils devront laisser une garnison . pour cela , ils recevront des renforts . nous ne savons pas d où ils viennent mais il existe quelque part un groupe de planètes vouées à la conquête de notre galaxie . nous ignorons pourquoi ; les ordinateurs des deux prisonniers que nous avons ramenés ne le savent pas . ces prisonniers déroutent tous nos savants . . . on n a pas eu besoin de les démolir pour percer tous leurs secrets . . . on a même pu fabriquer des appareils capables d enregistrer le contenu de leurs mémoires . . . ils sont sans agressivité et sans ordre , ne réagissent absolument pas . qui donne les ordres ? leurs mémoires n ont enregistré que le dernier et il vous concerne tous les deux . . . il leur a été donné par l officier d allernia qui a remplacé le vice roi . un androïde aussi ? il faudrait pouvoir remonter toute la chaîne , mais c est impossible car ils lisent dans nos pensées . les blocages mentaux ? ils sont insuffisants . gervaso étudie de nouvelles techniques , mais ses recherches , malgré l aide de l équipe qui travaille pour lui , peuvent prendre des années . gervaso n espère même pas les voir aboutir de son vivant . . . arvor fait la moue : une civilisation de retard ne se rattrape pas en quelques jours . hélas ! répond l empereur . nous oeuvrons pour un lointain avenir et tous mes sujets entendent être sauvés dans l immédiat . pour en revenir aux androïdes , soupire lerni , ils savent comment utiliser quantité d armes dont ils ne connaissent même pas les structures . nos techniciens pensent que dans leurs mémoires existent des informations secrètes qui se concrétisent uniquement lorsque le problème se pose . l ordinateur de leur cerveau ne réagit qu en présence de certains faits , comme les caméras de nos satellites d exploration qui n enregistrent que certaines images prévues d avance . exact , murmure réalta . et derrière ces machines existent des êtres intelligents , humains ou pas . des intelligences souhaitent toujours être confrontées à d autres , donc , les fabricants d androïdes attendent de leur conquête une confrontation et pas seulement des biens matériels . je compte là dessus , répond arvor . mais il faut d abord faire d énormes progrès au point de vue psychique . l idéal serait que les androïdes et leur maître puissent sonder mon cerveau et y lire ce que je veux . . . j ai demandé à gervaso de travailler dans ce sens . ils lisent en nous et nous ne pouvons pas lire en eux . ii faut rétablir l équilibre . . . ils ne se sont pas présentés en amis mais en conquérants . nous devons donc les vaincre par n importe quel moyen . nos savants , nos plus éminents psychologues sont à votre service , arvor . je m en remets à vous pour le principal . présenté à la cour officiellement , arvor n a aucune raison de continuer à se cacher . tout le monde le sait , il occupe le rang immédiatement après l empereur et cela simplifie bien des choses pour lui . par exemple , sur l astroport , où l on met aussitôt un aviso à sa disposition . un aviso personnel dont l équipage se compose de robots , les robots les plus perfectionnés y . leur bande d enregistrement effacée , ils ne pourront jamais donner la moindre précision sur le voyage entrepris . une fois installé dans le poste de pilotage , arvor commence par vérifier tous les instruments du bord , puis lance un enregistreur émetteur espion pour le cas où on aurait placé un micro et une caméra dans la cabine . dur de vivre ainsi en perpétuel état de méfiance , mais cette contrainte il l accepte pour le service de l empereur . il ordonne au robot : tour de contrôle . sur son écran , la tête d un officier . je décolle aux moteurs sans me servir de mon compensateur de gravité . faites éloigner de mon aviso tous les vaisseaux , les réacteurs de mes fusées pourraient les endommager . l officier tourne la tête durant une seconde et déclare : il n y en a pas . merci . arvor abaisse une manette et le soufflement de ses moteurs devient assourdissant . son aviso s enlève . en quelques secondes il atteint les limites de la stratosphère et s arrache à l attraction terrestre . un temps . il se met en orbite en braquant tous ses écrans pour voir s il n est pas suivi . non ! personne n a osé décoller de la même manière après son départ . en souriant , il met le cap sur la lune en brouillant derrière lui toutes les émissions possibles . aucune sonde ne pourra le détecter , aucune caméra le filmer ; la sonde sera dérivée et le film sans image . l empereur a annoncé la plus grande partie de ses projets . pas tous . il en reste beaucoup en chantier et ceux qui les connaissent sont tenus à la plus grande prudence car , depuis des années , les lashers ont certainement envoyé des espions dans toute la galaxie . probablement des androïdes . pour tenter de les détecter et de connaître leur moyen de transmissions , il a été décidé de faire passer tous les hommes et toutes les femmes à ce fameux test destiné à désigner les élus . ceux là ont été choisis depuis longtemps . ils ont commencé leurs travaux sous la calotte du pôle sud . dans de vastes laboratoires coupés complètement du reste du monde . on ne peut les atteindre qu en sous marin , en des points précis situés à de très grandes profondeurs et connus seulement par l empereur , lerni et arvor . une autre base a été équipée sur la lune . elle aussi en profondeur . elle sert surtout d entrepôt et aux transports venus de tous les coins de la galaxie . de prison aussi , pour les deux androïdes , mais arvor estime dangereux de les laisser plus longtemps dans un point de ralliement où défilent les équipages les plus hétéroclites de l univers , parmi lesquels des espions peuvent facilement se glisser . son aviso passe sur la face cachée du satellite et arvor donne à son pilote automatique les coordonnées du sas d accès . il a tous ses écrans branchés et , soudain , aperçoit comme un point noir en haut de son écran de droite . immédiatement , il suspend les manoeuvres d atterrissage , localise exactement le point noir pour agrandir au maximum son image . . . un cargo . . . normalement , il devrait être en route pour l endroit où il décharge . arvor change immédiatement son point de chute , et choisit un endroit piège , situé à quelques centaines de kilomètres sur la gauche de l endroit où il avait prévu de se poser . . . son aviso s installe sur la grande plaque d un ascenseur et s enfonce immédiatement dans le sol . les caméras du bord ne vont plus pouvoir suivre les évolutions du cargo mystérieux ; mais le relais est pris aussitôt par des caméras , encore plus puissantes , situées en haut du cratère . le cargo s est remis en route et ne se dirige pas vers son aire d atterrissage normale . il plonge vers l endroit où s est posé l aviso . une anomalie . . . la partie est trop grave pour tolérer quoi que ce soit d imprévu . depuis son poste de pilotage , arvor alerte les robots chargés de la défense de la base . une torpille normale contre le cargo dérouté , mais tenez vous prêts à en lancer une thermonucléaire . sur l écran , il suit la trajectoire de la première torpille . le cargo tente de virer sur la droite pour ne pas être touché . nouvelle torpille normale , à tête chercheuse ! hurle arvor . celle là aussi apparaît sur son écran et le cargo stoppe son mouvement de descente . sans doute envisage t il de prendre la fuite , mais il est trop près du sol . la première torpille le prend à l arrière et quelques secondes plus tard , la seconde à l avant . le cargo se coupe en deux . . . la partie contenant les moteurs se maintient un instant à la même hauteur car ils continuent à marcher , mais elle s effondre rapidement . une infinité de débris de toutes sortes et des corps s éparpillent dans le cratère . arvor fait ressortir son aviso après avoir ordonné : envoyez des robots ramasser tous les débris du vaisseau , de sa cargaison et de son équipage . ensuite , il rend au pilotage automatique de son aviso les premières coordonnées . un instant son appareil survole les débris du cargo , mais la poussière lunaire a presque tout recouvert et il ne peut rien reconnaître . le froid sidéral a fait éclater tous les corps s ils ne se trouvaient pas abrités dans des cabines pourvues de parois étanches . accrochés à certains morceaux de crâne , arvor découvre des éléments de mini ordinateur . incontestablement , le cargo contenait un commando de lashers , venu dans l espoir de délivrer les deux prisonniers faits sur allernia . dans les cabines à cloisons étanches , trois femmes . des androïdes également . l une tuée sur le coup . la seconde grièvement blessée et la troisième seulement commotionnée . aucune ne porte la bande de métal pourvue de clignotants permettant de lire dans les pensées . il s agit donc d une version améliorée des premiers androïdes . d autre part , pour arvor , la preuve est faite : les lashers ont des espions sur terre o . . . des espions suffisamment haut placés pour savoir à quel endroit les prisonniers étaient enfermés . soigneusement , arvor vérifie la bande de conditionnement de tous les robots de la base lunaire sans rien remarquer de suspect , puis il ordonne à tous les hommes et à toutes les femmes de se cantonner en dehors du secteur où s est posé son aviso . il fait embarquer à son bord tout ce qu il a sélectionné des débris du cargo , puis se rend personnellement dans le quartier où se trouvent les cellules des deux prisonniers . le robot avec lequel il est venu de la terre l accompagne . refroidis progressivement la cellule à moins de degrés . préviens moi lorsque cette température sera atteinte . chapitre ii arvor fait appeler un à un tous les robots de la base . il vérifie leur bande de conditionnement puis les envoie occuper les points stratégiques avec des consignes rigoureuses . sûr d eux , il se rend dans le réfectoire où il a convoqué tout le personnel de la base , directeur compris . hommes et femmes arrivent , vaguement inquiets , et le directeur de la base interroge : que se passe t il ? plusieurs traîtres se trouvent parmi vous . impossible ! tout mon personnel a été sélectionné . un cargo m attendait pour repérer l entrée principale de la base . le seul endroit où un commando peut espérer réussir une attaque surprise . il l a tentée du reste , mais je l ai fait abattre en vol . l indiscrétion ne vient certainement pas d ici . de toute façon , désormais toutes les sorties sont interdites , comme l envoi de messages . seul le directeur de la base pourra communiquer avec l extérieur , mais seulement s il est appelé . j ai conditionné les robots dans ce sens ; quiconque tenterait de passer outre , serait immédiatement éliminé . durant quelques instants , tout le monde se met à protester . peu importe à arvor . il écoute impassible et quand il en a assez , lève la main . on se tait car son robot brandit brusquement un paralysateur . ce n est pas tout . vous passerez tous devant un appareil de détection installé à bord de mon vaisseau . avant d entrer dans la cabine où se trouve l appareil , vous vous débarrasserez de tous vos vêtements , ils seront inspectés . vous ressortirez par une troisième cabine où vous prendrez des combinaisons de rechange . il y en a de toutes les tailles et elles seront prises dans le magasin de la base . le médecin de la base s occupera de l appareil de détection ? le médecin de la base est suspect également . je m occuperai moi même des vérifications indispensables . même sur les femmes ? s indigne le directeur . même sur les femmes . leur anatomie ne m intéresse pas , mais leurs cerveaux . tous ont pu assister , grâce au visiophone de la base , à la cérémonie couronnée par le discours de l empereur . ils savent tous qu arvor occupe une position à peu près similaire à la sienne et il n est pas question de discuter ses ordres . arvor se fait remettre la liste de tous les habitants de la base , personnel d encadrement compris . il détient déjà quatre prisonniers dans les soutes inférieures de son aviso . les deux androïdes capturés sur allernia et les deux femmes trouvées sur le cargo . l une en très mauvais état ; les techniciens ne la sauveront sans doute pas . les habitants de la base arrivent en file indienne . arvor charge son robot d effectuer le contrôle : tout le monde doit passer l examen . puis il se rend dans la salle du détecteur . pour donner l exemple , le directeur de la base se présente le premier . il est furieux , mais un homme aussi furieux soit il , une fois nu , n en impose pas beaucoup . il monte dans la machine . naturellement , résultat négatif . de toute façon , arvor ne le soupçonnait pas . les traîtres doivent se trouver dans le petit personnel . l examen est long et fastidieux . lorsqu un membre de l équipe a passé l examen , le robot apporte ses petits objets personnels et arvor en fait le tri . certains ne peuvent rien receler susceptible d échapper à la localisation du détecteur . si tout est en ordre , l intéressé peut ramasser ses objets personnels , sauf ses anciens vêtements ; ils sont peut être fabriqués dans un tissu émetteur ressemblant à de la laine et devant lequel le détecteur est impuissant . un travail indispensable . il ne donne absolument rien , et un autre renoncerait car la sélection ayant été impitoyable , il est à peu près impossible . . . non ! brusquement , un homme refuse d entrer dans la salle et le robot n est soudain pas assez fort pour le faire avancer . arvor doit intervenir . ils sont encore deux , explique le robot , et ils ont tenté de quitter la cabine . ils espéraient sans doute me voir renoncer . amène les moi tous les trois et faites revenir le directeur de la base . les robots doivent se mettre à cinq pour obliger les trois hommes à entrer . a quoi bon ? leur dit arvor . votre seul espoir serait de fuir à l extérieur de la base . ils l espéraient peut être . un impératif de leur conditionnement pour empêcher l examen de leur nouvel ordinateur . l ordinateur ou autre chose , car ils sont certainement de beaucoup les plus perfectionnés . voilà le directeur de la base . d un geste , arvor indique à ses robots de faire passer le premier prisonnier sous le détecteur . il se débat encore . il faut l assommer et le porter sous le détecteur ; l écran révèle son corps métallique . mon dieu ! s exclame le directeur . ne vous affolez pas , fait arvor . un terrien a subi les épreuves à sa place et cet autre lui ressemblait comme un frère . grave , cela . les lashers disposent donc de toute une organisation sur terre o . . . les deux androïdes restants cessent alors de résister . ils faisaient partie des meilleurs , s écrie le directeur . fatalement . il va falloir les remplacer et nous manquons déjà de personnel . désormais , le recrutement se fera différemment . dès demain , vous recevrez une équipe de remplacement , pour procéder à l évacuation de toutes vos réserves . comment ? votre base est repérée . n oubliez pas , un cargo m attendait . . . depuis combien de temps recevait il des informations et les retransmettait il tout de suite à son état major ? . . . votre base n est plus secrète mais vous n êtes pas responsable . . . vous n avez pas démérité puisque tous les contrôles se faisaient sur terre . un peu rasséréné , le directeur quitte l aviso . comme il s engage sur la coursive , arvor lui rappelle : les consignes ajoutées au conditionnement de vos robots restent valables . les androïdes des lashers ont une puissance psychique considérable , elle leur a sans doute permis de se procurer des complices humains . tous les objets mis en réserve et ayant appartenu à votre personnel seront détruits . le directeur se retourne : vous en avez gardé m appartenant . je sais . donc , vous ne pouvez plus me faire confiance non plus ? désormais , je ne ferai plus jamais confiance à personne , car tout le monde peut avoir été en contact à son insu avec un lasher . vous recevrez une nouvelle affectation et continuerez à monter en grade normalement . le directeur a un rictus : dans ce cas , vous ne ferez pas confiance à l empereur non plus . s il s était trouvé à son tour en contact avec un lasher ? ça n a pas pu arriver . soudain , il n en est plus aussi certain . il l affirme pour le directeur . songeur , il fait refermer les portes du sas de son aviso avant de descendre dans les soutes inférieures où se trouvent les prisonniers et où on a entreposé les débris sélectionnés dans les restes du cargo . les trois hommes auxquels on a donné une combinaison . ils marchent de long en large . a côté , dans la soute voisine , les prisonniers ramenés d allernia commencent doucement à se décongeler . en tout , il tient sept prisonniers vivants . sept sur combien ? arvor remonte au poste de pilotage où l attend son robot y . compensateur de gravité . l aviso s enlève , atteint une certaine altitude , et arvor lance : moteur ! préoccupé , il gagne sa cabine . la partie ne va pas se jouer exactement comme prévu . . . il allume une cigarette . comme une ligne spéciale le relie à l aviso où se trouve lerni , il accroche la communication . du nouveau de ton côté ? non , dit elle . ton équipage ? elle rit : comme toi : uniquement un robot y . vérifie sa bande de conditionnement et annule l imprévu s il semble bizarre . je l ai fait avec le mien . rendez vous dans le faubourg a de la capitale , au dessus du point de notre numérotation personnelle . ne te pose pas . il s est passé des choses graves ? très graves . mais nous sommes peut être écoutés . arvor ? rejoins moi à l endroit indiqué . maintiens ton aviso en état de défense automatique et ouvre le feu sans exception sur tout ce qui pourrait te gêner . faubourg a . point . . . une fabrique de robots . les deux avisos stoppent côte à côte au dessus de la cour de l usine principale . arvor passe dans l appareil de lerni . cette fois , il prend des précautions exceptionnelles et la fait descendre dans les soutes pour lui parler . on pose un micro dans le poste de pilotage ou dans les cabines ; il l admet , dans les soutes , ça ne servirait pas à grand chose . rapidement , il met lerni au courant de son voyage dans la base lunaire et en conclusion déclare : selon toute vraisemblance , tous nos projets sont connus des lashers . ils ont réussi à introduire trois des leurs dans notre base lunaire . ils ont certainement trouvé un moyen de réchauffer leurs machines . logique , en un sens . sur allernia , ils ont fait une expérience et en ont tiré les conséquences . je viens d en faire une sur la lune , à moi d en tirer aussi les conséquences . . . tous les projets mis au point ne valent plus rien . . . nous repartons de zéro , mais dans le plus grand secret . c est à dire ? nous allons créer une nouvelle base et elle ne sera connue de personne . même pas de l empereur ? exactement . arvor ! nous renonçons à constituer une formidable armée avec laquelle nous pourrons un jour conquérir l empire . . . nous allons créer une armée plus modeste , dont nous serons sûrs et en installer une dans l endroit le plus imprévu . lequel ? la face visible de la lune . tu es fou ! ne crois pas cela . j y ai songé tout le long de mon voyage de retour . . . cet endroit , on ne le soupçonnera pas . la face visible de la lune est continuellement inspectée par des détecteurs et des télescopes géants . arvor se met à rire . j ai participé aux investigations faites sur la face cachée pour déterminer l emplacement de la base actuelle . moi aussi . tu n étais pas avec moi lorsque j ai découvert toute une série de cavernes à la limite nord de cette face cachée . tu m en as parlé . ces cavernes traversent la lune de part en part , si l on réussit à trouver les cheminements . oui , tu me l as dit . nous allons y installer secrètement une petite base et au dernier moment , nous y conduirons tous les savants et les techniciens dont nous aurons besoin , sans oublier les gènes dont l empereur a parlé . et lui ? lui aussi , bien sûr . . . il n acceptera jamais . pour son salut , nous nous passerons de son acceptation . . . une fois dans notre base , nous lui expliquerons tout . et pourquoi m as tu donné rendez vous ici ? erkelsen fabrique les robots géants capables de travailler même dans le vide sidéral . . . en ce moment , il doit en avoir environ trois cents en réserve . . . je vais les lui réquisitionner , avec leurs bandes de conditionnement . tu penses au matériel à transporter là bas secrètement pour installer cette base ? ce matériel est sur place . la base lunaire ? je signerai un décret la transformant en dépôt . des robots pour la garder . . . nous aurons tout sous la main et le jour où l on découvrira la vérité , nous bouclerons notre base définitivement , peut être avec un siècle d avance . mais peu importe , au point où nous en sommes . des robots géants . fabriqués pour les travaux de terrassement et les constructions en tout genre . deux mètres de haut . . . un mètre de large . deux jambes reposant sur trois pieds . six bras . des possibilités infinies . prévus pour aller sur saturne . arvor comptait en trouver trois cents , mais la fabrique est en avance sur son programme de production : cinq cents sont prêts et erkelsen , le fabricant , éclate littéralement lorsque lerni lui demande une feuille de papier pour signer le bon de réquisition . rendez vous compte , j ai pris des engagements avec les entreprises travaillant sur saturne . . . vous savez dans quelles conditions . . . pas d atmosphère là bas et même pas toujours de sol ferme . des gaz . . . des gaz insensés dont on ne connaît pas encore tous les effets . . . les compagnies vont se retourner contre moi . elles ne pourront rien devant un décret impérial . et je serai payé comment ? vous êtes de toute façon en compte avec le trésor . erkelsen jure . traiter avec les compagnies est une chose , avec le trésor , une autre . son bénéfice ne sera pas le même . arvor se met en rapport avec le spatiodrome le plus proche et demande un cargo . une fois de plus , il prononce le nom de réquisition impériale . lerni est repartie à bord de son aviso et revient au moment où le cargo de l espace , réquisitionné , se pose sur le terrain privé d erkelsen . arvor fait débarquer l équipage tout entier et le licencie . lerni a ramené des robots y dont elle a soigneusement vérifié la bande de conditionnement et fait passer chaque machine devant un détecteur . sur sa lancée , arvor réquisitionne également l ingénieur qui a mis les robots au point et l emmène à bord de son aviso . il le fait passer devant son détecteur , sans vêtement , avant de lui fournir une nouvelle combinaison . l homme satisfait a toutes les exigences de sécurité . alors , arvor l entraîne dans sa cabine particulière . vous avez de la famille ? une femme et deux enfants . je vais les faire chercher car votre absence sera très longue . naturellement , chaque membre de votre famille devra subir les mêmes contrôles ; ma femme se chargera de la vôtre . je vais vous conduire dans une cabine . désormais , vous ne devez plus avoir le moindre contact avec le monde extérieur . vous m établirez la liste de tout ce qui vous est nécessaire pour travailler . si vous avez besoin d un ordinateur , vous l aurez , mais toutes ses bandes seront vierges . par contre , vous recevrez tous les livres susceptibles de vous être utiles . j ai écouté ce matin le discours de l empereur . vous êtes mobilisé pour le trajet dont il a parlé . une cabine . un robot devant pour monter la garde . arvor redescend dans le bureau . erkelsen voit avec désespoir ses lourdes machines , l orgueil de sa fabrication , embarquer à bord du cargo réquisitionné , sous la surveillance de lerni . vous aussi , erkelsen , vous êtes du voyage . et mes affaires ? votre associé s en occupera . pour l instant , erkelsen peut du reste déjà se considérer à juste titre comme un prisonnier , car un robot le surveille , ne lui permettant même pas de se servir de son visiophone . arvor prend contact lui même avec le centre de police du quartier xvii et ordonne la mutation de la femme et des enfants de l ingénieur déjà monté à bord de l aviso . jusqu à présent , ce qu il fait est absolument légal . il va bientôt passer à une autre phase de l opération et s y prépare . le cargo a été ramené sur le spatiodrome par son équipage de robots . arvor était là . personne n a pu poser la moindre question à ses machines et il est reparti avec elles à bord de son petit aviso . l autre aviso , celui de lerni , est resté sur la lune où les robots géants ont été débarqués . l ingénieur , revêtu d un scaphandre spécial , a visité l ensemble des cavernes et des passages . il est déjà en train de préparer le conditionnement précis de ses robots . lerni a trouvé une assez grande crevasse où son aviso a pu se dissimuler . avant de faire fermer définitivement la base lunaire , arvor a ordonné d y entreposer le maximum de marchandises . celles ci allant des minerais les plus rares , aux noix de coco d afrique . pendant quelques jours , presque tout le trafic de la galaxie aboutira sur la lune . un ordinateur ayant donné la quantité exacte de chaque matière à y entreposer pour la réussite des projets du numéro en chef . si personne ne l empêche d aller jusqu au bout . . . pour cette raison , il est en perpétuel déplacement . . . oh ! à tout moment , l empereur pourrait entrer en contact avec lui . mais il faut une raison pour stopper une opération dont on ne connaît pas la véritable cause . et le tout pour arvor , c est d avoir mis son plan à exécution , entièrement , avant d avoir à s expliquer . je suis très mécontent , dit l empereur . depuis plus de six mois je ne vous ai pas rencontré , arvor . huit mois et trois semaines , exactement , sire . c était le jour où vous avez prononcé votre discours devant les corps constitués . et vous avez l air de trouver cela normal ? je n ai pas eu le choix . des questions de sécurité ont joué et je n aimerais pas être obligé d en parler devant témoin . les lashers ont un service d espionnage très bien organisé . . . oui , je sais . c est votre marotte , arvor . la raison pour laquelle vous avez supprimé notre base lunaire pour en faire un simple dépôt . personne à l état major n approuve cette disposition . j ai des preuves . bon , montrez les moi . assez désinvolte , réalta iv passe devant arvor , pousse la porte de sa cabine . arvor l imite et , comme les gardes impériaux de la suite de l empereur veulent le suivre , deux robots s interposent . . . un officier s avance en protestant . . . la porte du bureau s ouvre à nouveau et l officier aperçoit l empereur . ce dernier lui fait signe de s en aller d un geste énergique de la main . l officier s incline . pourtant , c est contraire au protocole . pour le moment , l empereur est seul avec l elarque en chef , mais aux yeux du soldat , ce n est pas une raison valable . et le vaisseau est reparti . de nouveau , l officier des gardes fronce les sourcils . normalement , le vaisseau d arvor devait rester immobile dans l espace . le programme prévu pour la sortie de l empereur n est pas respecté , mais ça ne le concerne plus puisque réalta iv , lui même , lui a fait signe de rester dans le couloir . il a un mouvement d impuissance à l adresse des courtisans ; ceux ci ne comprennent pas non plus ce qui se passe . et puis , les robots placés devant la porte sont des robots armés . . . une nouvelle série de robots , y , commandés par arvor , qui semble avoir pris un grand nombre d initiatives depuis quelque temps . trop d initiatives . . . le capitaine des gardes est toujours présent lorsque l empereur accorde une audience . il le sait , son maître est furieux . en ce moment , arvor doit en entendre . voilà sans doute la raison pour laquelle réalta iv a voulu rester seul avec lui . peur de se laisser entraîner à des paroles inadmissibles devant un numéro en chef si des témoins peuvent les surprendre . même si ce témoin est un simple capitaine des gardes . il se raidit brusquement car le gouverneur d angara s approche de lui . que se passe t il ? je devais assister à l entretien de sa majesté avec son numéro . . . j ai déposé une plainte car les émissaires d arvor ont fait des réquisitions inqualifiables . l empereur m a ordonné de rester ici pour le moment . il désire sans doute mettre certains détails au point avec le numéro en chef avant une audience publique . le gouverneur d angara est très grand , large d épaules . il porte un uniforme argenté . baudrier et ceinturon avec un étui contenant un paralysateur . pour la circonstance , comme l empereur devrait être présent , cet étui est fermé par un rabat de cuir . ils vont en avoir pour combien de temps ? le capitaine des gardes a un mouvement d épaules . il n en sait rien . la porte du bureau d arvor s ouvre une heure plus tard et l empereur paraît , souriant . comme le gouverneur d angara s avance , il lui dit assez sèchement : plus tard , gouverneur . plus tard . les réquisitions ordonnées par arvor sont absolument conformes au plan établi . j en avais oublié certains détails . n insistez plus . je désire remonter à mon bord . naturellement , le vaisseau impérial a suivi celui d arvor . le numéro apparaît un court instant à la porte de sa cabine pour regarder la foule des courtisans s engager dans la coursive . un coup d oeil aux deux robots de garde devant la porte . il peut compter sur eux . satisfait , il rentre dans sa cabine et va brancher son écran central . il aperçoit le vaisseau impérial et aussi une navette spatiale en train de contourner la lune . lui seul peut l apercevoir car la masse de son vaisseau masque sa trajectoire . il vient de jouer une très grosse partie , la plus grosse de toute sa carrière de numéro impérial . un numéro sans droit de succession , du reste . bon ! la nacelle a disparu , mais l étiquette l exige : il doit attendre le départ du vaisseau de l empereur avant de se mettre en route . voilà . . . il se rapproche de l atmosphère terrestre . arvor esquisse un sourire . . . s il a attendu , l étiquette n y est pour rien . le vaisseau impérial a déjà plongé en atmosphère lorsqu il voit réapparaître enfin la navette spatiale qui a quitté son bord juste au moment où l empereur rejoignait sa cour . il va ouvrir une autre porte et s engage dans une coursive intérieure . au premier palier , il trouve un ascenseur et entre dans la cabine . elle le descend jusqu au niveau inférieur où l attend lerni . alors ? demande t elle . ici , tout s est bien passé . et à la base ? personne n a rien vu . j ai eu affaire uniquement à des robots . parfait . ensemble , ils remontent dans le poste de pilotage où arvor ordonne : direction la base polaire . chapitre iii l empereur se réveille et ouvre les yeux tout étonné de se trouver dans une chambre inconnue , douillette , luxueusement meublée . seulement , il ne la connaît pas . . . il fronce les sourcils . . . a sa droite , une table de nuit blanche sur laquelle il aperçoit sa montre électronique . il la saisit . juillet de l an . . . l an treize de son règne . . . un souvenir lui revient : le rendez vous dans l espace fixé par arvor . . . arvor avait des révélations à lui faire . . . quelles révélations ? il ne se souvient d aucune . . . si , sa garde n est pas entrée avec lui dans la cabine , il y a de cela . . . treize jours et , de toute façon , il ne se trouve pas dans l un de ses palais . inquiet , il crie : quelqu un ! aucun bruit , personne ne se précipite , mais tout à coup une voix se fait entendre . . . cette voix , il la connaît bien : celle d arvor contre lequel il avait pas mal de ressentiment lorsqu il est monté à son bord . arvor , votre majesté , et lerni est avec moi . vous nous avez nommés elarques , c est à dire gardiens de votre sécurité . votre majesté nous a même déclaré elarques numéros en chef , une preuve exceptionnelle de confiance . quoi que vous puissiez penser aujourd hui , nous croyons tous les deux l avoir méritée . depuis treize jours , il s est passé des événements graves sur terre o , des événements vous concernant . le visiophone devant le lit est branché depuis un mois . vous pourrez donc retrouver des nouvelles familières et les autres : le coup d etat , votre jugement , votre condamnation et votre exécution publique ; compte tenu des personnalités mises en cause , il ne peut s agir de montages . vous vous en rendrez compte tout de suite . lerni et moi avons pris la liberté de vous enlever pour vous sauver la vie et sauver votre trône . . . vous pouvez brancher le visiophone tout de suite et je reprendrai mes explications après , ou si vous le désirez , je continuerai . d une voix sèche , réalta iv dit : continuez ! pour moi , tout a commencé le jour où vous avez prononcé votre grand discours devant les corps constitués . discours relayé dans toute la galaxie . en mars , an de notre règne , c est à dire il y a plus d un an , un an et quatre mois exactement . après votre discours , j ai fait une visite de routine dans notre base lunaire . j ai l habitude de naviguer tous mes écrans allumés , ce qui m a permis d apercevoir , à la limite de leur champ de vision , un vaisseau immobile dans l espace . j ai fait donner toute leur puissance à mes détecteurs . il s agissait d un cargo transport . il n avait rien de particulier ni de suspect , sinon son immobilité . il me guettait dans l espoir de découvrir l entrée principale de la base . cette entrée , personne ne la connaît , même pas ceux qui vivent sur la lune . les cargos se posent dans un cratère où ils déchargent , et les couloirs de communication s ouvrent après le départ des transporteurs . je ne m étais pas trompé . j ai choisi pour me poser un cratère sans communication avec la base et , tout de suite , j ai vu le cargo se remettre en route pour me rejoindre . deux torpilles en sont venues à bout . le cargo s est disloqué . l équipage , assez nombreux , était composé par des androïdes . protégées par une cabine munie de parois étanches , deux femmes étaient encore vivantes . l une grièvement blessée et l autre simplement commotionnée . seule , cette dernière a survécu . j ai fait immédiatement passer au détecteur tous les habitants de la base et y ai récupéré trois androïdes mâles . ils avaient donc déjà une forte implantation sur terre o et surtout ils pouvaient aller et venir dans notre société sans porter la bande de métal aux clignotants que je leur avais vue sur allernia . ils avaient fait un très grand progrès . la bande de métal se trouvait encastrée dans l os frontal . . . cette bande leur permet de lire dans nos pensées . les clignotants leur servaient à puiser dans nos esprits les éléments de notre langage , ce qui n était plus nécessaire à cette seconde génération , car ils parlent parfaitement le galactique . je l ai compris immédiatement , un système d espionnage avait été mis au point par nos agresseurs . ils connaissaient dans leurs moindres détails , tous nos plans et probablement l emplacement de mes bases . . . j ai immédiatement établi un plan de rechange dont je n ai parlé à personne , même pas à votre majesté . ce plan n a pas , bien entendu , l envergure du premier , mais il nous donnera toute latitude pour contre attaquer le moment voulu . . . je me suis aussi occupé tout spécialement des androïdes et comme leur cerveau est constitué par un ordinateur possédant des mémoires , j ai appris à enregistrer le contenu de ces mémoires . seulement lorsque ces androïdes étaient mes prisonniers . j en avais six à ma disposition , mais ils étaient deux cent mille dans la galaxie . . . et plus de dix mille sur terre o où ils occupaient des postes importants . j avais déjà entrepris la construction de la base où vous vous trouvez en ce moment , en réquisitionnant chez erkelsen des robots géants spécialisés dans toutes les formes de construction et de terrassement . erkelsen destinait ses robots aux compagnies travaillant sur saturne . j ai emmené erkelsen avec son ingénieur pour leur faire diriger ensemble les travaux de la nouvelle base . en partant de notre série de robots y et en leur apportant certaines modifications empruntées aux androïdes , j ai obtenu des robots y . on n en a jamais parlé . en tout point semblables aux anciens , mais possédant un ordinateur en plus de leur bande de conditionnement ; ils permettent des repérages plus efficaces . pour les construire , j ai dû réquisitionner plusieurs usines . mes robots y absolument pareils aux anciens , enregistrent les images et les paroles . de plus , s ils exécutent ponctuellement les ordres de leurs maîtres , ils sont avant tout à mon service et à celui de lerni . j ai fait hâter leur fabrication . les quatre usines , réquisitionnées sur quatre planètes différentes , en ont fabriqué jusqu à quarante mille par mois . . . puis je me suis arrangé pour leur permettre de se fabriquer eux mêmes et la production vient de passer à cent mille par mois . a mon appel , ils pourront constituer une armée redoutable le jour venu . peu de chose en face des millions d androïdes répandus dans la galaxie conquise petit à petit , mais leur action ne sera pas négligeable . un grand nombre de savants et de chercheurs m ont rejoint dans la base où nous sommes en ce moment , de gré ou de force . l important pour moi étant de les avoir sous la main . s ils ne sont pas venus de leur plein gré , ils sont continuellement sous la surveillance de mes robots y , lesquels transmettent chacun de leurs gestes à l ordinateur géant de la base chargé de régler tous ses problèmes y compris ceux de surveillance . cet ordinateur se mettrait automatiquement à la disposition de votre majesté , si lerni ou moi venions à disparaître , car nous sommes les seuls à connaître l emplacement de cette base dix mille fois plus grande que celle prévue sous la calotte polaire de la planète athena . pour en revenir aux savants travaillant à la base , je vous citerai le professeur gervaso . il a trouvé un moyen simple et efficace de localiser les robots à leur insu . une bague . quand on la dirige sur la tête d un homme ou d une femme , si cet être possède un cerveau , la pierre de cette bague s avive ; si l être possède un ordinateur , elle se ternit . après avoir utilisé cette bague sur un grand nombre de vos familiers , lerni et moi avons décidé de mettre votre majesté à l abri . si je fais partie des elarques et si vous m avez désigné comme numéro en chef , ce n est pas pour vous épargner mais pour protéger la vie de votre majesté même contre ses sentiments . la comtesse eltrena d argelo est une androïde . . . le gouverneur d argala aussi . . . comme la marquise issa de loguma . . . il est facile aux lashers de fabriquer des androïdes à l image désirée , puis de remplacer les vrais par les faux . tous les souvenirs des hommes ou des femmes traités se trouvent dans les mémoires des ordinateurs leur servant de cerveau . la comtesse eltrena d argelo et la marquise issa de loguma sont prisonnières à la base et votre majesté pourra les voir pour vérifier le bien fondé de nos dires , en les faisant passer sous un détecteur . avant , votre majesté devrait prendre connaissance des événements qui ont eu pour cadre la cité impériale en avril de l an du règne . . . exactement le avril . la voix d arvor se tait et réalta iv s approche du visiophone . sur le cadran , il place les points de repère sur le avril , an . l écran s allume immédiatement . le visage d un journaliste . ce journaliste , l empereur le connaît pour l avoir entendu à maintes reprises . il se nomme audrun et a le visage sérieux . il commence à parler d une voix sourde : de graves événements se sont produits la nuit dernière au palais impérial . a la suite de la campagne menée par tous les officiers de renseignements dans toute la galaxie , l empereur a été mis en demeure de réunir toute sa flotte et de se mettre à sa tête pour aller au secours des planètes de la périphérie actuellement en danger . l empereur a refusé et comme depuis un certain temps , des bruits de trahison ont couru , le général altona a décidé de prendre le pouvoir au nom d une junte militaire qui s est formée spontanément . réalta iv a été déchu de son titre et enfermé dans la forteresse de klotz . il sera jugé en audience publique et un immense référendum sera organisé dans toute la galaxie pour décider de son sort . . . voici l ex empereur au moment de son internement dans la forteresse de klotz . sur l image , réalta iv se reconnaît , gardé militairement . on lui a enlevé tous les insignes impériaux et on l aperçoit durant quelques secondes à peine . c est insensé ! s écrie réalta iv . cela s est pourtant passé ainsi , répond la voix d arvor . vos elarques n ont rien pu faire devant l ampleur du mouvement populaire déclenché par les médias et dirigé par des androïdes , car des androïdes ont pris la place des anciens directeurs de l information . . . la place et l apparence pour tout le monde , il s agissait toujours des mêmes personnes . et j ai été jugé ? publiquement , le mai . l empereur place de nouveaux points de repère sur le cadran . . . le salon d honneur du palais impérial transformé en salle de tribunal . pour juges , les membres de la junte militaire . comme accusateur , le gouverneur d algala . . . une seule accusation : la trahison . . . l empereur livre la galaxie aux lashers . . . peu d arguments pour justifier l accusation . réalta iv voit son double essayer de se défendre , mais chacune de ses paroles sont couvertes par les hurlements de la foule et , finalement , après avoir obtenu le silence , le chef de la junte l annonce , le sort de l accusé est entre les mains du peuple et un référendum décidera . plus d image mais la voix d arvor : votre majesté a reconnu les personnalités présentes . un tel montage ne serait pas possible . j en suis convaincu , répond réalta iv . le référendum a eu lieu ? quel a été son résultat ? de nouveau , l image d audrun sur l écran . le visage grave , comme fermé : nous sommes maintenant en mesure de vous communiquer les résultats du référendum concernant le sort de l ex empereur . nous ne vous donnerons pas le chiffre des voix ; ce sont des chiffres vertigineux sortant absolument des données habituelles , mais des pourcentages . toutes les planètes de la galaxie se sont prononcées pour la mort . le plus petit pourcentage a été celui de terre o : . . . le plus gros celui d algala : . . . et la moyenne s établit à . . . la junte espérait un pourcentage plus fort et elle délibère en ce moment pour savoir s il faut ou non exécuter la sentence . . . oh ! on me communique la décision de la junte . je vous la lis . l ex empereur réalta iv , sera exécuté demain à midi sur la grande place de la cité impériale . un coup de hache lui tranchera la tête en deux . sans poser de questions , l empereur place ses points de repère sur le lendemain à midi . . . une vue de la place centrale de la cité impériale . elle est noire de monde . on évalue la foule des curieux à plus de cinquante mille . . . et les journalistes ne montent pas l événement en épingle . presque tout de suite , on voit une voiture noire s arrêter au pied de l échafaud . l empereur en descend , accompagné de deux gardes . ils ne doivent pas l aider à grimper les marches . réalta iv a son air habituel . il sourit même assez ironiquement . il s agenouille sans y être invité et fait signe au bourreau d en finir le plus vite possible . . . ce dernier lève sa hache et l abat de toute sa force . la tête de l empereur est ouverte dans le sens de la nuque mais pas une seule goutte de sang ne s échappe de l horrible blessure . par contre , des fils , des bobines , et des morceaux de fer jaillissent de tous côtés . réalta iv reste un instant confondu et la voix d arvor reprend : prenez l émission du soir à dix sept heures . l empereur place les repères là où il faut . de nouveau , le visage d audrun , moins grave : vous avez tous assisté à l exécution de ce matin et vous le savez , elle a été un simple simulacre . l empereur n a pas été exécuté , mais un androïde . quelques heures plus tard , un formidable courrier apporté par des robots était déposé dans tous les centres de tri de la galaxie . il contenait une lettre personnelle adressée à tous les habitants . une sorte de message dont nous avons reçu copie et dont je vous donne lecture : l empereur n est pas mort . nous avons jugé indispensable de le mettre à l abri de ses ennemis en découvrant des espions lashers aux plus hauts postes de l administration impériale . dans quelques jours , vous l apprendrez , la flotte terrienne a été anéantie . l empereur voulait l éviter . a partir de ce moment , les lashers vont accélérer leur conquête . avant six mois , ils seront sur terre o et les populations auront le choix , soit de se rallier sincèrement à nos ennemis , soit à être réduites en esclavage . vous ne reverrez pas votre empereur mais vous pouvez annoncer à vos enfants que dans l ombre , il prépare leur libération . audrun ajoute : ce message est signé : arvor et lerni , numéros en chef des elarques de sa majesté réalta iv , empereur de terre o et de la galaxie . la porte de la chambre s ouvre et un robot paraît . de sa voix nasillarde , il déclare : arvor et lerni , numéros en chef des elarques , sollicitent une audience de votre majesté . qu ils entrent ! s écrie réalta iv . arvor et lerni pénètrent dans la pièce . ils portent tous les deux des vêtements civils et s inclinent devant leur chef . vous avez des nouvelles ? demande réalta . désormais , le visiophone nous les donnera car la base est définitivement fermée , répond arvor . je ne vous dis pas où elle se trouve car vous serez probablement en contact avec des androïdes et je crains leurs pouvoirs télépathiques . ils peuvent s étendre fort loin . . . après avoir lu dans vos pensées , ils pourraient transmettre l information . vous faites sans doute allusion à eltrena d argelo ? bien sûr . vous voudriez la voir ? pour la faire passer sous un détecteur . cela peut suffire . et vous ? nous n aurons plus aucun contact avec les androïdes . de toute façon , nous allons tous devoir hiberner . notre crypte est très vaste et peut contenir cinq cent mille sarcophages . . . les savants réunis ici après avoir été repris dans les différentes bases prévues précédemment , reprendront leurs travaux . certains sont prioritaires et le grand ordinateur réglera les réveils et les durées de présence active . il enregistre toutes les données fournies à son homologue de la cité impériale . et suivant l avancement de certains travaux scientifiques , ou compte tenu des événements sur terre o ou dans la galaxie , il me sortira d hibernation , ainsi je pourrai voir quel parti en tirer . bien entendu , je ne prendrai aucune décision engageant le sort de la galaxie sans en avoir d abord référé à votre majesté . comme tous les souverains , réalta iv est sensible aux marques extérieures de respect . arvor les lui donne , donc il n a pas de questions à poser . ça arrange l elarque . il a un plan . il entend le mettre en oeuvre le plus vite possible , sans même en parler à lerni . troisième partie chapitre premier je m éveille et ma première pensée a l air de rebondir contre un mur . sale impression . j ai le sentiment d être enfermé en moi même . prisonnier de mon propre cerveau . ma pensée ne se projette plus . elle vit , mais en vase clos . une de ses formes en tout cas car j en ai deux . ah , oui ! gervaso ! il a fait de moi deux individus en séparant les deux hémisphères de mon cerveau , le gauche et le droit . . . en fait , il a réussi à créer en moi trois consciences distinctes . une conscience parlée , détectable à l aide des analyseurs ; une conscience cachée , celle qui vient de buter contre un mur , dû à la ligature de certaines commissures ; et une conscience agissante , dépendant soit de l une , soit de l autre . tout cela est provisoire et le besoin d agir , à un certain moment , fera sauter tous les barrages et je redeviendrai moi même . j ouvre les yeux . l une de mes pensées est satisfaite par le gracieux visage penché au dessus de moi et l autre la vomit . heureusement , elle se cache . une infirmière , jolie comme tout . un visage agréable semé surtout autour du nez par des taches de rousseur , car elle est rousse , avec des lèvres sensuelles et un sourire enjôleur . la partie emmurée de mon cerveau réagit violemment , car il s agit d une lasher . mais je me domine à l intérieur . je prends un air ahuri pour demander : comment se fait il que je sois ici ? vous ne vous en souvenez vraiment pas ? me souvenir ? attendez . . . j étais dans l espace . . . oui ! dans l espace ! . . . je suis écrivain . ne faites pas d efforts trop grands pour vous souvenir . nous savons tout sur votre aventure . mon cerveau secret est subitement pris de panique , mais l infirmière continue : le système répulsif de votre petit vaisseau de plaisance s est déréglé . vous ne vous en êtes pas rendu compte et vous avez heurté de plein fouet un aérolithe . . . les cloisons étanches de votre vaisseau se sont refermées , mais vous ne pouviez plus le diriger et avez dû l abandonner en vous réfugiant dans une capsule de survie . oui , je me souviens . . . et j étais terriblement pressé . . . oui . . . où m a t on retrouvé ? en orbite , autour d allernia . allernia ? . . . impossible ! j étais très loin d allernia . peut être pas si loin , tout de même . . . en tout cas , cela se passait sous le règne d harcor ii . harcor ii , oui . . . en l an . . . son règne doit toucher à sa fin si ma capsule a pu atteindre allernia . cinq empereurs ont succédé à harcor ii . cinq ? qui règne maintenant ? plus personne . . . un régent a pris le pouvoir au nom de réalta v , un enfant de six ans . . . son père , réalta iv , a disparu dans des conditions mystérieuses , il y a quatre ans . quelles conditions ? une junte militaire l a dépossédé . . . on l a jugé et condamné à mort pour s apercevoir , le jour de son exécution , que ce n était pas un homme mais une machine . une machine à sa ressemblance et jouant son rôle à la perfection . qui était le responsable ? un elarque . . . il a lancé un message à la galaxie pour annoncer qu il avait soustrait l empereur à ses ennemis et que réalta iv reviendrait après avoir chassé les envahisseurs de l empire . car l empire a été envahi ? ces bruits ont couru mais , finalement , ils étaient faux . personne n a jamais eu à se plaindre de rien . vous ne me demandez pas le nom de cet elarque ? ça ne m intéresse pas . oh si ! vraiment ? arvor . mais je m appelle arvor . justement . vous êtes l oncle de cet elarque . vous avez , en effet , disparu dans l espace sous le règne de harcor ii . mon neveu ? oh ! je me souviens de lui . . . un tout jeune enfant . . . ses parents le destinaient à l école des cadets de la garde mais notre famille n était pas assez riche pour l y envoyer . le petit arvor . . . elarque , vous dites ? . . . une belle carrière . en plus , il avait été nommé , avec sa femme , elarque en chef . et il a fait disparaître l empereur ? a cause de nous . de vous ? nous sommes originaires d une planète lointaine et sommes venus nous réfugier dans l empire , prêts à en respecter toutes les lois , mais votre neveu aurait voulu nous faire chasser . pourquoi ? l infirmière pousse un soupir . nous avons le don de lire dans les pensées . vous me faites rougir . . . en vous regardant , mes pensées n ont pas toujours été très convenables . rien de plus flatteur , même pour une lasher . lasher ? c est le nom de notre race . sa volonté pèse sur mon cerveau . une inquisition terrible . cette femme m analyse jusqu au tréfonds de mon psychisme mais ne peut lire que mes pensées artificielles . . . si elle connaissait les autres , je serais sans doute déjà mort . elle se penche davantage : maintenant , vous devez dormir , arvor . vous avez reçu un choc . on ne subit pas sans dommage une aussi longue hibernation , mais vous allez aussi bien que possible . ses lèvres se posent sur les miennes . des lèvres douces et voluptueuses . sa langue va débusquer la mienne . tout au fond de moi monte une nausée car il s agit d une androïde , mais je réponds à son baiser avec toute la fougue voulue . elle me souffle : mon nom est balia . . . je suis au service de la princesse fartinia . . . de moi , elle n est pas jalouse et m a demandé de te connaître mieux . demain , elle offrira de te recevoir chez elle jusqu à la fin de ta convalescence . cette invitation , après ce baiser , prouve tout l intérêt qu on me porte . pour les lashers , ma prestance physique n entre pas en ligne de compte . le barrage mental , séparant mes pensées de ma volonté d agir , a dû les intéresser . je n ai pas pu leur cacher l étendue de mes connaissances , ni mon extraordinaire entraînement physique dans toutes les disciplines . par rapport à un être humain normal , je suis une sorte de surhomme et cela intéresse balia . a quelles fins ? et elle n agit même pas pour son compte . . . je passe la main droite autour du cou de l infirmière et la gauche s occupe de ses seins . . . elle se laisse faire avec un petit rire mais nous devons nous séparer . on marche dans le couloir . balia se redresse et la porte s ouvre . l infirmière me souffle : le médecin . le médecin est un grand gaillard d une cinquantaine d années , aux cheveux coupés en brosse . il s assied à mon chevet et balia s esquive . arvor , dit il , vous avez un nom lourd à porter dans l empire . . . oui . . . balia vient de me parler de mon neveu . il a enlevé l empereur après l avoir remplacé par un fantoche . une junte militaire a dû le déposer . ce fantoche était un androïde , on l a déposé pour cela . pourquoi mon neveu a t il agi de cette façon ? le médecin fait la moue . d après lui , l empereur était menacé , comme l empire . et tout avait commencé ici même . je me souviens du jour où la plus fantastique des flottes a investi allernia . . . tout le monde a cru à une invasion et , en fait , il ne s est rien passé . des étrangers se sont installés chez nous . pas tellement nombreux . deux autres planètes ont , paraît il , été occupées aussi . deux ou trois , on ne sait pas exactement . mais il n y a eu de combat nulle part et tout est rentré dans l ordre rapidement . sans déploiement militaire , sans occupation et sans réquisition . mais cette formidable flotte ! . . . elle a dû repartir car on n en a plus jamais entendu parler . . . le vice roi est resté en fonction . aucun changement n est intervenu dans les autorités . il n y a pas eu d occupation ni d armées étrangères sur notre sol . donc , mon neveu est devenu subitement fou ? beaucoup de personnes le pensent . balia , l infirmière , m a parlé d une princesse fartinia . une étrangère . . . elle est venue s installer ici après tous les événements . elle a fait bâtir un palais dans les plaines de turbon . un peu la providence pour cette région assez pauvre de la planète car elle dépense sans compter . vous dites une étrangère . . . d où vient elle ? d une planète située hors de l empire . . . une planète lointaine car elle se trouve au delà de la ligne atteinte par nos plus grands navigateurs . ce qu ils ont tous nommé le gouffre de l espace , car ils sont innombrables à avoir disparu . même les sondes en arrivaient à ne plus pouvoir installer de relais et émettaient de plus en plus difficilement . et cette flotte fantastique serait venue de là ? le médecin a un rire . très peu de gens l ont vue , cette flotte . . . on en a parlé . . . des militaires qui occupaient les postes d observation . a mon avis , ils ont exagéré . seulement des étrangers sont bien venus ? naturellement . j ai ma théorie à ce sujet . . . ces gens appartiennent à une civilisation avancée . . . ils sont arrivés sur allernia , dans trois ou quatre vaisseaux après un très long voyage dans l espace et ici ils se sont fixés . les imaginations ont joué . . . arvor l elarque a voulu faire du zèle , et il a tenté de semer la panique dans tout l empire . l imbécile ! il n y a réussi que dans une certaine mesure . quant aux étrangers ravis de découvrir une civilisation d un très haut niveau tout de même , ils se sont installés paisiblement . oh ! je veux bien l admettre , lors des premiers contacts , ils s attendaient à soutenir une longue guerre et s étaient préparés en conséquence . seulement , une fois arrivés , ils ont vu que nous n étions pas des barbares . en somme , ils ont été bien accueillis ? aussi bien que possible . tout au fond de moi , je sais combien il se trompe . tout l empire est asservi aux lashers , mais il dit la vérité : les apparences ont été sauvées . l occupation s est faite sans combat , sans massacre . je soupire : balia me l a dit . sa maîtresse veut m emmener chez elle . . . je sais et n y vois pas d inconvénient . vous serez l invité de la princesse fartinia . elle vous a trouvé elle même dans votre capsule de survie en orbite autour de la planète . comment est elle ? vieille ? jeune , au contraire , et très belle . tous ces étrangers sont d une beauté physique impressionnante . . . désormais , ils sont tous citoyens de l empire . le régent l a décidé au nom de réalta v , notre nouvel empereur . un régent ? . . . le nouvel empereur n est pas majeur ? il a six ans . il a l air d ignorer avoir affaire à des androïdes et je ne tiens aucunement à le lui apprendre . je veux savoir ce qui se cache derrière cette invasion , disons silencieuse . il n y a pas eu de combat , tout paraît se dérouler normalement . tous les chefs de l empire semblent être restés en place mais ce sont désormais des androïdes auxquels on a donné leur apparence physique . juste aussi pour les réquisitions . il n y en a pas eu . on n a fait de mal à personne mais on cherche , par tous les moyens , à retrouver l empereur et la seconde base installée sur la lune . le vice roi d allernia , je l ai bien connu avant ces événements : c est un androïde . personne ne le sait , même pas le général tabiéro . celui là continue à servir loyalement , ce qu il prend pour son chef légitime . j ai des espions partout . . . sur toutes les planètes . et on ne se plaint nulle part . . . une bonne nuit ! je suis réveillé par balia . elle m apporte un verre de régénérateur . je le bois avec satisfaction . pour le moment , je n éprouve aucun besoin d action et peux me laisser aller à mes pensées . mes pensées ne savent pas que c est une androïde . . . je la regarde donc comme je contemplerais n importe quelle femme . elle est belle comme silia , toujours en hibernation sur la lune , et comme la seconde androïde rescapée du cargo abattu au dessus de notre première base lunaire . balia est l un des plus admirables échantillons . evidemment , à partir du moment où elle a été fabriquée , on lui a donné la plus belle apparence possible . des jambes longues , merveilleusement moulées . et tout le reste . . . une poitrine royale , un corps souple et mince . tu me trouves belle ? magnifique . . . je quitte cette clinique aujourd hui ? la princesse sera bientôt là . . . je vais te conduire dans le bloc de régénérescence . j ai vidé mon verre , le dépose sur la table de nuit et fais basculer mes jambes pour les poser à terre et me dresser . balia se précipite . je lui fais signe de me laisser me débrouiller seul . la tête me tourne un peu , mais je devrais . . . là , j ai présumé de mes forces et suis tout heureux de m accrocher à l androïde pour ne pas tomber . vous oubliez vos années d hibernation , dit elle . pas question de la détromper . pourtant , je me sens réellement encore très faible . . . a la base , gervaso m a abruti avec des drogues . ainsi , j ai donné vraiment l impression d avoir hiberné pendant plus de trente ans et , de ce côté là , il a parfaitement réussi . il a réussi sur toute la ligne en enlevant les deux caméras encéphaliques logées dans les deux hémisphères de mon cerveau , ceci pour ne donner aucune prise à la méfiance des lashers . il reste la mienne , soigneusement cachée . je veux découvrir le mystère caché derrière ces splendides androïdes dont l ordinateur mental parvient à lire dans les pensées des êtres humains . les androïdes n existent pas d eux mêmes . ils sont l émanation d une intelligence et , de plus en plus , je crains qu elle ne soit pas humaine . . . balia me fait entrer dans la vasque du bloc de régénérescence . tout de suite je me sens mieux , je reprends des forces . j en aurai pour longtemps avant de redevenir un homme valide ? non . . . quelques heures et ton long séjour dans l espace sera complètement oublié . elle recommence à me tutoyer et ses mains me caressent dans le liquide épais de la vasque . . . des mains douces auxquelles je m abandonne . comme je ferme les yeux , sa bouche se pose sur la mienne pour un long baiser dont je sors le souffle coupé . la princesse t aimera . la princesse ? ii existe donc une hiérarchie copiée sur la nôtre parmi les androïdes ? evidemment , balia établit des équivalences . cette fois , je réussis à sortir de la vasque et à me tenir debout sans aide . un progrès sensible . balia apprécie d un sourire et va me chercher des vêtements . je m habille ; elle me tend une combinaison de velours noir . je l enfile . elle est exactement à ma taille , avec deux longues poches en biais à la hauteur des hanches . ce n est pas tout . tu te souviens de ça ? mon ceinturon . je l avais sur moi dans la capsule de survie . je le boucle à ma taille . on n a pas enlevé le long couteau de combat porté à gauche dans un étui placé de biais . . . je le sors et en vérifie la lame pointue , solide et affûtée comme celle d un rasoir . tu parais heureux de retrouver ce couteau ? un vieux compagnon . . . mon père me l a offert pour mes quinze ans . il ne m a jamais quitté depuis . je le remets dans son étui . pour les androïdes , je suis certainement un ennemi , mais comme ils peuvent lire dans mes pensées , ils s imaginent à l abri de toute surprise . ils font là une très grosse erreur . pour moi , le moment de dévoiler mon jeu n est pas encore venu . nous repassons dans la chambre . je continue à me sentir mieux et vais à la fenêtre . vue plongeante sur la ville . . . nous sommes sur la colline de cavre , assez haut . je peux apercevoir les deux tourelles du palais gouvernemental . vous connaissez allernia ? une question piège , mais les pensées auxquelles balia a accès répondent . non . lorsque je suis parti pour mon dernier voyage , la planète n avait pas encore été conquise . on parlait cependant d y envoyer une force d intervention . a cause des pirates : ils s y réfugiaient après leurs raids . le monde a terriblement évolué depuis mon départ pour ce dernier voyage , un voyage terminé par une catastrophe . . . pourquoi étais tu parti ? le monde , la civilisation , m exaspéraient . difficile de dire pourquoi . des médecins m ont examiné . d après eux j étais un asocial . . . mais je suis tout de même heureux de me retrouver ici et vivant . j ai méprisé la vie ; elle a pourtant du bon . il me suffit de te regarder pour en être certain . soudain , on entend un bruit de moteur et balia se précipite à la fenêtre . voici la princesse . . . elle a hâte de te revoir , maintenant que tu es conscient . je le lui ai dit , elle a été contente . souvent après une trop longue hibernation dans l espace , on perd la raison ; mais elle sait pour toi . elle sait quoi ? quel homme extraordinaire tu étais . n exagérons rien . je dis la simple vérité . elle a un sourire étrange en me regardant . je murmure : tu me l as dit , la princesse allait m aimer . ça ne te rendra pas jalouse ? je ne peux pas être jalouse d un être humain . car tu n en es pas un ? elle secoue la tête . moi , je suis une servante : une androïde . quoi ? tu sais ce que c est ? j en ai même vu . aucune n avait ton expression . je ne suis rien à côté de la princesse . une androïde aussi ? oh ! non . . . fartinia est humaine et a besoin de toi . un besoin urgent . besoin de moi elle t expliquera . un être humain ! cette race a fabriqué les androïdes . brusquement , je me méfie . . . elle sera beaucoup plus dangereuse pour moi . je tends le bras vers la table de nuit pour prendre mon paquet de cigarettes . j ai besoin de fumer pour masquer mon émotion et mon trouble subit . je lance mon briquet et allume ma cigarette lorsque la porte de ma chambre s ouvre . sur la princesse fartinia . . . elle s arrête sur le seuil et son regard accroche le mien . je n en mène pas large . a t elle assez de puissance mentale pour faire voler en éclats le barrage établi par gervaso entre les deux hémisphères de mon cerveau ? . . . celui qui pense et celui qui agit . . . longtemps , nous nous dévisageons , puis le visage de fartinia s éclaire : vous êtes bien tel que balia vous a décrit . dans quel sens ? un homme exceptionnel . elle s approche de moi . elle n est pas toute jeune . . . a mon avis , la quarantaine . une beauté à couper le souffle . avec un corps sculptural , ferme , élancé , souple . je suis contente car tu me trouves belle . vous aussi lisez dans les pensées ? comme tous les lashers . mais tu pourras avoir ce don et bien d autres . . . depuis mon arrivée sur allernia , j ai vu bien des hommes . . . aucun n était digne de devenir l un des nôtres . tu es le premier ! vous exagérez . loin de là . tu es intelligent , actif , sûr de toi , prêt à tout , capable des plus grandes choses . l aventure ne te fait pas peur , ta curiosité n est jamais satisfaite ; tu as l âme d un conquérant ! a une époque où il n y a plus rien à conquérir . . . là , tu te trompes . dans le monde étriqué où j ai vécu ? ce monde va éclater pour toi . si nous trouvons l unisson , et je suis certaine que nous y arriverons . tu deviendras un des nôtres . des contingences t ont arrêté dans le passé , elles n existeront plus . tu deviendras une sorte de dieu . elle s approche de moi . je sens le désir dans tes pensées . si tu pouvais lire dans les miennes , tu trouverais le même . . . si un homme et une femme se rencontrent , il leur faut une seconde pour comprendre le miracle qui peut naître entre eux . . . j attends une rencontre comme celle ci depuis des siècles . des siècles ? je suis immortelle , arvor , et cette immortalité je peux te l offrir . . . je peux . . . je te l offrirai . . . dans ma race , nous sommes encore trois femmes , mais tu me donneras une fille . et je suis toujours dans les délais . toi et moi réunis , nous régnerons sur les lashers . je le sais car je lis les immenses possibilités qui sont en toi . tu appartiens encore à la race des aventuriers , et les aventuriers sont toujours les maîtres du monde . ses bras se glissent le long de ma taille , ses mains remontent dans mon dos et ses lèvres s écrasent sur les miennes . . . un baiser tumultueux , d une violence folle , puis elle me repousse . viens , je t emmène . balia réglera tout , ici . dehors nous attend la voiture , semblable à nos samadans mais ronde et beaucoup plus large . j ai le souvenir du coussin d air sur lequel flottait celui d un de mes poursuivants au début de l invasion ; un bond l avait propulsé à plus de dix mètres pour franchir un petit bois . fartinia s installe et je monte à côté d elle . un androïde est venu nous tenir la portière , en chauffeur bien stylé . nous attendons quelques minutes , puis balia arrive et s assied à côté du chauffeur . jusqu à présent , personne ne me l a dit , mais il s agit d un androïde . je ne dois pas l oublier . d un geste machinal , je sors mon paquet de cigarettes , puis le remets dans ma poche . fartinia a un rire . je fume aussi . . . j ai pris cette habitude sur allernia . elle accepte une cigarette et je lance mon briquet pour lui donner du feu . j en allume une à mon tour . fartinia fume en expulsant la fumée de ses poumons par le nez . balia n est pas infirmière . elle s occupait pourtant de moi dans cette clinique . . . le médecin a accepté une dérogation ? je l ai exigée . pourquoi ? je vous ai retrouvé dans l espace . . . et puis je n avais pas suffisamment confiance dans le corps médical d allernia . . . je suis la première à vous avoir vu dans votre sarcophage et , physiquement , je vous ai trouvé parfait . intellectuellement , les médecins de l empire ne garantissaient pas de vous rendre l intégrité de vos facultés après une aussi longue hibernation . alors j ai préféré prendre toutes mes précautions . vous connaissez mon neveu ? non . pratiquement personne ne connaît les elarques . . . on l a vu une ou deux fois . vous ne savez même pas quel âge il peut avoir ? la quarantaine . comme moi en somme . . . il avait trois ans lorsque je suis parti . . . je suis donc resté dans l espace pendant trente sept ans . . . dans une fusée de survie infiniment moins perfectionnée que celles d aujourd hui . je ne vous remercierai jamais assez de vos bontés , des prévenances dont vous m avez entouré . elle lit cette reconnaissance infinie dans mon cerveau et la lirait jusqu à la dernière seconde si , par exemple , il me prenait la fantaisie de l étrangler . mes gestes obéissent à des impulsions absolument différentes de celles émises par mon esprit . je pousse un soupir . le processus de réanimation s est déroulé normalement ? tout à fait . et je suis resté longtemps inconscient ? dix jours environ . mais à partir du deuxième , votre esprit a recommencé à fonctionner ; j ai pu lire vos pensées . ça ne devait pas être joli . vous êtes aigri . harcor ii vous a refusé un poste à la cour . un poste auquel vous aviez droit et vous le saviez avant de pouvoir le briguer une seconde fois . vous seriez atteint par la limite d âge . j esquisse un sourire . avec gervaso , je me souviens des jours passés à me fabriquer des souvenirs cohérents . . . certes , mon oncle a disparu dans l espace . seul , cela est vrai . le reste a été conçu pour donner aux envahisseurs l impression d un homme écoeuré par une société quittée un peu en claquant la porte . pour justifier mon sourire , je dis : maintenant , le temps a passé . je pourrais peut être de nouveau solliciter ce poste à la cour . . . mais harcor ii est mort et balia m a parlé d un régent . réalta iv existe toujours mais ne règne plus . a cause de mon neveu ? je prends un air dépité et le visage de fartinia a un air interrogateur . ce poste à la cour est donc si important pour vous ? evidemment , les temps ont dû changer . je ne sais plus . . . je vais devoir me réadapter . . . et ma fortune ? j ai disparu dans l espace . au bout de vingt cinq ans , mes héritiers ont dû en disposer . . . arvor , donc . et il n y a plus d empereur pour me rétablir dans mes droits . est ce si important ? j ai un haussement d épaules . non ; une fortune , je me sens capable de m en rebâtir une . . . quand j aurai compris les nouvelles règles du jeu . fartinia glisse son bras sous le mien . et si j étais pour toi ces nouvelles règles du jeu , ça te plairait ? oh ! princesse . a la clinique , je suis venue te voir chaque jour ; même lorsque tu étais inconscient , je lisais en toi . mais balia t a dit : la princesse . comme tu ne peux pas lire dans mes pensées , je suis bien obligée de prendre l initiative . je connais tes sentiments . . . je les ai vus grandir en toi depuis l instant où tu m as aperçue . . . tu es amoureux de moi ? j aurais tenu mes sentiments secrets . une réaction type de terrien . nous autres , les lashers , sommes plus directs . je t aime aussi . pour la première fois depuis mon arrivée sur allernia , j ai trouvé un homme digne de moi . tu ne peux pas comprendre l importance de ce fait . le problème de toutes les femmes lashers . . . toutes . . . un grand mot . . . nous ne sommes plus que trois . comment ? oui , toute notre civilisation ne comporte plus que trois femmes . . . mais nous sommes immortelles . fartinia ! cela ne doit pas t effrayer . . . tu le seras aussi . . . les hommes de ma race sont un peu plus nombreux : trente trois . dérisoire , tout de même , si on regarde l empire . trois femmes . . . deux en dehors de toi puisque balia est une androïde ; elle me l a avoué . en effet , elle ne compte pas , tout en ayant beaucoup d importance . que veux tu dire ? mon chauffeur aussi est un androïde . autant que tu le saches tout de suite . je ne serai jamais jalouse de balia ni des autres androïdes à mon service . notre monde est très différent du tien . les règles régissant les mortels ne peuvent en aucun cas convenir à ceux qui ont l éternité devant eux . tu as l esprit suffisamment ouvert pour me comprendre , du moins je le crois . bien entendu , je ne peux pas décider définitivement moi même . nous avons tous un maître . . . il tranchera la question . il veut surtout nous voir plus nombreux et attend nos propositions . un maître ? je ne comprends pas . . . si tu es immortelle , tu n as pas besoin de maître ? je suis immortelle à cause du maître . si le mot n avait pas un sens très différent pour toi , je dirais notre dieu . car c est un dieu ? un dieu , mais nous pouvons le rencontrer , avec lequel nous discutons . si je veux obtenir l immortalité pour toi , je devrai te présenter à lui . il te choisira ou te rejettera ; ses décisions sont sans appel . l immortalité ? . . . je ne sais pas si cela m intéresse . aujourd hui non , car tu es dans la force de l âge . mais plus les années passeront , plus ton opinion changera . . . tu es bien d accord d avoir des enfants ? bien sûr ! il nous faut une fille et un garçon . moi , j ai six ans devant moi pour avoir une fille . toi , il t en reste trois pour avoir un fils . mais tu as un avantage sur moi : ce garçon , balia pourra te le donner . une androïde ? et alors ! elle peut enfanter comme toutes les autres . je t en ferai connaître des quantités si je suis enceinte d une fille , car je le saurai immédiatement . tu sais , toutes les androïdes sont très belles et extraordinairement voluptueuses . on les a créées pour l amour . . . les mâles ont d autres raisons d être , eux . ils s occupent de tous les travaux . ils font marcher les usines , cultivent la terre , gardent les troupeaux , conduisent nos escadres et font d excellents soldats . les femelles existent pour le plaisir uniquement : notre plaisir . je me souviens tout à coup . silia a toujours cherché à me séduire , mais je ne prenais pas ses avances au sérieux . maintenant me voilà fixé . pourquoi ne me reste t il que trois ans avant d avoir un garçon ? votre dieu , où est il ? sur lasher . tu as envie de le voir ? pas spécialement . . . j ai même un peu peur . pourquoi ? s il allait me refuser l immortalité . . . chapitre ii réveil ! je sors brutalement d une euphorie béate et ma première pensée va buter contre le mur par lequel gervaso a coupé les deux hémisphères de mon cerveau . . . une pensée pour lerni . cette pensée me rend mal à l aise : je viens de passer une nuit radieuse . . . je tends le bras à côté de moi . fartinia s est levée , sans me réveiller . je suis déçu et comme frustré . fartinia ! . . . tout mon corps la remercie . . . je m éveille hébété de bonheur , sans oser ouvrir les yeux pour ne pas rompre le charme . pourtant , il faut me décider . pas de rideaux devant les fenêtres . la chambre est baignée de soleil , mais je ne suis pas ébloui : les vitres possèdent toutes un filtre . je me dresse . tout mon corps est courbatu et je sais pourquoi . un sourire monte à mes lèvres . l amour ! . . . une flambée de passion m embrase tout entier et durant un instant , je suis comme indécis et me demande si ça ne vaudrait pas la peine de tout sacrifier à une femme comme elle . tout sacrifier ! . . . l empereur ! . . . lerni ! . . . mon devoir ! . . . je n ai pas le choix , malheureusement . gervaso m a conditionné à peu près comme un robot . je peux avoir des gestes qui ne semblent pas commandés par mon cerveau , mais il m est impossible , par exemple , d avouer la vérité , même à fartinia . seul gervaso peut me libérer en m opérant à nouveau . gervaso ou un autre chirurgien , à condition qu il sache , et je ne peux rien expliquer moi même : à cause du barrage . une situation atroce ! en aucun cas il ne m est possible de faire état de mes pensées réelles , même si elles sont à l unisson , comme en ce moment . oh ! les choses de mes pensées , favorables aux lashers se marquent toujours dans le côté de mon cerveau qu ils peuvent contrôler , mais pas le reste . si je tuais l un des leurs , ils ne pourraient pas le lire en moi . bien sûr , le moment venu , je n accomplirai pas le geste fatidique lorsque j aurai découvert la réalité cachée derrière les lashers . sans doute ce dieu dont fartinia m a parlé . mécontent de moi , je vais à la fenêtre . elle donne sur un grand parc au bout duquel , comme je le domine , j aperçois la plaine de turbon . mon cas est sans issue . si je m étais présenté comme le véritable arvor , ils m auraient sans doute éliminé physiquement après avoir fabriqué un androïde à mon image et , surtout , je n aurais pas connu fartinia . un cercle vicieux , mais il sera rompu le moment venu si je n interviens pas dans le sens prévu . et j aurai l immortalité en plus . une porte s ouvre derrière moi , je me retourne . balia entre dans la chambre . je suis entièrement nu et comme j ai un mouvement de pudeur , elle s exclame : pas avec moi ! bien sûr . j esquisse un sourire un peu contraint et elle ajoute : tu t habitueras vite . avec moi et avec toutes les autres servantes . vous êtes nombreuses ? ici , une quinzaine , mais dans le palais de lasher , au moins cent . toutes aussi ravissantes que toi ? certaines sont bien plus jolies . elle s approche de moi en me fixant d un regard ambigu . me désires tu ? comme les androïdes n ont aucune susceptibilité , je réponds : en ce moment , je désire follement ta maîtresse . et en plus , je me sens fatigué . a cela , on peut remédier . son sourire se fait enchanteur : viens avec moi . elle glisse son bras autour de ma taille et je sens sa main douce caresser ma peau . cela m arrache un long frisson et , malgré moi , mon regard louche sur ses seins mis en évidence par son décolleté . des seins allongés , à la fraise large et aux pointes tendues . tu désires la princesse et tu me désires en même temps . l homme est fait pour le désir : c est le plus bel hommage à rendre à une femme . repoussant une tenture , elle entre avec moi dans une salle ronde aux murs nus . des murs brillants , comme le sol et le plafond . pas un meuble , rien . pas même la vasque de nos blocs de régénérescence , mais cela doit en tenir lieu . une fois entrée , balia lâche ma taille et quitte sa courte robe en l enjambant . dessous , elle est entièrement nue et d une beauté sculpturale . elle n a rien à envier à fartinia et les splendeurs de son corps me tournent un peu la tête . elle vient se coller à moi pour me pousser au centre de la pièce , sur une sorte de plaque légèrement surélevée . nous y tenons aisément à deux . nous pourrions même être trois ou quatre en nous serrant . immédiatement , de tous côtés jaillit sur nous une pluie fine et cinglante . une pluie bienfaisante dont la température est idéale . balia commence à me frotter sur tout le corps comme pour bien m imprégner . cette pluie a sur moi l effet euphorisant du liquide orangé dont se remplissent les vasques de nos blocs de régénérescence . j étais courbatu et ne le suis plus , toute ma fatigue est effacée . la force roule dans mes muscles et mon sang bouillonne . balia est devant moi , toute mouillée aussi . brusquement , je l empoigne dans mes bras , la soulève en la tenant par les épaules et la pliure du genou . amusé , je la porte en direction de la chambre . . . elle a un long rire roucoulé . a peine suis je descendu de la plaque surélevée que la pluie cesse . au moment où je jette l androïde sur le lit dans lequel j ai passé la nuit avec fartinia , nous sommes secs tous les deux . dans tout mon corps s irradie un formidable désir et balia se prête avec une complaisance déroutante . je viens de découvrir le paradis . . . l amour avec fartinia et le complément de toutes les voluptés . balia murmure : si la maîtresse ne te donne pas de fils , tu en auras un de moi . . . j ai toujours des garçons . est ce si important d avoir un fils ? il te reste seulement trois ans . pour le premier . après , tu pourras en avoir autant que tu voudras ; des garçons et des filles . une de leurs coutumes , j imagine . mais la folie m entraîne . . . une autre folie , et ma bouche accroche celle de l androïde . je n éprouve plus la même répulsion . . . je me souviens à la clinique . . . j étais stupide . après tout , personne ne pourrait s apercevoir de la différence . . . moi si , car j ai été conditionné . . . mais gervaso lui même serait bien incapable d affirmer si balia est femme ou androïde sans l avoir placée sous un détecteur . de toute façon , j ai dans mes bras un corps ardent , chaud et souple . il réagit et s anime à l extase en même temps que moi . balia est restée pour m habiller . dans une penderie , j ai trouvé une quantité de combinaisons à ma taille . des combinaisons taillées dans les tissus les plus rares . certains inconnus dans l empire ; ceux là viennent de la planète lasher . j en choisis une noire . avec , je mettrai une ceinture dorée . elle porte un étui dans lequel je peux glisser mon couteau . après la ceinture , des bottes ; en cuir très souple . après m avoir habillé , balia va ramasser sa robe et au moment où elle l enfile , fartinia vient nous rejoindre . vous avez pris votre bain ensemble ? oui , maîtresse . et après ? la servante répond par son long rire roucoulé . gêné , je baisse la tête . arvor ? . . . balia et toutes mes servantes sont à ton entière disposition . si je te retrouve aimant . . . et ton esprit est débordant d amour pour moi en ce moment . elle dit encore : tu devras te faire à notre mode de vie ; il est très différent de celui des terriens . prenant mon bras , elle m entraîne et nous longeons un long couloir jusqu au grand escalier d honneur au bas duquel attendent quatre androïdes . nous allons manger , me dit elle . je ne sais pas si les menus de lasher te conviendront . de toute façon , j ai fait venir un des cuisiniers du vice roi . un cuisinier du vice roi a accepté de travailler pour une particulière ? en fait , le vice roi n a rien à me refuser . a cause de mon conditionnement , je ne peux m empêcher de la regarder avec surprise . elle plante son regard dans le mien . elle fouille au plus profond de mes pensées . le vice roi est un androïde . je le savais mais un sourire monte aux lèvres de fartinia . bien sûr , tu ne pouvais pas t en douter . en fait , nous avons conquis pratiquement l empire tout entier , mais sans combattre . simplement en remplaçant les autorités . . . nous mettons des androïdes qui leur ressemblent trait pour trait à la place de tous les hauts fonctionnaires . l idée me paraît lumineuse car je l aime assez pour ne plus attacher la moindre importance au sort de tous les gens pour lesquels j ai combattu durant toute ma vie . si mon conditionnement ne me l interdisait pas , je lui révélerais l emplacement de la seconde base lunaire dans laquelle se trouvent l empereur et lerni . tiens , tu ne réprouves pas notre façon de procéder . je suis parti jadis dans l espace par mépris pour cette société impériale où , avec des relations bien placées , on pouvait obtenir les places auxquelles d autres avaient droit à cause de leurs mérites ! tu ne te sens plus terrien ? terrien , ça ne veut rien dire . nous sommes avant tout des êtres humains . tu es humaine aussi . . . où est la différence ? mon immortalité . là , je fais la grimace et elle ajoute tout de suite : tu le seras bientôt aussi . . . un être humain et un lasher , c est exactement la même chose . la seule différence réside dans notre niveau de civilisation . la vôtre est très en avance . on ne peut pas parler de la civilisation des lashers . . . seul notre maître connaît tout . il nous donne des instruments et le pouvoir de les utiliser . ces instruments sont les androïdes ? exactement . nous sommes arrivés au bas de l escalier et fartinia garde mon bras pour me conduire jusqu à la salle à manger . pas de table . seulement de profonds fauteuils à côté desquels sont installées des étagères tournantes chargées d assiettes contenant tous les mets imaginables . aussi bien lashers que terriens . je conduis fartinia à son fauteuil puis m installe dans le mien . tu fais tourner l étagère et choisis ce qui te tente . elle même prend une assiette sur laquelle je reconnais un épais morceau de boeuf saignant . si je comprends bien , tu apprécies aussi la nourriture terrienne . avec un sourire , elle secoue la tête . non , il s agit de la côte d un goumon de lasher . on dirait du boeuf . goûte . je prends la même assiette sur mon étagère . non , ce n est pas du boeuf . . . on dirait du poisson . . . pas mauvais , mais terriblement nourrissant . . . après avoir mangé mon morceau , je constate : ouf ! je n en peux plus . bien sûr . . . j aurais dû te prévenir . au début , la viande du goumon est difficile à digérer . excuse moi de ne pas t avoir averti . parle moi de lasher et de tout son système solaire . il appartient à une autre galaxie , mais en est complètement isolé . dans tous les sens , nos voyageurs ont toujours découvert des zones de gaz ; un gaz effrayant qui ronge la coque des vaisseaux jusqu à la faire complètement disparaître . au début , les navigateurs étaient humains . ils ont fixé les limites de l espace dont nous disposions . après , ils ont été remplacés par des androïdes . . . notre maître a essayé tous les alliages possibles sans jamais en trouver un seul capable de résister à ces gaz corrosifs . dans toutes les directions , tu dis ? oui . nous avons cru longtemps que nous étions totalement enveloppés dans le nuage et qu il suivait le mouvement des galaxies sans nous lâcher . puis nous avons fini par trouver un passage . . . avant d en découvrir les limites , nous avons perdu d innombrables vaisseaux , mais nous y sommes tout de même parvenus . entretemps , le maître avait mis au point le processus de l immortalité , et cette immortalité , à la longue , nous a posé d autres problèmes . vous vous êtes retrouvés à trois femmes pour trente trois hommes . . . oui . mais nous avons autant d androïdes que nous voulons . . . il s en fabrique constamment . . . et maintenant nous allons devoir amener le maître ici . pourquoi ? la ceinture de gaz a tendance à se refermer . . . le maître réussit à contenir la barrière à l aide de champs de force , mais cela représente beaucoup d énergie . et votre système solaire n en aura bientôt plus ? il lui en reste pour deux siècles , mais d ici là le maître aura franchi le passage . nos androïdes fabriquent un vaisseau géant capable de le transporter . il est donc si grand ? le vaisseau aura deux kilomètres de long sur un de haut et autant de large . combien de niveaux ? un seul . le maître occupera toute la place . et l équipage ? ce vaisseau n aura pas d équipage . le maître le pilotera lui même en créant un champ de force pour se protéger durant tout le trajet . car le couloir dont tu m as parlé est étroit à ce point ? a certains endroits , il est inférieur à un kilomètre . et les fameux gaz ne peuvent pas entamer le champ de force ? ils n ont jamais pu . sur l étagère tournante , j aperçois du vin de terre o et m en verse un verre . a quoi ressemble votre maître ? chacun le voit différemment . comment cela ? il se montre à nous exactement comme nous voudrions le voir . en agissant sur votre esprit . . . il projette devant vous l image vous convenant le mieux ? sans doute . . . il nous est arrivé d être dix en face de lui et de le voir chacun d une façon différente . sa puissance psychique est donc extraordinaire . . . et il n est peut être même pas d origine humaine ? je le vois comme un homme . mais il pourrait très bien prendre la forme d un arbre puisque d autres le voient différemment . pour certains , c est une femme . donc , ce n est probablement ni l un ni l autre . un terrible danger pour moi car il me percera à jour . . . mais en même temps , il lira que je suis prêt à me ranger parmi ses fidèles et pourra libérer mes deux hémisphères cérébraux de leur barrage de séparation . a quoi penses tu ? je sursaute et regarde fartinia avec ahurissement , tu ne lis donc plus en moi ? maintenant , si . mais tu viens d avoir une sorte de passage à vide . . . je voyais des nuages dans ton esprit , rien d autre . comment est ce possible ? je suis en train de devenir fou dans ce cas ? fartinia éclate de rire . non , tu n as simplement pas encore tout à fait récupéré après ta longue hibernation . et si ça devait se reproduire ? je te ferais examiner par un spécialiste . pour elle , c est sans importance . pour moi , cela représente un terrible danger . je devrai me méfier de mes pensées désormais . fartinia dit : sur terre o , tu as l habitude après le repas de prendre du café . . . si je fume , je ne bois pas de café , mais balia va t en apporter un dans notre petit salon . elle se lève et me précède . bien une princesse . il y a une extraordinaire noblesse dans le moindre de ses mouvements . je l admire en la suivant et comme elle se retourne , je le vois sur son visage , mon admiration lui fait plaisir . toi , une immortelle . . . quel âge as tu en réalité ? je ne compte pas . . . cinq . . . six mille ans . . . , peu importe puisque je ne change pas physiquement . nous entrons dans le petit salon . des divans placés en fer à cheval au milieu de la pièce en face d un monumental visiophone dont l écran n est pas allumé pour le moment . contre les murs , des étagères chargées de livres ; des livres semblables à tous ceux de l empire . fartinia s assied , à demi allongée . donne moi une cigarette . elle rit : ce vice là , je l ai pris . . . mais avant , je me suis fait immuniser contre les méfaits de la nicotine et du goudron . tu seras immunisé aussi . après lui avoir donné sa cigarette et du feu , je m assieds à mon tour . fatalement , une société d immortels ne peut pas compter un grand nombre d individus , mais trente six en tout , c est peu tout de même . . . combien étiez vous au moment de cette découverte ? les lashers , environ un milliard et demi . et naturellement , vous vous êtes fixé des normes pour les naissances . . . en somme , vous n en avez plus voulu du tout ? nous nous sommes fixé des normes mais pas à propos des naissances . . . nous avons choisi un âge moyen , celui qui nous convenait le mieux , où nous étions en pleine possession de toutes nos facultés tant physiques qu intellectuelles . et vous avez choisi quel âge ? sur lasher , la durée normale d une vie humaine est de cent vingt ans . . . notre choix s est porté sur quarante . . . et vous n en bougez jamais ? jamais . a peu près mon âge , en somme . désormais , tu le garderas éternellement . le maître veut nous voir reconstituer une population lasher de trois ou quatre millions d habitants , hommes et femmes . et les autres habitants de l empire ? ils vivront comme des mortels . et nos enfants . . . seront ils immortels aussi ? son visage se fige et au bout d un assez long moment , elle murmure : nous parlerons de nos enfants plus tard . je n ai pas la possibilité de lire dans les pensées mais elle est terriblement mal à l aise . j accompagne fartinia au palais du vice roi . sa réponse , à propos des enfants , me tracasse . en tout cas , elle tourmente mon moi profond . . . celui dans lequel peut lire la princesse n est pas affecté . elle y lit la plus aimable des soumissions . voilà le palais . j y suis entré une seule fois , le jour de l attaque des lashers . . . je voulais empêcher le vice roi d envoyer à une mort certaine sa misérable flotte de douze vaisseaux contre les milliers qui l attendaient dans l espace . ce jour là , le vice roi , averti de ma qualité de numéro , m avait attendu en haut de l escalier d honneur . . . aujourd hui , il attend fartinia et je suis à ses côtés . . . situation bizarre . il jette sur moi un regard indifférent car c est un androïde . lui , ne m a jamais vu par contre . avec un sourire , je m approche : j ai l impression de vous rappeler quelqu un . bien sûr . . . oh ! je sais , excellence , vous êtes . . . l oncle d arvor , l elarque , dont la fusée de survie est venue se placer en orbite autour d allernia . au milieu des courtisans , j aperçois le général tabiéro . lui me reconnaît . vous avez connu l autre arvor , général ? oui , car nous avons pris des décisions ensemble . je l entraîne à l écart . parlez moi de mon neveu , l elarque . il a obligé le vice roi à capituler et partout nous nous préparions tous à mourir bravement . vous regrettez son ordre si je comprends bien ? aujourd hui , je ne peux pas vous répondre . tant de choses ont changé . . . nous n avons pas connu d occupation militaire ; les institutions de l empire sont toujours en place . sans l empereur ? voilà où je ne comprends pas . a partir du moment où les envahisseurs se sont retirés , quel intérêt a t il encore trouvé à garder l empereur caché ? j accompagne la princesse fartinia . . . elle appartient à la race des envahisseurs . la princesse fait partie de la minorité d étrangers . ils se sont installés sur notre planète après le départ de la flotte ennemie et ils se sont assimilés . elle paraît au mieux avec le vice roi ? tabiéro reste impassible et fait comme s il ne m avait pas entendu . dans son esprit , fartinia est donc la maîtresse du vice roi . il n a pas pu deviner l effrayante vérité , comprendre que pour la princesse , le vice roi est un vulgaire robot . mieux vaut qu il ne le devine jamais . lorsque je me retourne , la princesse est entrée dans le bureau du vice roi . . . je me demande si on me laisserait passer si j essayais de les rejoindre ? fartinia ne m a pas caché grand chose . je le sais , la plupart des hauts dignitaires ont été échangés contre des androïdes établis sur leur modèle et leur ressemblant trait pour trait . désoeuvré , je fais quelques pas le long de la galerie où j aperçois balia . elle non plus , n a pas suivi la princesse . pourquoi n es tu pas entrée avec eux ? les questions politiques ne me concernent pas . le général tabiéro , le chef d état major , n est pas entré dans le bureau non plus . le vice roi ne le retient jamais . . . il n est pas des nôtres . et moi ? toi , personne ne t empêchera de rejoindre la princesse . malheureusement , les questions politiques ne m intéressent pas . je préfère aller faire un tour en ville . m accompagnes tu ? je suis à tes ordres . pas à mes ordres si ça te plaît . rien ne me plaît et rien ne me déplaît . . . tu l oublies toujours , je suis une androïde . je ne l oublie pas , mais j essaye de lui tendre des pièges . depuis mon réveil , je suis sur le quivive car j ai changé de camp et je ne voudrais pas être démasqué . les rues de la ville . semblables à celles de toujours . elles étaient les mêmes il y a six ou sept ans . rien ne paraît changé . oh ! parmi les gens de toutes conditions que nous côtoyons , je repère un certain nombre d androïdes , mais dans une proportion infime . en flânant , je conduis balia dans le quartier où je vivais au moment où a retenti le clip ! . . . clip ! . . . clip ! du signal de détresse de nos stations orbitales . je reconnais le centre de police où je me suis rendu , puis l emplacement de la tour où j habitais . elle s est complètement désintégrée et on ne l a pas reconstruite . on s est contenté d entourer le terrain sur lequel elle s élevait d une palissade . balia . . . pourquoi m as tu annoncé avec tant de joie que tu me donnerais un fils car tu avais toujours des garçons ? c est la vérité . tu as eu beaucoup d enfants ? six . et tous des garçons ? oui . que sont ils devenus ? je n en sais rien . comment cela ? tu ne les as pas élevés ? si , jusqu à vingt ans . et après ? a vingt ans , les maîtres les reprennent . les maîtres ? les amis de la princesse . et elle les laisse faire ? elle est très contente . et tu n as plus jamais de leurs nouvelles ? plus jamais . tu ne sais même pas où ils sont ? non . et naturellement , ça ne lui fait rien . ils sont nés de sa chair , mais ils ne lui étaient rien . . . elle a un ordinateur à la place du coeur . a quoi peut bien ressembler la sensibilité d une machine ? moi , si tu me donnais un fils , je ne te le prendrais pas . tu feras comme les autres . . . en tout cas avec le premier , puisque tu vas devenir immortel aussi . elle m intrigue . le premier enfant est important pour un immortel ? a condition que ce soit une fille pour une femme , et un garçon pour un homme . a condition aussi qu il soit né dans les délais . ta maîtresse m a dit qu il lui restait six ans , moi je dispose de la moitié de ce temps là . pourquoi ? sois tranquille . . . je suis très féconde . . . ton fils , tu l auras . mais quelle est l importance de ce premier enfant ? il assure l immortalité . comment cela ? elle me regarde avec étonnement , avec une espèce de crainte , puis avoue : je ne le sais pas . . . demande à la princesse . . . pour nous , ce n est pas le même processus . . . pour nous faire rester jeune , il suffit de quelques greffes , mais pour les immortels cela se fait à l intérieur du corps . je ne sais pas exactement comment . on change . . . les glandes , certaines glandes . . . on ne prélève tout de même pas des glandes neuves sur des enfants de vingt ans pour remplacer les nôtres quand elles sont usées ? si , je crois bien , mais on ne peut pas prendre n importe quel enfant . . . il doit être du même sang et avoir vingt ans . . . lorsque vous en avez soixante . son regard clair accroche le mien et elle sourit à mes pensées , car elle ne peut pas se rendre compte de celles qui grondent derrière le mur placé entre mes deux hémisphères cérébraux par gervaso . . . chapitre iii je suis comme foudroyé . l immortalité a un tel prix , je n en veux pas ! pas en sacrifiant mes propres enfants ! je ne l accepterais jamais , même au prix d enfants inconnus . . . evidemment , balia ne peut se rendre compte de mes véritables pensées . en lisant dans mon esprit , elle voit une acceptation passive et sans l ombre d une indignation . nous nous sommes remis à marcher dans la foule car nous venons d atteindre l une des artères principales . fini en moi cet amour passionné pour fartinia , il a fait place subitement à une vague d horreur . . . elle me fait penser à une ogresse monstrueuse . l idée d avoir serré cette femme dans mes bras me donne la nausée et je vais devoir recommencer . . . chaque nuit . pendant combien de temps avant qu elle se décide à me conduire à ce maître lointain , en survie dans son système solaire condamné ? je ne veux pas parler plus longtemps de cela avec balia . cette conversation ne doit pas se marquer trop profondément dans ses pensées car je m en doute , je suis en observation . balia et d autres androïdes attachés à mes pas doivent continuellement me surveiller et rapporter mes moindres propos . . . pas sûr . après tout , fartinia lit dans mes pensées comme dans un livre ouvert et ça doit lui suffire . tiens , on a installé un trottoir roulant le long de la grande avenue . . . il en existe sur terre o depuis plus de dix ans . un objet de surprise pour l oncle d arvor et je feins de m extasier sous l oeil ironique de l androïde . elle ne doit pas en savoir beaucoup plus . elle a dû me dire tout ce qu elle savait . en elle même , elle n est pas dangereuse . je ne la confonds pas avec fartinia . elle pense selon un conditionnement précis , reçu au début de sa . . . vie . . . oui , car elle vit . soudain , elle pose sa main sur mon bras et du menton me désigne un homme vêtu d une combinaison en velours cramoisi : la couleur de l empereur . il la porte avec une ceinture d argent ; ceinture munie d un étui dont sort la crosse d un désintégrateur . un maître ! le velours cramoisi était couleur impériale , et cette tenue me choque comme le port du désintégrateur . . . pour le désintégrateur , il y a eu une seule dérogation , en faveur de lerni et de moi , le jour où réalta iv a fait sa déclaration aux corps constitués en nous nommant numéros en chef . le plus étonnant , ce sont deux robots marchant derrière lui , deux y . . . des y ou ? facile à vérifier . un influx mental leur ordonne de s arrêter un instant . ils le font . donc , j ai affaire à des y . surpris , le maître s est arrêté , mais les robots se sont remis en route et l incident n a pas d autres conséquences . je demande seulement à balia : a quoi servent les étranges machines derrière cet homme ? ce sont des robots terriens . . . par rapport à nous , infiniment moins perfectionnés . on s en contente pour le moment , car il n arrive plus de nouveaux androïdes de lasher . pourquoi ? le maître des maîtres a besoin de toute l énergie dont il peut disposer pour venir dans la galaxie . et la grande flotte des lashers , qu est elle devenue ? on m a dit qu elle était innombrable . près d un million de vaisseaux . . . ils sont tous retournés sur lasher pour la même raison . et les hommes ? tous les maîtres sont restés . pas les androïdes ? un grand nombre d entre eux sont repartis . sur allernia , on trouve beaucoup de robots terriens ? cent . et d androïdes ? sur allernia , mille peut être . . . mais dix à vingt millions dans toute la galaxie . . . le maître des maîtres a repris tous les autres . tous les lashers humains ne sont pas sur allernia ? non . . . certains vivent même sur terre o . une possibilité formidable m est offerte . il ne faut pas la laisser passer . je saute sur le tapis roulant en faisant signe à balia de me suivre . . . elle obéit et je fais semblant de m amuser en avançant dans le sens de la marche pour rejoindre les y . avec leur maître , ils n ont pas beaucoup d avance sur moi . . . j ai repris les y sous mon contrôle . je suis en mesure de leur donner des ordres , mais ne peux pas obtenir d eux les moindres renseignements , car ça les obligerait à parler . avantage ne figurant pas sur la liste des qualités inscrites sur leur prospectus d origine . nous approchons du quartier d argon où , lorsque je surveillais allernia avec lerni , nous possédions un relais . . . est il toujours en parfait état ou a t il été détruit ? le maître et ses deux y quittent le trottoir roulant pour se diriger à pied vers une voiture semblable à celle dont se sert fartinia . . . je saute sur la partie fixe du trottoir et balia m imite avec quelques secondes de retard . notre relais se trouve au bout de la rue . mentalement , j ordonne à mes robots d y conduire leur maître même s ils doivent pour cela employer la force . le lasher pousse une exclamation de surprise lorsqu il est brusquement envoyé à l arrière de son véhicule par l un des robots . l autre s installe à la place du chauffeur . un instant , il essaye de se débattre mais à l insu de tous , les y sont munis d un paralysateur . le robot se sert de son arme . en tout cas , le maître ne bouge plus . seule balia a assisté à la scène . elle me regarde d un air inquiet . . . mais en fouillant dans mes pensées . pour elle , je ne me suis même pas aperçu de l incident . planté devant une borne d appel , je dis : veux tu demander un samadan privé ? tu as bien quelques réaltas sur toi ? bien sûr . elle sort les pièces de sa poche , les glisse dans la fente de la borne tout en me fixant avec une sorte d étonnement . les machines vivent dans un univers agencé une fois pour toutes et elle a vu un maître , en face de nous , asservi par ses robots . maintenant , il ne bouge plus et elle est déroutée . . . tout son univers bascule . voilà le samadan . après l avoir fait monter , je prends le volant : tu sais conduire ? ce genre d engin existait déjà de mon temps . ce n est pas vrai , mais balia ne peut pas le savoir . on n a certainement pas encombré ses mémoires de ce genre de détails , et elle n aura sans doute plus le temps de vérifier . . . si tout se passe bien pour moi . . . un influx mental pour ordonner à py du volant de me suivre et je remonte la rue à petite allure car j ai besoin de réfléchir . si mon relais n existe plus , j ordonnerai aux deux robots de conduire leur maître dans une maison de santé et je devrai prendre une décision pour balia . elle me répugne moins que sa maîtresse , j éprouve même pour elle une certaine tendresse , mais sans le relais elle deviendra terriblement dangereuse . pas de souci à me faire . le relais est intact . sous une butte sur laquelle poussent trois arbres et une herbe épaisse . . . je me laisse rattraper par la voiture du maître et ordonne au robot du volant de venir me prêter main forte . lorsque balia veut quitter le samadan , elle le voit devant elle et sa lourde patte d acier s abat sur son épaule . je dis : ne bouge pas . . . je ne voudrais pas te faire de mal , balia . mais . . . tu comprendras plus tard . désormais , considère moi comme ton maître exclusivement . et la princesse ? ne pense plus à elle . je saute à terre et vais débarrasser le cadran d entrée , recouvert d un entassement de feuilles mortes et d humus . l endroit est peu fréquenté : un fluide étrange distillé par un générateur y rend les alentours désagréables , soumis à des ruptures de tensions incompréhensibles . on s en écarte instinctivement . en quelques coups de pouce , je place les chiffres comme ils doivent l être et les portes blindées de l abri coulissent . je m en sers en plein jour et guette autour de moi . . . personne ; un petit bois nous mettant à l abri de la campagne environnante . et de toute façon , il est trop tard pour revenir en arrière . dès l instant où j ai ordonné aux y de ne plus obéir à leur maître , je devais aller jusqu au bout . je reprends place au volant du samadan et pénètre à l intérieur de la crypte , bientôt suivi par l autre véhicule . les portes se referment avec une sorte de gémissement . j allume les phares du samadan et descends pour aller donner la lumière . le relais n a pas changé depuis ma dernière visite , mais tout est recouvert d une épaisse couche de poussière . un second samadan attend dans un coin , avec une bande magnétique posée sur son tableau de bord . brusquement , je me souviens . lerni a quitté la capitale de ce relais ci , il y a sept ans , et je n y suis pas venu . . . folle de rage , balia s écrie : tu nous as tous trompés ! oui . je la regarde . elle fouille dans mes pensées , puis bredouille : et en ce moment , tu me trompes encore ? oui . tu lis dans mon cerveau des pensées artificielles . je ne retiens jamais rien de compromettant . . . je suis le véritable arvor . . . l elarque . toi ? oui , l elarque arvor . j ai permis à l empereur de vous échapper . son indignation est déjà tombée . elle a l explication et n a plus aucune raison de réagir . elle se contente de constater : tu vas t attaquer aux maîtres ? ils sont trop puissants . cela , tu le crois . . . je suis toujours libre . l empereur n est pas tombé entre leurs mains et au premier coup d oeil , je reconnais un androïde d un être humain ; mes robots aussi . il me sera plus difficile de débusquer ceux que vous appelez vos maîtres . un simple travail de police pourtant quand j en aurai fini avec le maître dont m a parlé fartinia . ainsi , tu ne l aimais pas ? . . . tu la haïssais ? ce matin , à mon réveil , j en étais follement amoureux . depuis , j ai appris de quel prix abominable elle payait son immortalité . une fille de son sang tous les soixante ans , mais cette fille , elle ne la connaît pas , elle ne la voit jamais . . . tout se passe en dehors d elle . sauf quand elle la met au monde . même à ce moment là , elle ne se rend pas compte . elle l a portée en elle , cette fille ? oui , et pour elle , après , c est comme si elle était morte née . . . et il y a les autres . . . quels autres ? les enfants nés quand ce n est pas l époque . ceux là vivent et vieillissent auprès d elle car ces enfants là ne sont pas immortels . seul le maître des maîtres décide . il faut avoir des qualités extraordinaires . . . toi , tu les as . . . l intelligence , la force , l audace , le sens du commandement . si j ai toutes ces qualités , je vais les retourner contre lui . mais à toi , je ne ferai aucun mal , balia . moi , je ne compte pas ? en un sens , beaucoup , car j ai été très heureux dans tes bras ce matin . j ai été créée pour donner ce bonheur là . en attendant , comme tu resteras mon ennemie jusqu à la fin des maîtres et du maître des maîtres , je vais devoir t immobiliser . malgré moi , je ne peux m empêcher de la traiter comme un être humain et lui explique : je vais t immobiliser dans des liens magnétiques et tu vas en avoir pour des heures , peut être plus , des jours . . . je ne sais pas si je peux te faire dormir . inutile . . . je ne suis pas comme toi . je n ai aucune pensée personnelle . si je ne peux plus bouger , je serai comme désamorcée . je me retourne vers un des y : liens magnétiques . a l autre , j ordonne de tirer le corps du maître de la voiture , puis de l étendre sur une table d examen . il doit commencer par enlever toute la poussière et j en profite pour aller jusqu à l autre samadan où je glisse la bande enregistrée par lerni dans la fente d un magnétophone . comme tu me le demandes , je pars et essayerai de rejoindre notre retraite de talgar le plus rapidement possible car je n aurai plus de tes nouvelles avant d y être arrivée . là , je pourrai lire et regarder les enregistrements de tes caméras encéphaliques . je t aime . lerni . encore une chance que gervaso me les ait enlevées , ces fichues caméras . si elles avaient enregistré mes pensées de ce matin , quel drame pour lerni et pour l empereur . . . j étais bien décidé à trahir . . . a cause de la radieuse beauté d une femme . dans le fond , c était un monstre abominable . avec un soupir , je vais vers la table d examen sur laquelle les deux y ont allongé le maître . la quarantaine comme fartinia . pour les lashers , c est réellement le plus bel âge . . . l âge de la plénitude de tous les moyens . sans casque , je ne pourrai pas lire dans ses pensées . mais comme je possède un détecteur de traduction cérébrale , il me donnera les images en formation dans son cerveau : mieux que rien . liens magnétiques . je n ai aucune idée de la force physique des lashers humains . normalement , elle ne devrait pas dépasser la mienne , mais je préfère la prudence . je me tourne vers le robot : numéro de charge de ton paralysateur ? cinq . mauvais . il en a pour des heures et je m approche de balia . mon regard accroche le sien , et elle dit : si la princesse ne te retrouve pas au palais du vice roi , elle te fera rechercher . de toute façon , elle ne me retrouvera jamais ici . cette retraite est inviolable . enfermé , tu ne pourras plus agir contre le maître des maîtres . tu seras comme un prisonnier . exact . tu es en train de trahir la princesse en ce moment ? je ne sais pas . . . tu es mon maître aussi . . . sans leur pouvoir de m imposer mentalement une volonté . . . mais en dehors de cela . . . en dehors de ce pouvoir mental , je suis pareil à eux et , automatiquement , elle m obéit , devient mon alliée . mais seulement si je la tiens éloignée de ses véritables maîtres . un des y est devant moi . je lui montre l autre prisonnier . là bas , à côté de l établi , il y a des lamelles de plomb . enveloppe le crâne de l homme jusqu aux yeux , puis attendez mon retour . je sors du relais dans le samadan de la ville et me fais conduire à l autre bout de la cité . là , je brouille complètement toutes les données de son ordinateur de direction puis lui donne un nouvel itinéraire et il me dépose devant le palais du vice roi . les deux soldats en faction sont des androïdes . je fais semblant de ne rien remarquer et interroge : la princesse fartinia est elle encore avec le vice roi ? sa voiture est toujours ici . merci . on a certainement donné des consignes à mon sujet car les soldats me laissent passer . je gagne le hall , m engage dans le grand escalier d honneur où je croise le général tabiéro . arvor , dit il , la princesse a demandé deux fois après vous . j étais avec balia et nous nous sommes perdus sur un trottoir roulant . puis comme je ne connais pas la cité , je n ai plus retrouvé mon chemin . un passant m a alors donné l idée d utiliser un samadan de la ville . . . il m a remis aussi réaltas et il viendra les réclamer au palais . . . soyez assez aimable pour donner des ordres en conséquence . vous avez ma parole . . . la princesse se trouve dans le petit salon d attente . plutôt furieuse , elle m accueille avec un regard noir . où étais tu passé ? je lui raconte l histoire que je viens d inventer pour tabiéro , mais elle m interrompt presque tout de suite . tu mens . quoi ? tu prononces des mots et ils n éveillent aucune image dans ton esprit . la faille ! tout ce qui concerne mes faits et gestes est enregistré par l hémisphère cérébral auquel fartinia n a pas accès . . . je fais la moue et réponds : pourtant , tout cela est très clair en moi . je ils une subite méfiance dans le regard de fartinia et elle fronce les sourcils . et balia , où est elle ? je te l ai dit , nous nous sommes perdus sur un trottoir roulant . ça aussi , je ne le trouve pas en toi . on dirait que tu ne penses pas tes paroles . . . quant à balia , si vous n étiez plus ensemble , elle devait revenir immédiatement ici . peut être me cherche t elle ? elle n est pas faite pour cela . avant d agir , on doit lui donner des instructions précises . je l ignorais . . . elle a pu avoir un accident . terrien ! lance t elle d une voix sifflante . comme si un androïde pouvait avoir un accident sans qu on en soit informé à l instant . moi , de toute façon , je n y connais rien . fais la rechercher . une androïde , pour se mouvoir , pour aller et venir , j imagine qu elle a besoin d énergie . naturellement . une pile ? trois . ses piles se sont peut être désamorcées ? ce n est jamais arrivé ! de nouveau , son regard aigu fouille dans mes pensées , mais elle y trouve seulement ce que gervaso y a mis plus mon amour et ma sincère admiration pour la civilisation créée par les lashers . tout à coup , j en ai nettement l impression , ça ne lui suffit plus . . . pour elle , c est une leçon trop bien apprise . le visage dur et sévère , elle se lève . viens , nous rentrons . sans attendre balia ? balia rentrera aussi bien au palais de turbon . comme tu voudras . je lui offre mon bras et elle dit : en ce moment , tu m inquiètes beaucoup . a cause de ces trous dans ma mémoire ? oui . j en ai déjà eu , tu te souviens . . . tu m as demandé à quoi je pensais . . . très bien . . . tu avais comme un nuage dans le cerveau . . . je me demande si ce n est pas tout simplement un barrage mental . je prends l air surpris avec un petit rire et elle ajoute : une fois rentrée au palais , je serai tout de suite fixée . durant tout le trajet , fartinia reste silencieuse , assise en face de moi , et à chaque instant je sens son regard sonder mon esprit . . . gervaso a trop bien réussi son barrage , l hémisphère de mon cerveau qu on peut examiner enregistre mes actes seulement s ils sont sans rapport avec ce que je dois cacher aux lashers . un seul ennui : les trous . . . en arrivant au palais du vice roi , j aurais dû prétendre ne me souvenir de rien . . . le seul moyen de mystifier fartinia ; mais je n y ai pas pensé . je sors mes cigarettes , lui en offre une , mais elle la refuse . ça ne te dérange pas si je fume seul ? non . la voiture s engage dans la plaine de turbon et soudain fartinia soupire : ce serait atroce , arvor , si tu m avais trompée . avec balia ? bernée . . . abusée sur ta personne , si je devais tout à coup découvrir que tu es un espion de l empereur en fuite . moi ? si tu m as dupée dans ce sens là , tu aurais exactement ce genre de réaction . . . alors , je ne peux rien croire . . . et je t aime . . . comme j ai aimé il y a des millénaires . . . à l aube de notre immortalité . . . a cette époque , sur lasher , il y avait une grande quantité d hommes . un milliard et demi . en comptant les femmes . . . notre humanité ne s était pas encore recroquevillée . pour moi , en te rencontrant , une nouvelle aube s est levée et , tout à coup , je ne sais plus que croire . . . par moi même , car si tu établis un barrage mental dans tes pensées , il ne tiendra pas une seconde si tu es sondé par l esprit du maître . conduis moi auprès de lui . j ai peur de le faire . . . car si tu es un espion , ce serait te condamner à mort . et tu tiens trop à moi ? je me suis mis à rire . elle plonge dans mes pensées et je raille : si j étais un espion , tu me protégerais . . . par amour ? hélas ! si tu es un espion , l un de nous sera obligé de tuer l autre . en ce qui me concerne , je ne vois aucune obligation de te tuer , bien au contraire . bien sûr . . . si tu étais ici sur l ordre de l empereur , tu chercherais uniquement à tuer le maître . pour moi , ce serait la même chose . y songes tu ? un sourire amer monte à ses lèvres . au point où j en suis , il me reste l espoir . . . lorsque nous serons au palais , accepteras tu de bonne grâce de passer sous un détecteur ? pourquoi pas . le détecteur impressionne , mais en fait , il est moins puissant que mon influx mental . . . alors ça ne servira à rien de tenter l expérience . . . l amour est un sentiment effroyable . . . j ai vécu des milliers de vies et je n en suis pas guérie . explique moi le secret de ton immortalité . pas seulement la mienne . . . le secret de l immortalité . son regard se fait aigu et son visage d une terrible gravité . la première fois , c est atroce . . . surtout pour nous , les femmes . . . voilà l explication de notre petit nombre , trois en tout . . . nous devons notre immortalité à une opération faite sous le contrôle du maître et pour qu elle réussisse , nous devons sacrifier , les femmes une fille , les hommes , un garçon de leur sang , conçus entre trente sept et quarante trois ans . . . l opération dure soixante douze heures , sans une seconde de répit . elle doit être exécutée par un androïde capable de mémoriser chaque donnée opératoire et en tenir compte au moment des transferts . les transferts de quoi ? des glandes . . . toutes les glandes , salivaires , ciliaires , mammaires , exocrines , endocrines , pinéale , pituitaire , surrénales , en un mot tous les organes de sécrétion . ce qui assure la vie en quelque sorte ? oui . l opération est longue , je te l ai dit , et la convalescence dure plus d un mois , mais après . . . vous avez de nouveau vingt ans ? nos organes ont vingt ans . on a remplacé les moins bons , mais notre apparence ne change pas . et la fille et le garçon de vingt ans ? ils ne supportent jamais l opération . . . on doit même souvent entretenir en eux une vie artificielle pendant les transferts . . . je te l ai dit , au début , c est horrible pour nous , les femmes surtout , car nous les portons . . . mais nous ne les voyons jamais . des androïdes sont chargés de les élever loin de nous jusqu au jour fatidique . nous avons d autres enfants , ils nous consolent un moment . . . , puis nous n en voulons plus car ils vieillissent sous nos yeux . l idée ne vous est jamais venue de les rendre immortels à leur tour ? . . . vous ne seriez pas seulement trois femmes et trente trois hommes si vous l aviez fait . pour l immortalité , nous ne décidons pas . il faut un certain nombre de qualités . . . oh ! le cas s est présenté , mais très rarement . . . très rapidement on a découvert un affaiblissement progressif de l intelligence chez nos descendants . . , nous avons déjà sondé l esprit d innombrables terriens et terriennes . . . tu es le premier à avoir toutes les chances d être choisi par le maître . alors , il faut me conduire à lui le plus vite possible . seulement , si tu me caches si peu que ce soit de tes pensées , lui , le découvrira . . . et sa volonté est suffisante pour te tuer . pas le choix . je dois prendre le risque . je suis ici pour cela . chapitre iv tu es prêt ? me demande fartinia . bien sûr . j ai choisi une combinaison cramoisie , la couleur de l empereur , et la porte avec un ceinturon argenté dans l étui duquel j ai glissé mon poignard . fartinia n a pas sourcillé . le poignard ne semble pas avoir une grande importance pour elle . je demande : d où partons nous ? du spatiodrome . pour nous y rendre , nous devrons passer à proximité du relais dans lequel sont enfermés le lasher , balia et mes deux robots y . il me sera possible de leur lancer un message mental au passage , mais ce ne sera pas nécessaire . si je dois perdre la partie , ce n est pas un robot de plus ou de moins qui pourra changer quoi que ce soit à la décision finale . nous prendrons ton vaisseau de plaisance ? celui dans lequel tu te trouvais lorsque tu m as découvert dans l espace ? oui . qui le guidera ? personne . pilotage automatique ? non , à vue . . . repérage au champ de force dans la zone des gaz . tu me permettras de rester dans le poste de pilotage ? les nouvelles techniques me passionnent . tu ne comprendras sans doute pas grand chose aux nôtres . je sais me servir d un champ de force . . . même en guise de radar . . . le voyage sera long ? a peine une heure . je monte avec elle dans la voiture et allume une cigarette pour masquer ma fébrilité . je ne pense même pas à en offrir à fartinia . . . nous sommes , tous les deux , murés dans nos pensées et ne disons rien jusqu à l arrivée en ville . le palais du vice roi ! la voiture continue , elle prend la direction de mon relais . de nouveau , je suis tenté de faire intervenir un y . . . au point où nous en sommes maintenant , fartinia me conduira nécessairement jusqu à son maître , que ce soit en ami ou en ennemi . je préfère agir seul . mais au passage , je lance aux robots un message mental pour leur ordonner de libérer les prisonniers . . . inutile de les garder , le lasher mourrait de faim dans sa prison si je ne devais pas revenir . en quittant la seconde base lunaire , dans l antique fusée de survie dérobée dans un musée d histoire , gervaso et lerni ne prévoyaient pas la présence d y sur allernia . dans leur esprit comme dans le mien , je devais résoudre le problème seul . et je n ai même pas d arme sur moi . juste un méchant poignard à la lame effilée . personne ne le prend au sérieux . . . peu de chose en vérité pour aller affronter dieu dans son domaine , mais ce n est pas un poignard comme les autres . affronter dieu ? le mot m amuse un instant et je suis arraché à mes réflexions par la voix âpre de fartinia . de nouveau , dans ton esprit , je vois des nuages . cela prouve t il la force de mon barrage mental ou au contraire sa faiblesse ? je le saurai dans une heure . tu me l as dit toi même , il s agit sans doute des séquelles de mon hibernation . depuis tu m as raconté une histoire et tu ne la pensais pas , enfin je veux dire elle ne se traduisait pas en images dans ton esprit . . . j ai eu l impression d avoir affaire à un ordinateur . nous arrivons au spatiodrome . . . la voiture de fartinia va stopper au pied de la passerelle d un vaisseau bombé , à l avant pourvu de la longue lance caractéristique des bâtiments lashers . fartinia me précède et un androïde me suit . un tapis roulant le long de la coursive en pente douce . il nous emporte tous les trois jusqu au poste de pilotage , où deux autres androïdes , vêtus de blanc , nous attendent . déjà le vaisseau s est arraché du sol . très vite , j ai compris l usage des instruments du bord . ils sont dans leurs grandes lignes comparables aux nôtres , mais plus sophistiqués . mon regard enregistre tout . l emplacement des manettes , les boutons de mise à feu , puis l aiguille de l accélérateur . l androïde le fait marcher à la main . une accélération brutale et nous sommes projetés dans l espace . je consulte le cadran de direction . . . . . le compteur de vitesse : nous sommes à peine en dessous de celle de la lumière . l androïde vêtu de blanc demeure immobile et je regarde du côté de fartinia . elle s est assise dans un des fauteuils de relaxation et fixe le tapis d un regard à la fois dur et inquiet . . . j aimerais posséder son don de lire dans les pensées . malheureusement , je ne l ai pas . sur un écran tridimensionnel , je vois apparaître d abord le système de lasher tout entier , puis il s approche et les planètes , les plus éloignées de la principale , disparaissent une à une . voici là derrière , celle sur laquelle nous allons nous poser . . . elle devient de plus en plus grosse et , finalement , l écran se localise sur un gigantesque bâtiment rond . . . autour duquel j aperçois un certain nombre de vaisseaux disloqués . ils se sont écrasés au sol . . . j en compte douze . . . il en reste d autres , prêts au départ , sagement alignés devant des baraquements , et ces baraquements s étendent à l infini . je vais me retourner pour alerter fartinia mais elle se dresse à côté de moi . en lisant dans mes pensées , elle a vu le désastre et s est approchée d elle même . que s est il passé d après toi ? je n en sais rien . douze vaisseaux se sont écrasés , c est tout de même anormal . pas tant que l autre . . . à droite du bâtiment . je vois une construction rectangulaire dont j estime sa longueur à deux cents mètres , sa largeur et la hauteur à cent . ce n est pas un vaisseau . terminé , et dix fois plus grand , il devait conduire le maître dans la galaxie . soudain , une voix un peu rauque emplit la cabine . je ne comprends pas ses paroles mais fartinia devient terriblement attentive . je cherche vainement le haut parleur de retransmission , il n en existe pas . la voix se tait . fartinia très pâle dit : le maître vient de parler . il nous ordonne de nous poser juste devant l entrée du bâtiment où il s abrite et de mettre les masques de nos scaphandres de l espace avant de sortir . il y a eu une catastrophe ? j en ai peur . déjà , les androïdes ont été chercher deux scaphandres et ils en enlèvent les masques . . . un pour fartinia , l autre pour moi . je m étonne : et l oxygène ? les parois du casque en contiennent pour des heures d usage ininterrompu sous une forme extrêmement compressée . . . le système se remettra à fonctionner dès que tu auras bouclé la fermeture . bon . je me harnache . exact : je respire aisément tout de suite et un antibuée fonctionne en même temps . la voix se remet à parler . si je ne comprends pas les paroles , je l entends aussi comme si je n avais pas de casque . fartinia traduit à mon intention : les androïdes ont l ordre de rester où ils sont . je descends avec elle dans le sas . les battants de la première porte se referment automatiquement et j actionne le volant des secondes . la passerelle se déploie devant nous , et j offre ma main à fartinia pour l aider à descendre . dehors , il règne une température tropicale et d après l endroit où nous nous sommes posés , nous devrions nous trouver dans une zone tempérée . je questionne : cette chaleur te paraît normale ? non , la planète s est certainement rapprochée du soleil . une fois à terre , nous gravissons un vaste escalier d honneur conduisant à la coupole . . . une fois la première porte poussée , à l intérieur la température est moins lourde . la voix retentit de nouveau et cette fois , parle dans ma langue . vous pouvez ôter vos masques , mais devrez les remettre tout à l heure pour remonter à bord du vaisseau . je vois une salle immense et personne dedans . puis comme je veux avancer , me heurte à un champ de force et la voix reprend : n essaye pas d avancer . . . pour le moment , je ne me montre pas à toi . . . alors , fartinia , voilà l homme que tu as choisi ? j ai peur que ce soit un traître . tu veux dire l un de nos ennemis ? parfois , je ne peux pas lire dans ses pensées . une moitié de son cerveau est en effet à l abri de tes investigations . donc , il me trahissait ? c est l elarque arvor . . . retourne dans ton vaisseau , fartinia , et laisse moi seul avec lui . rien ne t oblige à rester plus longtemps sur lasher où d effroyables dangers nous menacent tous . et vous , maître ? ne t occupe pas de moi . fartinia se tourne vers moi . son oeil lance un éclair et elle jette d une voix sifflante : je t ai aimé , mais tu vas subir le sort réservé aux gens de ton espèce . elle tourne les talons et se dirige vers la porte . avant d en pousser le battant , elle remet son casque . la voix reprend mais ce n est pas une voix , ce sont simplement des pensées en train de résonner dans ma tête . pourquoi n essayes tu pas de la suivre ? tu es capable de l obliger à t obéir puisqu elle ne peut pas lire au fond de tes pensées comme moi . . . et les androïdes ne te font pas peur . . . avec ton couteau , tu sais où les frapper pour couper les fils de leurs piles énergétiques . a quoi bon ? je sais perdre une partie . . . j ai voulu venir ici . . . je croyais mon barrage mental suffisant mais je me trompais . fuir ? . . . je ne veux pas être tué en position de lâche . il n est pas question de mourir , pour toi . mais je préfère ne pas t avoir vu tenter de fuir . même si je disposais encore de toute ma puissance et de l éternité devant moi , je t aurais épargné . . . a cause de ton intelligence , de ton courage , et de ta volonté . . . fartinia avait bien choisi , j aurais fait de toi un immortel si ce mot avait encore un sens pour moi . hélas ! il est trop tard . . . oh ! je savais depuis très longtemps quel risque mortel courait le système . . . je le savais depuis vingt ou trente générations . . . si j avais trouvé autour de moi seulement dix hommes de ta valeur , j aurais pu être sauvé . . . hélas ! mes immortels n étaient plus capables même de m aider pour les plus humbles besognes . . . l immortalité n apprend jamais rien . . . elle pousse à oublier . . . fartinia et les autres ont tout oublié . . . et j avais déjà renoncé lorsqu on a découvert le passage par lequel tu es venu . durant un instant , j entends comme un rire énorme en moi . bien sûr , tu te crois vainqueur car tu es arrivé jusqu à moi avec ton ridicule petit couteau à la ceinture . . . avant de partir , tu comptais discrètement en faire sauter le haut du manche . . . en tombant par terre , cela ne devait faire aucun bruit et ce bout de manche contient une charge thermonucléaire suffisante pour ravager tout un continent . ta bombe est désamorcée depuis longtemps . . . depuis la seconde où fartinia t a découvert dans l espace . . . elle lisait dans tes pensées , moi , je lisais à travers les siennes et le mur contre lequel elle se heurtait ne m empêchait pas de fouiller tout au fond de ta conscience mais je t ai choisi bien avant cela . choisi ? pour être mon héritier . je refuse ! vous êtes un être monstrueux ! non , arvor . . . eux sont tous des êtres ignobles , mais nous avions passé un marché . . . je l avais rendu horrible dans l espoir de les voir refuser , comptant m entendre sur d autres bases . . . et ils ont accepté . ils ont accepté . . . et toi aussi . non . ils portent seuls l horreur de cette malédiction . . . ils ont dû sacrifier un de leurs enfants tous les soixante ans et , en fait , ces enfants étaient élevés ailleurs par des androïdes . tu arrachais pourtant leurs fils aux mères androïdes ? ne les confonds ni avec des femmes , ni avec des animaux . . . ce sont seulement des machines . ces enfants auront tout de même vécu sans tendresse . ils formaient une colonie . . . la première génération a peut être été un peu sacrifiée , mais pas la seconde , ni les suivantes . oui , là tu as raison , mais . . . tu n as pas besoin de préciser ta pensée . . . je lis en toi . . . tu restes inquiet . . . comme je ne me montre pas , tu crains avoir affaire à un non humain . . . dans ma forme actuelle , je suis peut être monstrueux , mais j ai été un homme pareil à toi , arvor . . . seulement au lieu d être un elarque chargé d assurer dans les conditions les plus difficiles la sécurité de l empire , j étais un savant . namley , tel était mon nom . . . il a été célèbre dans le système solaire . . . même si mes créatures l ont oublié . . . le corps vieillit , pas l esprit . sans son corps , le cerveau serait immortel , car il représente l âme . . . j ai libéré le mien de toute entrave matérielle et acquis une grande puissance psychique , un commencement , une autre naissance ou une résurrection . mais un jour mes besoins en certaines matières de bases ont dépassé ce qui pouvait m être normalement attribué . . . pour que je vive , les habitants de lasher ont dû renoncer à un métal rare . . . renoncer totalement . . . imagine l or dans l empire . le sacrifice était considérable . . . a ce moment là , j avais déjà vécu la longueur de trois existences . en échange , je leur ai proposé la jeunesse jusqu au jour de leur mort . . . ils ont refusé . . . ils ont exigé la jeunesse et l immortalité . . . je prévoyais le désastre . . . je leur ai donc fixé un prix . a mon avis , ils ne pourraient pas l accepter . et malgré cela ils ont dit oui ? tout de suite et à l unanimité . ils étaient un milliard et demi ? un tiers avait dépassé l âge où l opération pouvait réussir . . . puis des enfants sont morts ; cela arrive toujours . ceux des vôtres , condamnés en route , n ont pas réagi ? a ce moment là , il était trop tard . . . je tenais toute la planète , tout le système solaire . . . les androïdes les servaient , mais en cas de conflit , ils m auraient d abord obéi . j ai fait la même chose sur terre o avec les y . cela aussi , je le sais . . . je suis en contact permanent avec toutes mes créatures . . . je t ai entendu parler à silia dans ton refuge de talgar . comment ? a cet instant là , j ai décidé que tu serais mon héritier . et tu m as fait pourchasser par tes androïdes . . . tu voulais pénétrer dans notre base lunaire . je voulais m emparer de toi . . . mais tu as détruit le cargo et j ai compris ; par la force , je risquais de te faire abattre accidentellement , alors j ai décidé de ruser . comment cela ? tu as vu silia . . . sans que tu t en doutes , elle t a suggéré de créer une base secrète . . . j ai envoyé des androïdes jusque dans le palais impérial . . . silia t a fait comprendre le danger couru par l empereur . . . tu t es emparé de lui , . . et silia t a suggéré le moyen de parvenir jusqu à moi . . . après une bénigne opération du cerveau que gervaso était tout à fait capable de réussir . . . l idée de la fusée de survie est de silia aussi et je me suis arrangé pour que fartinia te trouve . tu me voulais en ton pouvoir . . . tu ne veux pas être défié . je voulais faire de toi mon successeur . tu n as pas besoin de successeur : ta puissance est illimitée . en apparence ! . . . je n ai jamais rien pu contre les gaz nocifs dont les nuages se referment inexorablement sur mon système solaire . les champs de force ? il faut de l énergie pour les entretenir et lasher va bientôt en manquer . l empire peut t en fournir . je ne veux pas ruiner une galaxie tout entière pour durer quelques millénaires de plus . . . il arrive toujours un moment dans ce qu on entreprend où ça n en vaut plus la peine . . . ce temps est arrivé pour moi . . . dans le petit bâtiment à côté de mon dôme , tu trouveras un ordinateur . il contient dans ses mémoires la somme de toutes mes connaissances , les secrets de ma puissance . dans quelle langue ? la mienne . . . tu seras bientôt seul à la connaître car les quelques rares survivants de la civilisation de lasher vont se fondre dans celle de l empire sans rien lui apporter malheureusement . pourquoi ? l éternité est une fin en soi quand on possède un dieu auquel on peut tout demander . donc , tu les aimais ? tout en les méprisant . . . et puis je restais tributaire de leurs sens : la vue , l odorat , l ouïe , le toucher , la pesanteur . . . si je ne leur avais plus rien donné en dehors de cette abominable immortalité , ils seraient devenus fous . . . j ai vécu la folie de certains d entre eux . . . rien de plus effroyable . . . beaucoup ont vite compris . . . beaucoup ont volontairement refusé d avoir des enfants au moment soi disant opportun . . . je savais donc qu ils voulaient en finir et je laissais faire . fartinia est une acharnée . oui . . . après moi , elle commande . elle a réussi à faire plier tout le monde . . . lorsque tu auras franchi à nouveau le passage , tout sera à ta portée . . . tu auras tous mes pouvoirs , sauf un . lequel ? celui de lire dans les pensées . un pouvoir trop décevant . oui . . . très vite cela devient insupportable . . . quel titre prendras tu ? aucun . je resterai elarque . . . mais sois sans crainte , je ne me considère pas comme lié à l empereur pour les secrets que tu veux me faire partager . . . j installerai ton ordinateur sur mon aviso personnel . . . quelle importance , puisque personne ne pourra comprendre son langage . fais le tout de même garder par des androïdes tant qu il restera des lashers humains en vie , car eux connaissent le langage . et s ils ne sont plus capables de se servir de mes connaissances , ils pourraient les traduire . . . fais bénéficier petit à petit la civilisation de l empire de toutes les techniques et garde toujours la possibilité de freiner les ambitions trop démesurées . . . maintenant ne t occupe plus de rien . tout se met à tourbillonner dans ma tête et j ai l impression de plonger au fond d un abîme infini . epilogue tous les corps constitués sont réunis dans le salon d honneur du palais impérial où réalta iv vient d apparaître vêtu de sa combinaison de velours cramoisi . durant son long séjour sur la lune , il s est un peu empâté , mais surveille son régime et retrouvera vite toute sa prestance . arvor et lerni marchent derrière lui en velours cramoisi également . cela ne s est jamais vu à la cour et un haut dignitaire murmure à son voisin : elarque en chef . . . maintenant en velours cramoisi avec le désintégrateur . . . arvor est bien le personnage le plus puissant de terre o . il devient même trop puissant , répond dans un souffle son compagnon . . l empereur lui doit tout . . . il l a sauvé contre sa volonté et a sauvé l empire qui sort plus puissant de l aventure . un homme exceptionnel , cet elarque . avant de s asseoir , l empereur lève la main pour obtenir le silence . il tient un parchemin scellé à ses armes . nous savons tous , dit il , ce que nous devons à l elarque arvor . . . sans lui , l empire se serait dissocié et j aurais moi même été assassiné par une junte composée d irresponsables . ils ont tous été punis comme ils le méritent , mais après l heure du châtiment , vient celle de la récompense . . . je nomme arvor , prince impérial à titre héréditaire , en lui donnant allernia en apanage . il occupera aussi le cinquième rang dans la liste des successions au trône . d un geste empreint de grandeur , il tend le parchemin scellé au nouveau prince qui l accepte en s inclinant . le haut dignitaire , qui a déjà parlé , jette : bien joué . . . prince impérial , arvor a droit à quantité d honneurs et de préséances , mais il ne peut pas être en même temps elarque , donc ne possède plus aucun pouvoir . ça ne paraît pas l émouvoir beaucoup , répond l autre . arvor n est pas homme à montrer son dépit . . . portant le même titre que lui , sa femme lerni cesse également d appartenir aux elarques . une demi heure plus tard , le bal bat son plein dans les grands salons du palais impérial , et réalta iv a convoqué arvor dans son cabinet de travail . l empereur désigne un fauteuil et s installe en face de lui . je vous ai accordé ce que vous m avez demandé , arvor , mais je ne comprends pas . . . devenu prince impérial héréditaire , vous ne pouvez plus être elarque , donc je perds un protecteur précieux . . . je pouvais vous nommer prince non héréditaire avec le titre de comte pour vos enfants , vous auriez eu droit aux mêmes honneurs et en plus , je vous aurais nommé maréchal des elarques en décrétant qu ils étaient désormais responsables de leur action vis à vis de vous et non de moi , dont vous seul auriez dépendu . il y aurait eu trop d envieux . . . maintenant , en me couvrant d honneur , vous m avez écarté de la vie politique . . . mieux vaut qu ils ignorent que je suis mille fois mieux placé pour protéger votre majesté . si je comprends bien , vous ne m avez pas encore tout dit ? je suis l héritier du maître des maîtres des lashers . . . cela représente une puissance illimitée dont je vais commencer par apprendre à me servir . un elarque , à côté , est très peu de chose . . . a ce sujet , j ai d ailleurs une requête à présenter à votre majesté . accordée d avance . que pourrais je vous refuser étant donné que je vous dois tout ? prince d allernia , je ne désire pas exercer les fonctions du vice roi . il restera donc en place ? pour le poste , je vous propose le comte d antermak . il est sur le point d épouser la princesse fartinia . ils sont faits l un pour l autre et représenteront dignement votre majesté aux confins de la galaxie . . . un poste à la cour constituerait un avancement pour l actuel vice roi . ceci n est pas une requête mais un conseil . je le suivrai sans hésiter . voyons la requête , maintenant . dans l orbite d allernia , mais tout de même à quelques heures lumières de la planète , existe un astéroïde , une sorte d immense plaque de pierre carrée de vingt kilomètres de côté . denderina , fait l empereur . j aimerais que votre majesté m en fasse don en me permettant de l aménager comme je l entends . mais denderina n a pas d atmosphère ! . . . il y en aura une . réalta iv a un sourire . cela va représenter combien de réquisitions un peu partout ? dois je vous le rappeler , arvor , vous n êtes plus elarque et je devrai contresigner toutes vos exigences . il n y aura aucune réquisition , sire . . . j utiliserai là bas un procédé lasher dont namley m a laissé les éléments . . . j ai fait mes calculs . . . j ai juste de quoi équiper denderina , mais en étudiant , si je parviens à traduire , la formidable somme de connaissances qu il m a laissée , je pourrai peut être donner une atmosphère à des planètes qui n en ont pas . il est préférable de n en pas parler pour le moment . bien sûr , fait l empereur . je vous . donne donc denderina . je signerai le décret demain en assortissant le don d un titre de comte pour vos puînés . lerni est très entourée . et comme il essaye de la rejoindre , arvor sent une main se poser sur son avant bras . il se retourne . fartinia ! oui . . . j aimerais te parler . . . accompagne moi sur la terrasse , ce que nous avons à dire n intéresse pas l entourage . si tu veux . la princesse lui tourne le dos et ils marchent vers une des terrasses isolées . fartinia sort la première et va s appuyer contre la balustrade de pierre . trois hommes se trouvent déjà sur cette terrasse isolée : trois androïdes . mais cela ne gêne pas fartinia . sur allernia , tu m as menti , arvor , dit elle . trompée et bafouée , je ne peux pas l admettre . tu es comblé d honneur , on comprendra facilement que la jalousie est à la base de ton assassinat . elle plonge dans les pensées d arvor , mais cette fois , elle ne peut rien y lire . tu as appris à opposer un barrage mental à nos investigations , tant pis . j aurais voulu pouvoir lire en toi au moment où tu vas mourir . elle a un geste impérieux en direction des trois androïdes . tuez le ! aucun ne bouge . . . c est la première fois qu un androïde refuse de lui obéir . . . son visage se décompose . je vous ai donné un ordre ! rage t elle . le plus grand des trois androïdes se penche et signifie : nous ne pouvons pas lever la main sur le maître . le maître ? le maître des maîtres , livide , fartinia s exclame dans un souffle : namley a fait de toi son héritier ! . . . en souriant , arvor s incline et quitte la terrasse . dans le grand salon , il ne va pas loin . quelques pas et il tombe sur gervaso . il va falloir que je vous opère à nouveau . . . pour vous rendre un cerveau normal . c est déjà fait . . . la volonté d un homme a suffi à dénouer ce que vous aviez attaché . sa seule volonté ? oui . un homme prodigieux , alors ? il est mort maintenant , mais en effet , il était prodigieux . . . des hommes vivent autour de nous , ils se croient immortels et l homme dont je vous parle , les rendait à la vie simplement par des résurrections successives . . . cet homme n est pas mort . . . si ce que vous me dites est vrai , c est dieu lui même . pourquoi pas ? arvor pense à denderina où il a laissé son ordinateur colossal et tout son savoir . . . lui aussi , plus tard , se laissera t il tenter ? . . . avec ou sans lerni ? . . . qui sait ? de toute façon , pour lui l aventure commence à peine .