pierre raufast la fractale des raviolis alma , éditeur pour nancy et pour jeanne aime nous noirs , chacun nous aimera blanc . nicolaï gogol , les âmes mortes par inadvertance je suis désolé , ma chérie , je l ai sautée par inadvertance . je comprends qu un homme puisse sauter une femme par dépit , par vengeance , par pitié , par compassion , par désoeuvrement , par curiosité , par habitude , par excitation , par intérêt , par gourmandise , par nécessité , par charité , et même parfois par amour . par inadvertance , ça non . pourtant , ce substantif vint spontanément à l esprit de marc , lorsque je le pris sur le fait avec sa maîtresse . définition d inadvertance : défaut accidentel d attention , manque d application à quelque chose que l on fait . faut il le dire ? quand j ouvris cette porte , ce que je vis n avait rien d un manque d application . bien au contraire . il s agissait d un excès de zèle érotique caractérisé . en tout cas , le porc qui vit à mes côtés ne m a pas sautée avec autant d inadvertance depuis longtemps à la définition , le dictionnaire accolait une citation de martin du gard : antoine ne voulait pas se laisser distraire une seconde de cette lutte pressante qu il menait contre la mort . la moindre inadvertance , et ce souffle vacillant pouvait s évanouir . cela faisait déjà un bout de temps , chez moi , que le souffle vacillant menaçait de s évanouir . plusieurs années sans doute . cette inadvertance là fut de trop et déclencha tout le reste . le plat de raviolis marc et moi étions mariés depuis plus de dix ans . à ma connaissance , pas une seule année il ne fut fidèle , y compris l année des fiançailles . sans compter , avant cela , les années de flirt au lycée . quand jupiter s envoyait une belle mortelle , écrit ovide , il se métamorphosait en taureau ou transformait la jouvencelle en plante verte . délicate attention , destinée seulement à cacher son adultère aux regards de junon , sa terrible et divine épouse . d année en année , progressivement , marc m a métamorphosée en bonne poire . j aurais dû prendre cette décision beaucoup plus tôt . mais tuer son premier amour fût il le plus abject des êtres mérite toujours un temps de réflexion , d acceptation et de préparation . ne pas le rater . ne pas être soupçonnée . ne pas perdre l assurance vie . il me fallut plusieurs mois pour trouver un plan sûr , garantissant ces trois points . au début , je me suis cassé la tête sur la question du cadavre . où cacher le corps ? les solutions fournies par les romans policiers me semblaient trop compliquées . j avais décidé d attendre le prochain enterrement qui aurait lieu près de chez nous . alors , je tuerais marc . je viendrais le soir sur la tombe toute fraîche . je la rouvrirais . j y ajouterais son cadavre en petit complément . qui aurait l idée de chercher un mort dans un cimetière ? entre nous , je suis déjà incapable de creuser un trou de cinq centimètres pour planter des géraniums . ré ouvrir une tombe en pleine nuit me sembla trop ambitieux . je me décidai pour un plan simple , sans pioche ni pelle . il fallait empoisonner marc tout naturellement . lui faire avaler à son insu de la digitale pourpre mélangée à des herbes de provence . la digitale pourpre est une plante banale , dans notre région . elle a de jolies clochettes violettes recouvertes de digitaline . cette substance , en fonction du dosage , ralentit le coeur ou provoque un arrêt cardiaque . principale difficulté du scénario : trouver une excuse qui me dédouanerait lors de l autopsie . j optai pour une combinaison de nourriture et de football . revenir aux fondamentaux qui gouvernent nos hommes est toujours la solution la plus simple et la plus efficace . marc raffolait des raviolis que lui faisait sa défunte mère . comme toutes les épouses , je renâclais à cuisiner les mêmes plats que ma belle mère . ce jour là , je fis exception , à sa grande joie . le matin même , nous étions allés au marché . je m étais approchée d un marseillais qui vendait ses petits sacs d herbes de provence . je connaissais marc . à la vue du bob ridicule du vendeur blasonné om , il allait engager la conversation sur ce mythique club de foot olympien . bingo ! sans le savoir , marc devint l alibi de son propre assassinat . tous les commerçants présents témoigneraient l avoir vu discuter avec animation puis choisir son pochon d herbes , gage de la fraternité virile unissant les amateurs de ballon rond . victime jusqu à la mort de ses basses pulsions masculines . les raviolis étaient prêts depuis près d une heure . ne restait qu à réchauffer le plat et passer à table . seul écart à la recette familiale , j avais ajouté une branche de persil aux deux tiers du plat . elle distinguait des autres la part digitaline . j avais laissé sur mon plan de travail le sachet ouvert , bien en évidence . la police ne manquerait pas de faire le lien avec l empoisonnement de marc . elle se retournerait naturellement vers le marseillais . vu l amateurisme de son affaire paiement en liquide , pas d inscription au registre des commerçants , bob ridicule , l os serait beau à ronger . midi un quart . quelqu un sonna . marc ouvrit ; notre voisine apparut , essoufflée , portant son plus jeune fils dans les bras , tenant l autre par la main . enzo est tombé sur la tête , il est devenu tout blanc et ne parle plus . je l emmène à l hôpital . pouvez vous garder théo ? bien sûr , répondit marc . on va même le faire manger . ma femme vient de nous préparer des raviolis . tu vas te régaler , bonhomme . merci , je file vite , je vous tiens au courant la scène ne dura que quelques secondes . théo entra . marc lui passa la main dans les cheveux d un air satisfait , répétant : tu vas te régaler , bonhomme . abasourdie , je restai devant la porte , contrariée dans mon élan criminel . que faire ? marc partagerait certainement sa part avec le gamin . vu la dose de digitaline , trois raviolis à peine suffiraient à tuer cet enfant de cinq ans . en plus , marc ne mourrait pas . la police arriverait . on devrait aller à l hôpital . que dire à la mère ? un fond d humanité refit surface . non , cet enfant ne devait pas mourir , il n avait rien à voir avec mes problèmes . je retournai dans la cuisine . faire tomber le plat par terre puis inviter tout le monde à la pizzeria pour réparer ma bêtise . voilà ce que je devais faire . horreur . paul était devant la gazinière . il réchauffait fièrement les raviolis dans une grande casserole . regarde , ma chérie , j ai tout mis à réchauffer . bonhomme , tu vas vraiment te régaler ! j aurais voulu le tuer . c est le cas de le dire . pour une fois que ce connard mettait le pied dans ma cuisine , c était pour gâcher mon plan diabolique . les salauds ont la vie dure . vite , trouver une solution . j avais peut être encore deux minutes avant que mon stupide mari porte à table cette casserole , dont il tenait fermement le manche et serve le petit théo qui nous regardait avec reconnaissance . tuer un homme est une tâche difficile . laisser tuer un enfant innocent est insurmontable . vite , une idée ! hélas ! je ne suis pas douée pour les prises de décision rapides . mon père l était . un self made man . il a bâti son entreprise à force de volonté . c est sans doute pour cela que je l ai admiré durant toute mon enfance . sans parler de l épisode pussemange pussemange mon père s appelait thomas , comme mon grand père . il avait une force mentale incroyable : ne doutant jamais de lui , il était capable de prendre une décision sur des sujets complexes en un clin d oeil . embauché à seize ans comme apprenti , il avait gravi tous les échelons d une entreprise de maçonnerie , jusqu à en reprendre les rênes à l âge de trente deux ans . sa capacité de travail était énorme . un bloc , un roc . mon père , mon héros . sous sa direction , la boîte , comme il l appelait , se développa sans traîner . elle compta rapidement trois cents employés , devenant ainsi la plus grosse entreprise de maçonnerie du département . j avais tout juste dix neuf ans quand il gagna un énorme contrat en belgique . je faisais alors des études de droit sans grande passion à l université de charleville mézières . j avais quitté le domicile de mes parents un an plus tôt et je goûtais à cette nouvelle liberté davantage qu aux joies du droit pénal . mais la vie estudiantine coûtait cher , d autant plus que mes parents , sans doute pour me contraindre au travail , refusaient que je prenne une colocation . l argent qu ils me donnaient passait rapidement dans le loyer , la nourriture et le strict minimum vestimentaire . comme tout homme qui connaît la valeur du travail , mon père renâclait à me verser la rente que notre statut social aurait justifié . les quatre premiers mois de ma première année , je vécus chichement . je sortais peu . cela me frustrait et j en voulais à mon père de rationner ainsi ma toute nouvelle liberté . comme toutes les filles de mon âge , j avais envie de m amuser , de plaire , de vivre . cela nécessitait un budget . entraînée par une amie de seconde année , stéphanie , je travaillais ponctuellement dans un bar à hôtesses , le pussycat , de l autre côté de la frontière belge , à pussemange . le contrat était simple : le propriétaire ne nous payait pas , mais nous avions trente pour cent sur toutes les consommations des clients . il fermait les yeux sur les petits extras que quelques habitués nous demandaient . que les choses soient bien claires : je n étais pas une prostituée ou une sorte d escort girl . juste une étudiante qui acceptait , uniquement avec les hommes courtois , d alléger leur corps et leur souffrance par quelques artifices manuels ou buccaux . nous demandions de quarante à quatre vingts euros pour ces services de fin de soirée . en ne travaillant qu un ou deux soirs par semaine , nous avions de quoi agrémenter les autres jours . à condition de ne pas trop réfléchir à nos actes , la vie était somme toute agréable . un soir de janvier , je papotais avec stéphanie , assise sur un de ces hauts tabourets de bar qui permettent d exhiber les jambes . je vis rentrer un groupe d hommes d affaires , nos premiers clients de la soirée . stupeur ! mon père s y trouvait , en grande discussion avec un barbu ventripotent : un notable belge avec qui il négociait un contrat . stéphanie m avait expliqué que , dans certains milieux , la semence avait remplacé l échange de sang , ciment de la confiance et de la fraternité quelque cinq cents ans plus tôt . les cinq hommes s installèrent bruyamment dans un coin sombre du bar . le barbu , familier des lieux , se tourna vers le barman et l apostropha : dude , cinq pressions ! pendant que le serveur s exécutait , stéphanie se remit du rouge à lèvres . elle se tourna vers moi , résignée : allez , poulette , je crois qu il faut qu on y aille . je la regardai , glacée d horreur . mon père , ici . m avait il vue ? qu allait il penser ? pouvais je encore m enfuir ? trop tard . il m avait repérée et me fixait intensément , comme s il avait encore un doute . comme si la lumière tamisée l empêchait de reconnaître sa fille en tenue si légère . pourtant , mes jambes croisées sur le tabouret , ma jarretière visible , ma petite jupe plissée et mon caraco violet ne laissaient aucun doute sur la raison de ma présence sur les lieux . je n eus pas le temps de m attarder davantage . déjà stéphanie me tirait par le bras et nous emmenait vers le groupe . elle se pencha pour leur parler et accessoirement pour dévoiler un peu plus sa généreuse poitrine . je m appelle linda , et voici mon amie tracy . on peut s asseoir avec vous ? bonsoir , mesdemoiselles , répondit le choeur libidineux des quinquas . je n osais pas regarder mon père . pourtant , il semblait naturel . il blaguait , trinquait avec cette grosse voix qu ont les durs entre eux quand ils se veulent importants . le belge était un élu municipal qui venait de signer avec mon père la construction d une dizaine de ronds points pour la communauté de communes . je jouai pendant une heure mon rôle tant bien que mal . batifoler en mini jupe , face à mon père , ne fut pas le meilleur moment de ma vie . stéphanie linda ignorait tout de l identité de nos clients . elle commençait déjà la phase de séduction , qui nous permettrait de recueillir un peu plus que les trente pour cent . habituée des lieux depuis deux ans , elle avait appris à distinguer des autres les mâles dominants dont il faut flatter l ego . ces petits chefs pour qui les faveurs du harem sont signes de pouvoir . elle était assise sur l accoudoir du fauteuil , sirotant le cocktail maison . elle excitait un peu plus les mâles en croisant et décroisant ses jambes , laissant entrevoir furtivement le graal , abrité dans son écrin de soie rouge . elle caressait depuis plusieurs minutes les cheveux du belge ventripotent , tout en me rappelant mon devoir par des froncements de sourcils discrets mais perceptibles , désignant mon père , deuxième mâle dominant . elle se tourna vers trois comparses qui en étaient déjà à leur quatrième consommation . ceux là n étaient manifestement que des seconds couteaux . elle le leur fit comprendre d une voix lente et volontairement explicite : si ces messieurs veulent bien aller jouer au billard tracy et moi allons féliciter les responsables de ce beau contrat les trois gars masquèrent leur déception dans un rire gras , se levèrent avec regret , non sans jeter un dernier coup d oeil à linda , qui s était déjà agenouillée devant le barbu . ils échangèrent quelques mots que je ne pus entendre . j étais debout . devant mon père . pétrifiée . le belge se tourna vers lui . lança , comme si nous étions invisibles : bon , apparemment , on n a pas notre mot à dire . les petites ont choisi à notre place . une blonde , après ma bière brune , ça me va ! il but une gorgée , pour souligner son lamentable jeu de mots . un peu de mousse perla sur sa barbe . il se recala dans son fauteuil , satisfait : le gras dépassait de partout . il reposa sa main sur la chevelure de stéphanie et appuya légèrement . il était bien , il était heureux , comme l homme qui va se satisfaire . et rota . mon père me regarda furtivement . je vis dans son regard une grande concentration , une flamme vivace qui contrastait avec le corps avachi de son compagnon . papa , aide moi ! pensai je très fort , mon corps tout entier paralysé . c est à peine si je sentis la main de stéphanie sur mon épaule . j obéis machinalement à cette pression et me trouvai entre les genoux de mon père . mon décolleté ne lui laissant aucun autre choix que de plonger ses yeux brillants de colère entre mes seins . j entendais déjà linda à sa besogne . plus que quelques secondes pour agir . pour prendre une décision . chose curieuse , je ne pensais même pas à fuir . j étais comme prisonnière de mon rôle . à genoux devant mon père , dans cette tenue de nymphette . quelle conne ! quelle humiliation ! c est alors qu il rapprocha son visage du mien . il fixait ma poitrine . je retins mon souffle en fermant les yeux . mon dieu . qu ai je fait ? je sentis sa main plonger entre mes deux seins . mon coeur accéléra . papa , que fais tu ? le gros porc d à côté nous observait de ses yeux mi clos , sa main guidant mollement les mouvements de tête de mon amie . mon père se saisit de ma médaille . il tira légèrement sur la chaîne et me demanda d une voix puissante : d où ça vient ? drôle de question . c est lui m avait offert ce bijou le jour de ma première communion . je rouvris les yeux . je fus surprise de voir son regard dur à quelques centimètres du mien . je sentis son haleine chargée de bière . oui , je compris à ce moment qu il avait quelque chose en tête pour nous sortir de ce cauchemar . mais je ne savais pas quoi . je on me l a offert . donne moi ça ! , dit il en criant presque . ma copine leva la tête , s essuya d un geste rapide les lèvres . nous regarda avec inquiétude . sans attendre ma réponse , il tira sur la chaîne qui se brisa . le médaillon tomba par terre . mon père se leva brutalement du fauteuil pour le ramasser . nous étions tous les deux à genoux . j entendis son murmure complice : file ! va t en ! je me redressai aussitôt et m enfuis vers notre vestiaire . intrigués par ces éclats de voix , les trois joueurs de billard revenaient déjà vers les canapés . à son tour , stéphanie linda se releva . elle tira nerveusement sur sa mini jupe pour la défroisser et s excusa auprès du belge : je vais voir ce qui se passe elle me rejoignit dans le vestiaire , aussi vite que ses talons aiguilles le lui permettaient mon père fut alors au centre de toutes les attentions . le barman , immobile , observait attentivement la scène de derrière son comptoir . le barbu , interrompu en pleine gâterie , tâchait de bourrer dans son large pantalon les pans de sa chemise blanche . ben alors , thomas ? elle t a mordu ou quoi , la petite ? dit il en riant à sa propre blague . ce qui eut , au moins , le mérite de détendre l atmosphère . le barman , voyant que ses clients ne prenaient pas cet incident trop au sérieux , se remit à laver ses verres , tout en jetant des coups d oeil réguliers dans notre direction . désolé , les gars , s excusa mon père en laissant négligemment le médaillon sur la table basse . une pause pour sa mise en scène . j ai cru reconnaître un médaillon de la vierge marie de barhofk . de qui ? la vierge de barhofk . le gros barbu prit le médaillon , le scruta consciencieusement pendant quelques secondes . silence autour de la table . oui , c est la vierge marie . et alors ? qu est ce qu on en a à faire ? je me suis trompé . ça change tout , expliqua mon père . il semblait soudain loin du bar , des fêtards , des filles . il était ailleurs . les autres n y comprenaient rien . il poursuivit : à mieux y regarder , ce médaillon vient de lourdes de lourdes , c est tout , seulement de lourdes . ce n est pas une reproduction de barhofk c est quoi , cette histoire ? c est quoi , c est qui barhofk ? mon père ne répondit pas tout de suite , feignant une vision et un lent retour à la réalité . il faut que je vous raconte vous devez absolument savoir le barbu se tourna vers les trois autres , perplexe . ils ne savaient pas plus que lui quelle contenance adopter . mon père regagna son siège d un mouvement solennel . en cercle autour de lui , ses interlocuteurs ne pipaient mot . c est indéniable , il les fascinait . les vierges de barhofk barhofk était un informaticien allemand . au milieu des années , il travaillait pour un éditeur de logiciels spécialisé dans les systèmes en temps réel : du pilotage des trains à la gestion de l électronique embarquée des voitures . c est à cette époque que les premiers appareils photo numériques apparurent . par chance , sa société remporta l appel d offres pour fournir le logiciel de l autofocus du nouveau modèle d une célèbre marque japonaise . l autofocus , ou mise au point automatique , est la fonction qui permet de rendre nette , automatiquement , la photo . quand l utilisateur effleure le bouton , un programme s exécute dans l appareil , ajustant les oculaires jusqu à ce que la photo soit parfaite . c est devenu aujourd hui un geste banal . docteur en mathématiques , barhofk hérita naturellement de ce nouveau projet au sein de son département . il ne mit pas longtemps à concocter un algorithme simple et robuste qui donna entière satisfaction à son client . à cette époque , tout le monde pensait que la photo argentique avait encore de belles années devant elle , mais tout s emballa à l approche des fêtes de noël . ce premier modèle japonais eut un tel succès que tous les grands constructeurs d électronique emboîtèrent le pas à la firme en début d année suivante . pour rattraper leur retard , ces entreprises standardisèrent massivement . tous les composants venaient des mêmes sous traitants et étaient assemblés dans les mêmes usines chinoises . seuls l optique et le boîtier extérieur variaient d une société à l autre ou d un modèle à l autre . marketing et design obligent . c est ainsi que l algorithme développé par barhofk et breveté mondialement par sa société fut utilisé dans la totalité des modèles de la fin des années . barhofk était un créatif . en dehors de son travail , il aimait peindre et dessiner . un jour , il imagina peindre une toile impossible à prendre en photo numérique . l autofocus ne parviendrait pas à rendre l image nette . comment ? c est très simple . barhofk connaissait parfaitement les limites de son propre algorithme . son programme détectait les lignes verticales et les zones à forts contrastes pour affiner la netteté de l image . quiconque a essayé de prendre en photo un ciel sans nuage a déjà fait l expérience de ces limitations . l appareil bloque désespérément sur une image floue . tromper l appareil fut un jeu d enfant . il peignit à l aquarelle un arbre composé de traits horizontaux dans des tons pastel et gradués , lissant ainsi les différences de contraste . sur son lieu de travail , il fit l essai avec de nombreux appareils . aucun d entre eux ne réussit à rendre l image nette : il avait gagné . pour donner une dimension symbolique à son idée , il décida de ne peindre que des tableaux de la vierge marie . il les fit sobres , simples et profondément mystiques . une amie afficha ses toiles dans le hall d entrée de la bibliothèque municipale . grâce à un bouche à oreille flatteur , la responsable du musée local lui proposa l aile des expositions temporaires . les articles des journaux locaux furent dithyrambiques . la vierge marie qui ne se laissait pas prendre en photo . le nouveau miracle de la vierge marie . les apparitions de la vierge marie ne seront désormais plus possibles . le peintre magicien qui rend fous les appareils photo . les tableaux que vous ne verrez jamais ! en moins de trois semaines , des journalistes nationaux puis étrangers se pressèrent dans le petit musée pour voir le phénomène . un mois plus tard , la cote de ses trois premières toiles frôla les cinquante mille francs : record de vitesse pour un artiste inconnu . le mois suivant , ses toiles furent exposées à paris , au musée d orsay , lors d une exposition consacrée aux jeunes talents . son nom rebondit de journal en magazine et de magazine en salon mondain . deux mois plus tard , barhofk démissionna de sa société et prit un agent new yorkais . sur les conseils , il ne peignit cette année là que trois autres toiles . toujours des vierges marie . il dota ses oeuvres de proportions mystiques suivant les règles du nombre d or . sa cote dépassa les cent mille dollars par vierge . désormais , les marie barhofkiennes étaient célèbres . on ne pouvait toujours les photographier qu avec un important recul , l appareil faisant la mise au point sur un autre élément du décor . les revues spécialisées délirèrent sur cette sublime absence de gros plan . personne n utilisa la mise au point manuelle d un appareil reflex argentique : cela aurait détruit le mythe . le marché veut des légendes vivantes pour prospérer . barhofk changea de vie . cet informaticien célibataire qui passait ses week ends à crayonner , parcourut la terre . il multiplia expositions , conférences , vernissages prestigieux . il dormit dans des palaces , fréquenta des top models . on le convia même à un gala organisé par bill clinton alors président des états unis . il s habitua vite au train de vie de la jet set . ces années là , il dormit peu , but d excellents vins , posséda des femmes sublimes . ce phénomène irrita les industriels de la photo . insensibles au génie artistique , ils affirmèrent que les imphotographiables vierges marie dépréciaient leurs appareils . inacceptable . au japon comme ailleurs , personne ne doit altérer l image de marque d un grand groupe . ils reprochèrent à l éditeur de logiciel les faibles performances de son autofocus . celui ci reconnut ses torts et promit de travailler sur un algorithme plus efficace . une équipe de dix informaticiens eut comme seul objectif d arriver à faire la mise au point sur les tableaux de barhofk . et la société engagea un procès contre son ancien employé . bien que celui ci fût l inventeur de l algorithme , on le poursuivit pour vol de secret industriel . on l accusa d avoir exploité à son compte deux brevets internationaux au mépris de la propriété intellectuelle . il fut condamné à verser deux cent mille dollars de dommages et intérêts , avec obligation de brûler son stock de tableaux . avant cette condamnation , barhofk avait vendu une vingtaine de tableaux . comprenant qu il n y aurait plus d autre toile , le marché s envola . la cote d une vierge barhofk atteignit le million de dollars . en décembre , les constructeurs sortirent des appareils dotés d un nouvel algorithme . la mise au point fonctionna . l excitation autour du mystère barhofk retomba . le prix de ses oeuvres se maintint mais plus personne ne parla de lui , de ses vierges invisibles , ni de ses frasques aux quatre coins de la planète . une époque était révolue . ainsi vont les technologies , les cibles des paparazzis et les passions artistiques . jusqu à l an dernier . le corps de barhofk fut retrouvé dans une chambre d hôtel d amsterdam . il avait avalé des somnifères , avant de se trancher l oreille et le poignet avec un cutter . lorsque la femme de ménage le découvrit , son sang avait imbibé les draps blancs . la note manuscrite retrouvée sur la table de nuit raviva les fantasmes . d une écriture nerveuse , barhofk annonçait qu il avait percé le mystère des nouveaux autofocus . il avait réalisé cinq médaillons à l effigie de la vierge marie , qui seraient impossibles à photographier , quelle que fût la génération présente ou future d appareils . le gotha artistique se déchira autour de cette nouvelle affaire . quelques critiques pensèrent qu il s agissait de l ultime supercherie d un homme dépité par l anonymat . d autres crurent fermement à cette nouvelle invention . la cote de ses tableaux augmenta doucement , puis se stabilisa sans que fût donnée la moindre preuve de l éventuelle existence des mystérieux médaillons . jusqu au jour voilà deux mois à peine où un certain sharkey , marchand d art en australie , fit sensation , affirmant avoir en sa possession l un des médaillons de barhofk . conférence de presse dans un grand hôtel de sydney . des dizaines de journalistes internationaux s agglutinèrent dans la salle , espérant apercevoir l objet . mais rien . mise en scène extraordinaire . suspens savamment entretenu par quelques gourous du marketing . seule fut annoncée pour le mois suivant la mise aux enchères chez sotheby s de l unique médaillon de la vierge de barhofk connue . mise à prix : cinq millions de dollars . la plaquette d habitude éditée pour montrer l objet d art ne reproduisit qu un cadre vide ainsi qu une légende : sotheby s vous prie d accepter ses excuses . malgré tous nos efforts , nous n avons pas réussi à prendre en photo le médaillon . des présentations seront organisées sur invitation privée . si vous êtes intéressé , merci de prendre rendez vous , etc . l attente fut longue et passionnée . beaucoup de spécialistes jugèrent toutefois l événement peu crédible et soupçonnèrent une campagne commerciale sans aucun rapport avec l objet . d un autre côté , le sérieux de la maison sotheby s pesait lourd : elle ne pouvait être complice d une simple opération marketing . les constructeurs d appareils photo se moquèrent de toute cette affaire , contribuant ainsi de façon indirecte à l agitation médiatique . un célèbre fabricant coréen fit placarder des affiches en quatre par trois en plein coeur de la city , montrant une blonde sexy qui s exclamait : si vous n arrivez pas à photographier un médaillon , enlevez d abord le cache de l objectif ! le jour de la vente , à londres , fut mémorable . dans la salle rapidement comble , des centaines d acheteurs se connectèrent depuis les agences sotheby s de paris , de new york , de shanghai et de tokyo . l objet fut présenté devant quelques happy few médusés . il s agissait d un médaillon en argent d à peine deux centimètres de diamètre , semblable à celui que l on trouve pour quelques dizaines d euros dans n importe quelle bijouterie . les journalistes accrédités le photographièrent . instantanément , ces photos désespérément floues se propagèrent comme une traînée de poudre sur les réseaux sociaux . barhofk avait gagné son dernier pari : tromper les appareils les plus modernes . le médaillon fut adjugé pour seize millions de dollars à un investisseur chinois qui garda l anonymat . en quelques minutes , ce modeste bijou était devenu une légende . lors de la conférence de presse qui suivit , sharkey fut interrogé sur l origine du médaillon . il commença par insister sur l aspect banal de l objet . en toute franchise , rien ne permet de le distinguer d un bijou de pacotille . et s il n avait pas cette propriété étonnante , je serais ressorti de cette salle avec seize dollars , et non pas seize millions ! rires dans la salle . pour tout vous dire il marqua une pause , dévissa la bouteille d eau minérale placée devant lui , se servit un verre et le but , jouissant du crépitement frénétique des flashs autour de lui . pour tout vous dire , j ai trouvé ce médaillon dans une brocante à deux pas de chez moi . mais personne d autre que moi n aurait pu le remarquer . car , pour détecter un barhofk , il aurait fallu le prendre en photo . et lequel d entre vous s imagine photographier les millions de médaillons que l on peut trouver autour de cette planète ? redoublement de rires dans la salle . mais comment avez vous fait pour le reconnaître ? osa un journaliste . sharkey se racla la gorge , haussa les sourcils et prit soudainement un ton plus sérieux . je suis atteint d une malformation congénitale et rarissime des yeux : le syndrome sheridan , du nom de paul sheridan , la première personne à avoir été diagnostiquée . c est grâce à cette malformation que ce médaillon m a sauté aux yeux sur son étal ce matin là . une histoire de diffraction de la lumière quand la température varie . je ne vais pas vous embêter avec des explications techniques . l essentiel , c est qu il reste quatre médaillons sur cette foutue planète , et que je vous encourage tous à les chercher rapidement avant que je ne leur mette la main dessus ! derniers rires dans l assemblée , suivis d applaudissements . aucun des journalistes présents ne connaissait l histoire de ce paul sheridan auquel le marchand d art venait de faire allusion . ils notèrent que sharkey avait une maladie rare lui permettant de déceler l indécelable . la conférence dura encore une dizaine de minutes . on lui demanda entre autres ce qu il comptait faire de ses seize millions . puis la salle se vida . une ou deux femmes apostrophèrent sharkey à la sortie avec des propositions explicites , qu il refusa poliment . en vérité , les seize millions de dollars intéressaient peu sharkey . des années fastes l avaient mis à l abri du besoin . doté d un flair légendaire , expert en histoire de l art , il excellait dans son métier vertu qui se conjuguait avec une morale plus que douteuse en affaires . le mois précédent , par exemple , il avait acheté pour une bouchée de pain à un potier de province un vase ayant appartenu à clodomir , le fils aîné de clovis . qu il avait ensuite revendu trois millions d euros . son énergie était focalisée depuis dix ans sur la quête d un bijou de famille : un collier orné d un rubis dont il avait perdu la trace . d après ses informations , ce rubis était plus gros que le fameux delong star ruby , cent carats , exposé au muséum d histoire naturelle de new york . au delà de sa valeur marchande , la taille et la pureté supposées du rubis excitaient sa convoitise . car ce rubis était aussi la clef de voûte d un mystère familial après des années de vaines recherches , il avait fini par faire appel à plusieurs détectives privés . l un d eux venait de l appeler pour avancer leur rendez vous . qu avait il donc découvert de si extraordinaire pour anticiper la date de leur prochaine rencontre ? ce soir là , dans sa suite du dernier étage , cette question préoccupait sharkey . en se brossant les dents , il examina ses yeux dans la glace : ce syndrome de paul sheridan venait tout de même de lui rapporter une petite fortune . quelle ironie , comparée au destin tragique du malheureux personnage l étrange don de paul sheridan l histoire de paul sheridan illustre parfaitement le concept de solipsisme . comment être certain que notre conscience propre est l unique réalité ? comment être sûr que le monde extérieur n est pas que représentation ? qui peut affirmer que sa propre représentation du monde n est pas la seule et unique vérité ? quand paul naquit , personne ne remarqua de différence avec un autre bébé . il était grassouillet , avait ce joli teint rose des nourrissons en pleine santé et réagissait ordinairement à tous les stimuli . mais ce bébé visualisait l infrarouge . il percevait les choses au delà du spectre de lumière visible . normalement , le rayonnement infrarouge ne se voit qu avec un équipement électronique distinguant les écarts de température , car un corps chaud et un corps froid rayonnent différemment . ainsi des jumelles ou des caméras infrarouges permettent elles aux militaires de repérer un corps en pleine nuit . lors de pandémies , dans les aéroports , on utilise de telles caméras pour détecter les arrivants fiévreux . difficile pour un petit garçon de visualiser la normalité . pour paul , tous les objets étaient multicolores . les couleurs de la vie changeaient en fonction de la température , donc de l heure de la journée . un tronc d arbre , de couleur marron pour tout le monde , avait une nuance bleutée le matin et la perdait l après midi . son biberon chaud était rouge puis devenait progressivement blanc en refroidissant . les jours de pluie , un voile gris opacifiait le paysage . quand quelqu un touchait un objet , paul voyait la rémanence rouge de ses empreintes digitales pendant plusieurs secondes . il distinguait clairement les nuances de la palette émotionnelle de sa mère grâce aux couleurs de son visage . c était ainsi . cela ne le troublait pas . comment aurait il pu savoir ? il voyait ainsi le monde depuis le début . c était sa normalité à lui . comme tous les enfants de son âge , paul apprit le vocabulaire sur des imagiers colorés . chaque soir , sa mère lui montrait des dessins de chat , de girafe , de banane ou de pomme en lui faisant répéter chaque mot . il aimait bien ces moments privilégiés . il faisait de son mieux pour mémoriser chaque mot , même ceux compliqués comme crocodile ou pantalon . il progressait vite . ses parents étaient très fiers de lui . le jour de ses quatre ans , paul reçut un nouvel imagier . sa mère , qui avait des doutes depuis quelques mois , en eut la confirmation : paul distinguait mal les nuances chromatiques . de quelle couleur est la banane ? jaune , répondit paul en se fiant à la photo du livre . mais , au goûter , quand sa mère lui tendit le fruit et reposa la même question , paul ne sut quoi répondre . la couleur perçue le matin paraissait différente . la banane qu il tenait maintenant dans ses mains était bariolée . un peu de jaune , un peu d orange , constellés de taches rouges , les traces de chaleur des doigts . il regarda sa mère , désemparé . il se sentait fautif , coupable de son ignorance . grande était sa frustration . il aurait tant aimé lui faire plaisir , mais il ne trouvait pas de mot correspondant à ce panaché de couleurs . orange ? la mère secoua la tête , désolée . non mon chéri , c est jaune . la banane est jaune . toutes les bananes sont jaunes . paul ne comprenait pas cette logique . pourquoi les noms des couleurs restaient ils identiques alors que les teintes changeaient ? sa mère se voulut rassurante . ce n est pas grave mon amour , rassure toi , tu es encore petit , ça viendra . ça ne vint pas . l inquiétude de ses parents s accrut avec le temps . paul jouissant d une acuité visuelle parfaite , personne ne pensa à faire examiner ses yeux . on craignait un problème cérébral . l irm ne révéla rien de préoccupant . le petit paul n accusait aucun retard : sa motricité était excellente , il parlait comme tout enfant de quatre ans et ne semblait présenter aucun trouble du comportement . cependant , il identifiait mal les couleurs , sans pour autant être daltonien . même pour plaire à ses parents et les rasséréner ce qu il aurait bien voulu faire , paul n arrivait pas à mettre un nom sur une couleur changeante . c était comme désigner d un seul mot le niveau d une baignoire qui se vide . changeant . oui , c était le seul mot qui lui venait à l esprit . lorsqu il eut sept ans , le sujet fut clos . comme ses résultats scolaires étaient satisfaisants , ses parents , sur les conseils du pédopsychiatre , décidèrent de ne plus le tracasser . ça viendra quand ça viendra , assenait sa mère pour tenter de se convaincre . un jour , une exposition temporaire consacrée aux reptiles s installa en ville . paul , comme beaucoup d enfants de son âge , adorait les dinosaures , et par extension leurs descendants : les serpents , les iguanes ou les crocodiles . il passait des heures à jouer dans sa chambre avec de petits animaux en plastique , à s inventer des zoos extraordinaires peuplés de bêtes féroces qu il était le seul à pouvoir dompter . aussi sa mère l emmena t elle naturellement à l exposition . qui allait changer sa vie . aux deux tiers de la visite , paul s arrêta devant un animal qu il ne connaissait pas . c est quoi , ça ? c est un caméléon , mon chéri . un animal qui peut changer de couleur . paul regarda sa mère , interloqué . et alors ? toi aussi tu changes de couleur , tout le temps ! sa mère fronça les sourcils , s accroupit pour être à sa hauteur . elle devint instantanément très sérieuse . que veux tu dire par là ? quand tu es calme , quand tu es en colère ou quand tu as froid , tu changes de couleur . ah bon . comment le sais tu ? je le vois , maman . en ce moment , tes joues deviennent toutes rouges mais ton menton reste bleu . bleu ? sa mère réfléchit un instant . elle se regarda dans son miroir de poche puis sortit son tube de rouge à lèvres de son sac à main . écoute moi bien paul , c est très important : de quelle couleur est ce tube ? blanc , maman . très bien . elle serra son tube très fort dans sa main pendant une dizaine de secondes . et maintenant ? rouge , maman . subite bouffée d émotion . sa mère sentit les larmes monter . elle comprit enfin la différence dont était affublé son fils . l espoir fut vite déçu . aucun cas similaire n était répertorié dans le monde . plusieurs spécialistes prestigieux vinrent examiner paul . il passa d innombrables tests , mais on ne trouvait aucune maladie connue , ni même de symptômes référencés correspondant à cette étrange capacité . on publia des articles dans des revues médicales sur ce que l on baptisa le syndrome sheridan , ou la faculté d un être humain à voir l infrarouge comme il voit la lumière . une terra incognita de la science . aucun traitement . les années passèrent . paul devint un garçon discret et pensif , aimant rester de longs moments à dessiner et à rêver , s émerveillant de phénomènes qu il était le seul à pouvoir admirer . la mort , par exemple , le fascinait . non pas dans sa dimension philosophique ou religieuse , mais dans sa dimension chromatique . lorsqu il tuait un insecte , il voyait la couleur du corps changer instantanément . caractéristique des bestioles à sang froid sans réelle inertie thermique . quant au ver de terre , il offrait un véritable accordéon chromatique . à lui seul , il recomposait toutes les lumières de l arc en ciel . quand paul écrasait une des extrémités entre son pouce et son index , ce bout devenait grisâtre et ce ton bistre se propageait lentement le long du corps . c était amusant . deux ou trois fois , paul essaya de tuer un chat , comme ça , pour voir . mais la tâche se révéla difficile . l animal , vif , parvenait toujours à s enfuir et paul ne réussit qu à récolter des griffures sur les avant bras . les chiens l effrayaient . il aurait pu tenter l expérience sur une souris ou un petit oiseau . l occasion , cependant , ne se présenta jamais . il aimait particulièrement l hiver , vers quatre heures de l après midi , quand le soleil commençait à décliner . pendant l heure d étude , il admirait les objets de la classe changer de ton , se muer en une grande farandole de demi teintes . dehors , le ciel était un feu d artifice et sur chaque mur de maison apparaissait un kaléidoscope . tout se passait en quelques minutes . la pénombre envahissait la ville , s attaquait doucement , sereinement , aux murs chauds qui perdaient peu à peu leur teinte rouge . des auréoles bleues surgissaient d abord autour des portes , des vitres , puis s élargissaient en virant au noir . l obscurité dévorait tout comme une bête affamée , laissant çà et là quelques miettes de chaleur . c était un spectacle magnifique , inconnu du commun des mortels . pour ces raisons , paul exécrait la peinture , trop figée . un jour qu il visitait un musée avec sa classe , il entendit un couple de retraités s enthousiasmer devant les tournesols de van gogh . quelle clarté ! quelle intensité dans ces couleurs ! c est tout simplement superbe ! pérorait l homme . paul les regarda avec dédain . le monde devait être bien triste avec des yeux normaux . à seize ans , le ministère de l intérieur lui demanda de participer à une nouvelle série de tests . il s agissait de vérifier si paul pouvait détecter les mensonges lors d interrogatoires . le protocole était simple . derrière une vitre sans tain , paul observait le suspect interrogé . à chaque réponse , paul devait appuyer sur un bouton rouge s il pensait que la personne mentait , ou un bouton vert s il pensait qu elle disait la vérité . au bout de deux heures de questions réponses , paul avait vu juste dans tous les cas , sauf un . bien mieux que n importe quel détecteur de mensonges . comme il avait l âge légal pour travailler , des fonctionnaires en costume sombre virent lui demander s il pouvait les aider , de temps en temps . il accepta , par curiosité . ses parents achetèrent une nouvelle maison . pendant deux ans , paul travailla pour le ministère . tous les samedis et dimanches matin , il lui fallut confondre de nombreux criminels . il entendit des témoignages poignants , des récits sordides . sans doute était ce trop pour ce jeune homme solitaire , qui n avait personne avec qui partager ces histoires . au début , il faisait des cauchemars . violeurs qui rôdent autour d un local à poubelles ; motards qui coupent des mains pour dérober une montre . puis il s habitua . il se surprit même à admirer ces caïds qui ne craignaient ni la peur , ni la loi , ni leurs parents , ni les chiens . ressentait il un léger remords à les démasquer ? juste avant son coup de folie , paul contribua à élucider l énigme de l arnaqueur des cimetières . un mystérieux anonyme , doué d un aplomb incroyable et capable de tromper les plus fins détecteurs de mensonges . pour la première fois , paul dut se rendre physiquement dans la salle d interrogatoire afin de détecter les traces lumineuses d émotion l arnaqueur des cimetières l arnaqueur des cimetières . mars . deuxième journée . accusé , levez vous . la salle d audience est pleine . le journal régional a fait sa une du procès . les plaignantes sont toutes des vieilles dames , vivant seules . chacun pourrait reconnaître sa mère ou sa grand mère dans telle ou telle de ces victimes . vous êtes accusé d avoir escroqué , depuis deux ans , ces cinq personnes pour un montant total d environ deux cent quarante mille euros . reconnaissez vous les faits ? cet argent m a été donné légalement . mon avocat dispose de tous les documents qui le prouvent . bien sûr . tel est l art de l escroc : se faire payer légalement pour un bien ou un service fictif . je me suis mal exprimé . cet argent m a été donné légalement en échange d un service bien réel . lequel , je vous prie ? le rêve . la joie , la consistance des souvenirs qui meublent les journées . c est bien vague toutes ces personnes sont des veuves éplorées , seules au monde . je ne suis responsable ni de leur veuvage ni de leur solitude . leurs familles les ont négligées , délaissées . la faute en incombe à leurs fils . à leurs filles . à leurs petits enfants . à leurs neveux qui sais je ? elles vivent seules dans des appartements minables . sans pouvoir se balader comme autrefois , main dans la main avec leur cher et tendre . sans pouvoir se rendre au parc ne serait ce que par peur de glisser , de tomber et de se fracturer un os . sans pouvoir déguster le petit vin blanc sous la tonnelle ou rire dans un cinéma de quartier . ces simples joies là leur sont refusées . elles le savent . elles l acceptent avec une grande dignité . leur seul rayon de lumière luit derrière elles , toujours plus faible , plus tremblant . leurs souvenirs . le passé . ah ! vous me reprochez bien des choses si seulement vous aviez vu cette flamme dans leurs yeux quand je leur parlais de leur mari . de ce héros disparu . de ses exploits . de sa superbe ! leurs larmes devenaient des larmes de joie . le disparu se nimbait de gloire , de grandeur , de mystère ! pouvez vous imaginer à quel point ma visite leur était précieuse ? à quel point elles me guettaient derrière leurs rideaux à carreaux ? vous auriez dû voir avec quel soin elles préparaient le thé , le café et les biscuits qui m étaient destinés . auraient elles déployé tant de soins et de tendresse pour un vulgaire malfaiteur ? elles étaient consentantes . elles se dévouaient pour moi car je leur apportais le bonheur et la joie . je leur rendais service , un vrai service . cela se paye . donnant donnant . comme toute chose en ce monde . du premier rang de la salle , où se trouvent les familles des victimes , monte un murmure de réprobation . l accusé se tourne vers les cinq vieilles dames , leur adresse un furtif sourire . des plaignantes , dites vous ? se plaignent elles ? me reprochent elles quelque chose ? ne vous méprenez pas . la plainte provient de leurs minables héritiers . il se tourne vers le premier rang . eux ! le neveu qui ne s occupe plus de sa vieille tante , le fils qui se moque bien de sa mère , la petite fille qui a mieux à faire jamais là , sauf pour lorgner sur l héritage . oui , ce sont eux les monstres . quelle honte ! voilà des mois qu ils les étouffent de papiers , de formulaires , de démarches administratives , de procédures . et pour quoi ? pour porter plainte contre moi . quel tort leur ai je fait à ces dames ? je leur ai parlé avec enthousiasme de leur mari ! et alors ? et alors , c est un abus de confiance caractérisé , alourdi d un abus de faiblesse ! mme fleury , par exemple , vous a signé trois chèques de dix mille euros chacun . une reconnaissance de dettes , maître . des dettes qu avait m . fleury , son époux , envers mon père . vous nous avez dit et redit cette fable . le dossier en est plein . il n y a jamais eu de dettes ! tout est inventé . ce n est qu une de vos machinations . l avocat des familles marque une longue pause . l arnaqueur , expliqua t il , lisait le journal tous les matins , s attachant particulièrement à la rubrique nécrologique . il recherchait les avis d obsèques d anciens combattants de la seconde guerre mondiale ; des hommes nés aux alentours des années . il assistait aux enterrements , prenant soin d observer la famille rassemblée . recenser les enfants présents , les amis , les parents éloignés . âge et statut social de la veuve . il notait tout , jusqu aux inscriptions fraîchement portées sur la pierre tombale . dans le cas de m . fleury , il avait relevé : rené fleury : , un fils jacques mort . présence sur la tombe de plaque à notre fils , aucune à mon frère : jacques était fils unique . pas de descendant direct . ces informations orientaient son enquête . il retrouva l avis de mobilisation de rené fleury en . il appartenait au e régiment d infanterie de clermont ferrand . l arnaqueur savait aussi beaucoup de choses sur les maquisards de résistance auvergne . rien de plus simple que d inventer un passé héroïque à ce rené fleury . rien de mieux pour flatter les souvenirs de la veuve . l arnaqueur se présenta donc chez mme fleury une semaine après l enterrement . lui présenta ses condoléances . affirma avoir bien connu son mari . intriguée , la veuve le fit entrer . fleury ce nom , poursuivit l arnaqueur lui avait sauté aux yeux dès qu il avait parcouru la rubrique nécrologique . fleury . son père , héros de la résistance dieu ait son âme , lui parlait souvent d un fleury , jeune homme d environ vingt ans pendant la guerre . était il possible que ce fleury , cet héroïque fleury , fût son mari ? elle se troubla , hésita , bredouilla que son mari n était pas résistant . aussitôt , l arnaqueur sortit le grand jeu . mon père parlait de m . fleury comme de quelqu un de très humble , de très modeste . ça oui . il n était pas du genre à se mettre en avant . longtemps après la guerre , mon père et votre époux continuaient à se voir avec d autres anciens résistants . m . fleury avait encore des missions secrètes . je n ai jamais trop su ce qu il y avait derrière ce mot , mais ce groupe , j en suis certain , fut à l origine de l arrestation de nombreux criminels dans la région ah bon ? vous vous souvenez de l affaire pelletier en ? non si , cherchez bien une petite fille retrouvée noyée vers thiers . une affaire épouvantable ! bien sûr , maintenant je m en souviens . quelle horreur ! le coupable avait été arrêté à vic le comte alors qu il tentait de s enfuir . exactement . et c est le réseau qui a permis son arrestation . notamment m . fleury ! non ! ? si . . . . n avez vous jamais remarqué que votre mari s absentait parfois ? il était chasseur . chasseur ? oui . il allait de temps en temps à la chasse , mais ne rapportait presque jamais rien ! je le taquinais souvent avec cela il ne pouvait rien rapporter , c est évident . pourquoi ? mme fleury : votre mari n était pas à la chasse . il était en mission spéciale pour le groupe résistance auvergne . oh , mon dieu ! un héros , je vous l assure enfin , si c était vraiment lui je n arrive pas à le croire . pensif , l arnaqueur la laissa mijoter un instant avant d ajouter . j ai un carton plein de photos de mon père et de ses camarades . avez vous des portraits de votre mari , des photos de lui avant la guerre , pendant la guerre , et même après ? je verrai bien si nous parlons de la même personne . malgré son âge , mme fleury se leva prestement . elle ouvrit le buffet du salon qui contenait les albums de famille . de beaux albums de cuir rouge , que l arnaqueur consulta lentement , méthodiquement , laissant la veuve suspendue à son verdict . il se racla la gorge , demanda : puis je avoir un verre d eau , s il vous plaît ? où ai je la tête ? voulez vous un café ou un thé ? de l eau suffira . je ne veux pas déranger . vous ne me dérangez pas ! bien au contraire . un café alors , c est très gentil . avec un sucre . la vieille dame s en fut dans la cuisine , pleine d espoir et d excitation . pendant ce temps , l arnaqueur subtilisa quelques photos du mari . une fois le café bu , il prit congé . je ne vous importune pas davantage , madame . j ai vu ce que je voulais voir . je vais consulter mes propres photos et je vous tiens au courant . jeune homme , rien ne me ferait plus de plaisir de retour chez lui , l arnaqueur numérisa la photo , puis fit sur son ordinateur plusieurs montages . le dossier d accusation contient deux documents : un instantané datant de montrant m . fleury et le général de gaulle qui se serrent la main . un autre cliché date d environ dix ans plus tard , lors d une remise de médailles dans une caserne . quelques jours plus tard , l arnaqueur retourna chez la veuve . asseyez vous , cher monsieur . j ai préparé du café et quelques biscuits secs . avez vous trouvé ce que vous cherchiez ? je ne suis pas tout à fait certain , mais attendez tenez : celle ci . est ce votre mari ? elle mit ses lunettes , examina attentivement la photo . oui , c est bien lui ! pouvez vous me dire de quand date cette photo , madame ? je dirais vers , il n avait pas encore de cheveux blancs . il était beau , vous ne trouvez pas ? ce devait sûrement être un homme de valeur . cette photo a été prise à l occasion d une remise de la croix du combattant volontaire de la résistance . vous voyez ici , ce n est pas votre mari qui reçoit la médaille , mais le fait qu il soit présent démontre son implication et son importance dans le réseau . la vieille dame émit un petit rire . ça alors , mon rené quel cachottier ! regardez celle ci ! mon dieu , le général ! oui . le grand charles . mais c est bien mon rené ! oh là , là ! l émotion se fait palpable . oh là , là ! mon rené assaillie par les souvenirs , sans doute aussi par quelques regrets , elle sanglota . son châle blanc tomba de son épaule . galamment , l arnaqueur le ramassa pour le poser sur ses genoux . je vous laisse , madame , j ai un rendez vous . je vous promets de chercher d autres photos . je repasserai très vite vous voir . merci , monsieur ! merci . vous ne pouvez pas savoir la joie que vous me faites . ma plus grande joie , madame , c est d avoir enfin pu montrer la véritable nature de votre mari . à bientôt . il attendit trois semaines avant de revenir frapper à la porte de la vieille dame . entrez , je vous prie . j ai bien reçu votre petit mot qui parlait de documents . je vous ai préparé un café et une tarte aux pommes . j adore les tartes . je n ai parlé à personne de notre histoire , comme vous me l avez conseillé . vous avez bien fait . si m . fleury avait voulu que tout cela se sache , il l aurait fait de son vivant non ? la modestie est une rare qualité . il ne m a jamais rien dit sur cette histoire . j ai rassemblé tout un dossier . j ai trouvé d autres photos de cette époque . on ne voit pas votre mari , mais peut être allez vous reconnaître d autres personnes , ses amis . j ai récupéré aussi des vieilles cartes au avec le nom de votre mari dessus , regardez elle ajusta ses lunettes sur son nez . puis pointa du doigt les grosses lettres crayonnées par l arnaqueur le matin même . ah oui , en effet . et puis quelques lettres délicates . c est à dire ? au début , je ne voulais pas vous les montrer , mais mais quoi ? disons que je suis très gêné , vous comprenez . une pause . ce sont des histoires qui ne nous concernent plus maintenant que votre mari et que mon père sont décédés . de quoi parlez vous ? lisez . mon père a versé plusieurs sommes importantes à m . fleury au cours des trente dernières années . avez vous eu des soucis financiers ? il était cheminot . nous ne roulions pas sur l or , c est vrai . mais de là à dire que nous manquions , ça non . a t il parlé d argent ou d un problème quelconque ? il était très discret sur ces choses . c est lui qui gérait l argent de la famille , il ne m en parlait jamais je vois . vous croyez que . . . ? seul dieu le sait , maintenant mon dieu , rené , rené au total , il y en a pour plus de deux millions d anciens francs . elle se tut , atterrée . puis reprit , hésitante : à bien y réfléchir , en , ou en , il voulait à tout prix avoir cette nouvelle cv qui venait de sortir . j avais trouvé ça bizarre qu il puisse se l acheter aussi rapidement avec deux millions d anciens francs , on pouvait s acheter beaucoup de choses . devant la mine défaite de l arnaqueur , la vieille dame parut désespérée . cet argent , cher monsieur , n a jamais manqué à votre père ? mon père était très généreux . il ne pensait pas assez à lui . cet argent ne lui a pas manqué car il s est suicidé quelle horreur ! en . j avais tout juste vingt et un ans triste année oui , triste année . c est en que nous avons perdu notre jacques dans un accident de mobylette . il n était guère plus âgé que vous : vingt six ans . l arnaqueur parut tomber des nues . je l ignorais . silence . la mort de mon père m a tellement affecté . il fallait surtout que je m occupe de ma mère . elle n avait plus aucune ressource . il n avait rien laissé . tout avait été dilapidé . il m a fallu abandonner mes études d ingénieur pour travailler à l usine . pauvre garçon j aimais mon père , il était discret et bon , comme votre mari . il avait le coeur sur la main . ce qu il avait donné , pas question de le reprendre . certainement aurais je eu une vie meilleure si j avais pu continuer mes études d ingénieur , mais que voulez vous ? silence gêné . d un geste théâtral , l arnaqueur reposa son morceau de tarte à moitié entamé sur la table , comme pour marquer la force du regret et peut être même la rancune . tarte aux pommes et fin du monde . il fallait que la dette fût honorée . je suis toute seule maintenant . je n ai plus de mari , je n ai plus d enfant . ma soeur m a quittée , elle aussi , il y a deux ans . je n ai que quelques neveux et nièces qui ne viennent jamais me voir . je ne fais rien de mon argent . il est à vous . madame , je ne peux accepter . je suis indirectement coupable de ce qui vous arrive madame , je sais la bonté et l honnêteté de votre mari . s il n a pas honoré sa dette envers mon père , c est qu il avait de sérieuses raisons . j ai des économies , laissez moi nous racheter souvent , les hommes ont leurs secrets . en euros , je ne sais plus trop combien cela fait . je calcule toujours en anciens francs . certes , cela me permettrait d aller voir plus souvent ma mère . le train coûte cher . vous êtes un brave garçon . vous me faites penser à mon fils . lui aussi était gentil . votre fils était quelqu un de bien , j en suis sûr . je suis confus , je ne sais pas trop quoi dire . attendez , où ai je mis mon chéquier il doit être dans mon sac dans l entrée . je ne peux pas accepter , madame . je me permets d insister , jeune homme . il prit le chèque qu elle lui tendait . satisfait du montant , il fit à la vieille dame le don d une ultime flatterie . prenez ce petit livre . c est une étude remarquable sur l opération tigre blanc . votre mari y a joué un rôle déterminant . sur ces mots , l avocat achève son récit . satisfait , il examine les visages , juge de l effet sur l assistance . sauf coup de théâtre improbable , le procès est dans la poche . il ignore qu au même moment la police scientifique déchiffre le mot de passe de l ordinateur de l arnaqueur . de nouveaux éléments vont changer le cours de cette affaire . le coup de folie de paul sheridan quelques jours avant le procès , paul sheridan avait été confronté à l arnaqueur . il se retrouva pour la première fois directement face à un suspect et non plus séparé de lui par le miroir sans tain . l arnaqueur n avait jamais tué ni même agressé qui que ce fût . on avait donc estimé que le jeune sheridan pouvait traiter ce nouveau client sans pour autant prendre de risque inconsidéré . fût ce la faute décisive ? paul se rendit à l interrogatoire le ventre noué . derrière la vitre , il se sentait protégé . incognito , il se prononçait facilement . les yeux dans les yeux son jugement se brouillait . l arnaqueur fut surpris de voir entrer un très jeune homme dans la pièce . il tourna la tête vers le policier qui ne dit rien , puis détailla avec intérêt ce nouveau venu , manifestement très intimidé . le policier reposa sa question . est ce vrai que tu as détruit ton ordinateur portable ? oui . je vous le dis pour la troisième fois . le policier regarda paul , qui observait attentivement le prévenu . l arnaqueur se demandait pourquoi ce gamin le dévisageait avec autant d insistance . était il de la famille d une des vieilles ? tout cela ne semblait pas très régulier . il ment . il n a pas détruit l ordinateur . l arnaqueur dévisagea paul avec stupéfaction . comment avait il deviné ? comment était ce possible ? sans doute une coïncidence . lui qui mentait avec le plus grand aplomb , lui qui trompait tous les détecteurs de mensonges . l inconnu avait eu un coup de bol , c est tout . le policier reprit . alors , où est il caché , cet ordinateur ? pour la première fois depuis très longtemps , l arnaqueur douta de ses capacités . ce gamin était doué , certes . mais l arnaqueur se ressaisit . il était le génie du mensonge . il allait le prouver . il pensa à christelle , à ce séjour idyllique à bruxelles l an dernier . il revit en esprit cette chambre d hôtel dans laquelle ils s étaient aimés . il répondit machinalement sans détacher sa pensée de cette image . vous ne le trouverez jamais . christelle , sa divine poitrine , la chambre de type rococo , cette fenêtre qui donnait sur cette place comment s appelait elle déjà ? il ment sans doute . il n est pas à l aise . en tout cas , il craint que vous ne trouviez cet ordinateur , lâcha paul en fermant les yeux . donc , nous pouvons le trouver ! exulta le policier . il appuya sur le bouton de l interphone encastré dans la table . les gars , passez moi l appartement au peigne fin une nouvelle fois . l ordinateur y est . fouillez chaque centimètre carré de ce putain de studio ! sondez les murs , démontez le lave vaisselle si besoin . rapportez moi ce foutu portable ! l arnaqueur fixa paul avec intensité . paul évita son regard , jouant maladroitement avec le stylo posé devant lui . le policier lui dit : c est bien , fiston , allez , on s arrache . juste avant de sortir , paul eut un dernier coup d oeil en direction de l arnaqueur qui lui lança : toi petit , si tu flirtes trop avec la vérité , attends toi à devenir fou cette phrase marqua paul au fer rouge . enfant , il utilisait son don pour admirer les couleurs à la tombée du soir . ce don était destiné au plaisir visuel : chaque mouvement lui renvoyait la puissance féerique de la lumière . mais , depuis qu il côtoyait le mensonge , ce monde chatoyant de l enfance avait brutalement disparu . la perversité rongeait son nuancier . les teintes traduisaient des hypocrisies , des impostures , des non dits . les différents tons de rouge ne reflétaient plus la trajectoire du soleil , mais les multiples ruses de la duplicité . déformation professionnelle ou naïveté de l enfance qui s en va ? impossible à dire . désormais , dans la rue , les arabesques avaient laissé place à des hommes coupables , des femmes adultères et des jeunes honteux . le mensonge , la crainte , la noirceur se lisaient sur la peau des passants . paul , mal à l aise , marchait en regardant ses pieds : au moins , il ne voyait pas l horrible vérité sur les visages . l enfer est un lieu où la faute des autres nous apparaît crue et sans fard . les semaines passaient . la phrase de l arnaqueur résonnait en lui comme un mantra . fou . cet homme avait raison . il allait devenir fou . comment éviter de voir le mensonge quand il s expose si clairement ? trouver une échappatoire . un endroit où la beauté de l enfance déploierait de nouveau toute sa gloire . un lieu où les lumières danseraient juste par délicatesse et sans arrière pensée . où ? et comment ? l art . c était la réponse . un monde imaginaire , une réalité magnifiée où seule la vérité de l artiste compte . les hommes , pourtant si décevants , avaient raison de rechercher la beauté dans les arts : un refuge contre la médiocrité . dostoïevski l avait dit : l art sauvera le monde . paul se concentra sur la peinture . à ses yeux , cela restait un art mineur : une vision trop statique des couleurs . il attendait d une toile des couleurs plus pétillantes , plus miroitantes , plus ondoyantes . animées . il décida d apprendre à peindre . il créerait un nouveau style qu il baptisa l école de la peinture vivante . dans son délire , paul était convaincu que baudelaire , son poète préféré , avait le même pouvoir que lui . cheveux bleus , pavillon de ténèbres tendues , vous me rendez l azur du ciel immense et rond . comme de longs échos qui de loin se confondent dans une ténébreuse et profonde unité , vaste comme la nuit et comme la clarté , les parfums , les couleurs et les sons se répondent . paul déchanta au bout de quelques jours . ses peintures étaient aussi ternes que celles des livres . dès que la peinture séchait , la couleur se figeait . il se souvint alors de ses émois d enfant , quand il pressait entre ses doigts des vers de terre . il attrapa donc une mouche sur sa table et la disséqua . le mélange de tons que dévoilait l insecte l enchanta . souhaitant faire d autres expériences paul se rendit dans une animalerie pour acheter quelques poissons rouges . sur la table de la cuisine , il se perfectionna . par exemple , mieux valait éventrer le poisson avant de le tuer , plutôt que l inverse : les jolies couleurs ondoyaient parmi les boyaux quelques minutes de plus . le week end suivant , paul incisa un hamster . plus gros , plus chaud . spectacle éblouissant . avec une fourchette , il arracha les intestins de la bête et les projeta sur la toile . il étala le sang tout autour et broya les organes restants qui prirent une teinte bleutée très rare . avec ce corps déstructuré , l école de la peinture vivante venait de naître . le garçon s assit en face de son tableau et l admira . il venait de créer un mouvement artistique génial réservé à l élite . désormais , il y aurait baudelaire et lui . les jours suivants , on le vit beaucoup à l animalerie . poisson , hamster , souris , lapin nain , cochon d inde , perruche , canari . tout y passa . malheureusement , ces animaux de compagnie étaient de petites tailles . il tenta de nouvelles expériences . il mélangea son sperme au sang de lapin . ce fut des filaments bicolores qui refusèrent de s amalgamer . décevant son génie réclamait davantage : de nouvelles couleurs , de nouvelles sensations . une autre matière première . paul commença de regarder les petites filles dans la rue . annabelle était la candidate parfaite . âgée de huit ans environ , elle habitait deux étages plus bas que lui . il la croisait dans l ascenseur avec sa mère à son retour de l école . elle avait une longue chevelure blonde ondulée . d origine danoise , sa peau naturellement blanche traduisait facilement ses émotions . quand il la regardait jouer au jardin d enfant , paul aimait voir ses joues se colorer rapidement et les muscles de ses cuisses rosir au même rythme que ses jeux . quand il prenait l ascenseur avec elle , il sentait derrière sa nuque la senteur de l enfance . ce musc délicat . cette petite voix qui lui disait bonjour . les parfums , les couleurs et les sons se répondent . un excellent choix pour son premier tableau humain . il réfléchit à la composition . un corps de cette taille perdrait sa pigmentation en moins de trois heures . il serait indispensable de maintenir le sujet en vie le plus longtemps possible . mais comment avoir une oeuvre vivante plusieurs jours durant , sans tomber dans des complications infernales ? paul ne voulait pas gérer les cris , ni s occuper des déjections ou des repas : non , il voulait se consacrer uniquement à l esthétique . bref , l oeuvre devrait être éphémère . trois ou quatre heures , tout au plus . jouir d un spectacle fugitif : voir la carnation d un visage se modifier au fur et à mesure que le sujet prend conscience de son sort . privilégier une lumière changeante , comme la lumière rasante d un petit matin . pimenter le tout avec des pieds plongés dans de l eau glacée . voir le gradient de température , cette belle palette partant du bleu pour mourir vers un rouge rosé . planter lentement un couteau dans la gorge en évitant la carotide . attendre . admirer la trace du sang vermeil coulant sur le corps devenant bistre , peu à peu . paul songea à ce sublime spectacle et se masturba . le lendemain , vers sept heures trente , quand annabelle sortirait de chez elle pour aller à l école , il l attraperait dans le couloir . il n avait que quelques mètres à faire jusqu à son appartement . à cette heure ci , il n y aurait personne . il rangea son salon , aiguisa son couteau . s endormit comme un bébé . et fit un rêve étrange . le rêve de paul dans son rêve , paul s appelle langevin . il a trente neuf ans , ce qui lui semble un âge avancé . il est physicien . surtout , il vient de faire la plus formidable des découvertes : la jouvence éternelle , le pouvoir de rajeunir . tout cela grâce à une extension très basique de la théorie de la relativité restreinte émise par einstein . paul n a jamais étudié cette théorie , pourtant , dans son rêve , il la connaît parfaitement . la relativité restreinte enseigne que le temps se dilate quand on se rapproche de la vitesse de la lumière . en résumé , plus on va vite et moins le temps s écoule vite . à la vitesse de la lumière , le temps s arrête , on ne vieillit plus . au delà , on rajeunit chose normalement impossible , sauf dans les hallucinations oniriques . dieu ou quelqu un d autre , paul ne se souvient plus a dit que la fin du monde était proche . aussi paul construit il une fusée plus rapide que la lumière . il aimerait y embarquer un animal de chaque espèce , mais il ne trouve aucune bestiole il les a toutes sacrifiées pour ses toiles et sa fusée est trop petite elle ressemble à la salle d interrogatoire . il ne dit rien à personne . il veut expérimenter son idée sur lui même avant d en parler , par peur d être tourné en dérision . et la fusée décolle . elle fait le même bruit que la fraise du dentiste . tout se passe bien . vitesse de la lumière atteinte . il accélère encore . vitesse une fois et demie celle de la lumière . il sent sa peau se tendre . il regarde ses mains : ses veines bleutées commencent à disparaître . ses poils s enfoncent doucement dans l épiderme tandis que ses cheveux retrouvent leur couleur brune . ça marche , il est un génie . satisfait , il se regarde dans le miroir . il a vingt cinq ans . il se sent fort , il se sent bien . il pousse le levier situé contre le mur : la fusée va encore plus vite . il veut atteindre ses dix huit ans . l année où il a flirté avec la vérité . mais le temps se précipite . l engin file à travers l espace avec une incroyable célérité . déjà paul n a plus que seize ans , son cartilage craque . ses os se compriment , il rapetisse . à quatorze ans , il a perdu vingt centimètres et un duvet brun ridicule pousse au dessus de sa lèvre supérieure . il le touche , c est doux , il avait oublié . soudain , il réagit , il doit décélérer , l expérience doit s arrêter rapidement , il n a que dix ans . il soulève la tête , le levier de vitesse est là haut , contre le mur . il tend son petit bras sans succès . vite , vite , il attrape une chaise , mais elle est trop lourde pour ses muscles d enfant de six ans . il la tire , il peine . il pense au bouton d arrêt d urgence . à quatre pattes il se dirige vers lui , en bavant et grognant sous l effort . arrivé à quelques centimètres de l interrupteur , il tombe et le percute . il s évanouit . la fusée interrompt son voyage . elle revient vers la terre selon la procédure d urgence . le centre spatial détecte la fusée . demande d authentification . pas de réponse : le pilote automatique est enclenché . la fusée atterrit sur la plate forme , toujours aucune réponse . l équipe d intervention est prête . ouverture de la porte à la meuleuse . entrée de soldats en tenue d assaut : gilets pare balles , armes sophistiquées , combinaisons contre les rayonnements . le capitaine ressort en faisant un signe de sa main droite . les pompiers montent à bord . ils découvrent le bébé sur le sol . personne d autre . mystère . qui a enclenché l arrêt d urgence ? qui a bien pu concevoir ce projet cruel : envoyer un nourrisson seul dans l espace ? est ce la version moderne du petit poucet ? quant au secret de la jouvence , il a disparu . paul se réveille en sueur à h . c est le grand jour . paul jugé h . un coup de bélier suffit à la police pour enfoncer la porte du numéro . deux hommes casqués neutralisent paul . il ne réagit pas . au centre du salon , écartelée sur un portique en bois , se trouve la jeune annabelle , chaque membre attaché à chaque coin du cadre , une balle rouge dans la bouche . elle est nue , ses longs cheveux blonds courent dans son dos . en un instant , paul se retrouve plaqué au sol , menotté . un homme lui bloque la nuque avec son genou . cet homme sent mauvais seule pensée de paul en ces circonstances . on détache la petite fille pour l installer sur un brancard . ils sont arrivés à temps . le couteau est recueilli comme pièce à conviction et mis dans un sachet plastique . un témoin avait vu la fillette se débattre dans le hall de l immeuble tandis que paul l entraînait dans l ascenseur . il avait appelé police . le tribunal imposa le huis clos . au moment du drame , paul sheridan travaillait pour le ministère de l intérieur . toute l affaire fut classée secret défense . par bonheur , les forces de l ordre étaient intervenues à temps . annabelle n avait subi aucun sévice . paul jusque là n avait jamais attiré l attention . pas de quoi éveiller la curiosité des journalistes d autant plus qu un fait divers autrement sensationnel monopolisait la presse : un hélicoptère s était écrasé dans une plantation de noyers de la vallée de chantebrie . les pales avaient déchiqueté cinq cueilleurs . des photos parurent dans les journaux , qui firent scandale , entraînant une polémique . heureuse coïncidence dès la première phase du procès , la défense trouva un argument imparable : victime d une mutation génétique , paul s était trouvé mis à l écart des autres enfants , développant ainsi un comportement immature . et voici qu à l adolescence , au lieu de l aider à surmonter son handicap , le gouvernement l utilise , l exploite et le met au contact de dangereux criminels . faut il rappeler à la cour que m . sheridan a été requis , très jeune , pour quatre vingt dix huit cas . soit une expertise par semaine pendant deux ans . paul sheridan avait seize ans quand il a commencé à travailler les week ends , ajoutant ces tâches à ses obligations scolaires . pensez vous que c est là un rythme humain pour un enfant différent , qui cherche à se construire et à se faire une place dans la société ? travailler cinquante heures par semaine , faire ses devoirs , puis passer ses samedis dans des bureaux sans fenêtre à interroger des psychopathes et des terroristes , est ce la méthode du ministère pour éduquer nos chères têtes blondes ? je vous rappelle que paul sheridan n était jamais , à de rares exceptions près , en contact avec les suspects . il était protégé derrière une vitre sans tain . et moi je vous réponds que , pour reprendre vos propos , à de rares exceptions près , il n a jamais commis de délit . est ce que votre vitre sans tain était insonorisée ? est ce grâce à ce merveilleux dispositif que cet enfant n a pas entendu les récits de m . jawaski décrivant comment il avait violé et sauvagement assassiné une petite fille de cinq ans ? est ce grâce à votre fameux miroir sans tain qu il a évité les détails sordides de l affaire du gang des écorcheurs de rouen ? ces histoires n ont rien à voir avec l affaire du jour . eh bien , je prétends le contraire . vous avez tous lu le rapport des experts . exposer un adolescent psychologiquement perturbé par sa différence congénitale à des récits sanguinaires peut expliquer des actes violents . ne cherchez pas plus loin , messieurs les jurés . il n y a qu un seul coupable dans cette salle . or , ce n est pas celui qui se tient dans le box des accusés . le véritable coupable , c est l administration . les débats continuèrent ainsi pendant plusieurs jours . la controverse tournait autour de la fragilité de paul et d une possible récidive . au matin du cinquième jour , à la stupeur générale , son avocat revint sur l histoire du célèbre franck vermüller . oui , mesdames et messieurs , le monstre qui sommeille en chacun de nous , plaida t il , ne prend pas toujours la pire des formes . le génie de franck vermüller le mai , hans vermüller annonça à monique , son épouse , qu il aspirait à plus de liberté . à bien y réfléchir , la vie qu il menait n était pas celle qu il avait espérée . il était temps , à quarante quatre ans , de réagir . il avait encore de belles années devant lui mais ne pouvait plus se permettre de traîner . monique , de cinq ans sa cadette , enceinte de quelques mois , lui reprocha de l abandonner , le traitant de lâche et d irresponsable . vermüller répondit qu il lui laissait volontiers le soin des marmots , qu elle aimait tant , et qu il lui accordait en prime le bébé à naître . il monta dans sa berline allemande et disparut . il omit de lui parler du paquet d actions que son patron lui avait octroyé . de toute façon , cela ne la concernait déjà plus vraiment . monique vermüller retourna vivre chez sa mère , dans un ancien corps de ferme entouré de champs en friche . c était la maison de famille où monique avait grandi . c est là que naquit fanny , la petite soeur de franck vermüller . à l époque des faits , franck avait douze ans et demi . c était un garçon remarquablement sage et dévoué à sa mère . à cet âge ingrat où les enfants se transforment en jeunes hommes renfermés et arrogants , franck gardait toute sa gentillesse . le soir , il couchait sa soeur , puis bordait symboliquement sa mère en lui racontant les petits détails de sa journée de collégien . divorcée , monique chercha un emploi pour subvenir aux besoins de ses enfants . elle trouva une place au bureau de poste du village . le samedi , pour arrondir son maigre salaire , elle faisait quelques heures de ménage . elle jonglait entre son travail , les allers retours à l école et les tâches ménagères . la journée , la mère de monique gardait fanny . mais c était une vieille dame usée par des années de repassage . ses douleurs lombaires l empêchaient de se déplacer ou de soulever de lourdes charges . elle pouvait encore s occuper d un petit bébé qui ne marchait pas , mais il faudrait vite trouver une solution pérenne aussi , le mercredi après midi et le samedi , quand il n était pas à l école , franck gardait il sa petite soeur , laissant sa grand mère se reposer devant la télévision . une année passa . franck adorait cette nouvelle vie à la campagne . il passait le plus clair de son temps dehors , dans les prés . l enfance , c est le monde des trucs et des bidules . franck y consacrait ses dimanches . son énergie faisait plaisir à voir . il n avait pas besoin de la compagnie des autres enfants de son âge . cela arrangeait les deux femmes , qui pouvaient l interrompre dans ses jeux pour quelques menus services : rentrer les bûches , monter à l échelle , acheter le lait , etc . franck se pliait de bonne grâce à toutes ces corvées . chaque jour , sa mère remerciait dieu d avoir un enfant si gentil . jusqu à cette fin juin . franck jouait dans le jardin . sa mère rangeait sa chambre quand elle découvrit un petit carnet glissé entre le lit et le mur . d habitude , monique ne furetait pas dans ce coin , mais ce jour là , elle avait tiré le lit pour récupérer une punaise qui s était décrochée du mur . c était un carnet de poche avec une couverture de cuir marron . monique reconnut le modèle qu utilisait son ex mari . instinctivement , elle eut un mauvais pressentiment . sur la première page , le nom de hans vermüller avait été barré au stylo rouge . à la place , dans une écriture soignée à l encre noire , monique lut : cinquante façons astucieuses de tuer une sauterelle , par franck vermüller . intriguée , elle s assit sur le lit et feuilleta le petit cahier . sur chacune des pages , un numéro précédait une courte phrase détaillant une technique d exécution . quelques croquis ponctuels explicitaient les expériences . . . l écraser avec un marteau . . lui arracher les pattes pour qu elle meure de soif . . la brûler à l aide d une loupe . . lui arracher les pattes et la placer dans une fourmilière . . l asperger d huile et la faire brûler . . la décapiter . . la pendre . . l écarteler . . la jeter dans une toile d araignée . . la noyer . . la lapider . . l asphyxier . . la faire cuire au four cuisson lente , température inférieure à de préférence . . l empoisonner . . lui remplir son corps d eau à l aide d une seringue . . injecter de l air dans son corps seringue avec micro aiguille . . la donner à une mante religieuse . . l ensevelir . . l emprisonner dans du ciment frais sauf la tête . . lui couper les antennes . . la couper dans le sens de la longueur commencer par l abdomen . . la dépecer avec le couteau de cuisine . . l écraser entre le doigt et l index jusqu à ce que les boyaux sortent par la bouche . . lui faire boire de l eau de javel . . la tremper dans de l acide chlorhydrique . . la couper et mettre du gros sel dessus . . l endormir avec du chloroforme . . l enterrer vivante dans une boîte en carton une boîte d allumettes par exemple . . la mettre dans de la mie de pain et la donner à manger au chien . . lui arracher les pattes et la poser sous une roue de voiture . . la hacher au hachoir . . l écraser avec le pilon à aïoli . . la mettre au milieu de glaçons pour voir si elle résiste au froid . . lui faire boire du vin la tremper dans un verre . . l accrocher à un fil à l arbre pour qu elle soit mangée par les oiseaux . . la clouer à une planche prendre des petits clous . . s en servir d appât dans les pièges à oiseaux . . s en servir d appât à la pêche ne pas enfiler l hameçon par la tête pour ne pas la tuer . . la transpercer d aiguilles à coudre au bout de combien meurt elle ? . . la mettre dans l étau . serrer . parier si les boyaux sortent par le haut ou par le bas . . la noyer dans la cuvette des toilettes . . l enduire de miel et la laisser dans une fourmilière . . lui arracher les ailes et la faire tomber de haut note : la fenêtre du haut ne suffit pas . . la faire marcher sur le poêle , les ailes arrachées . . la raccourcir chaque jour d un millimètre . . la faire nager dans un seau d urine jusqu à ce qu elle s épuise . . la râper avec la râpe à légumes . . enfiler dans son corps une aiguille à tricoter . . la manger . . l enfoncer la tête la première dans des excréments suivait une page blanche , puis la même écriture noire : cinquante façons astucieuses de tuer un chien , par franck vermüller . la liste , récente , ne contenait qu une seule proposition . . . creuser un trou profond de cm . planter au fond un pieu en bois bien aiguisé longueur : cm . couvrir le trou d une fine toile . poser un morceau de viande sur la toile . attendre que le chien marche sur la toile et s empale . monique eut un haut le coeur . elle se précipita dans les toilettes et vomit . comment imaginer une seconde que son adorable fils puisse écrire de telles horreurs ? était ce un cauchemar ? avait il réellement utilisé le hachoir de la cuisine pour tuer une sauterelle ? avait il vraiment mangé l insecte ? comment avait pu germer l idée de dérober une aiguille à tricoter pour l enfoncer dans le rectum d un malheureux insecte ? allait il réellement trouver les quarante neuf idées manquantes pour tuer un chien ? pour la deuxième fois en cette journée , son univers chancela . ce carnet appartenait bien à franck , aucun doute . elle reconnaissait son écriture . elle n avait pourtant pas remarqué de changement dans son comportement . comment son fils chéri avait il pu changer à ce point ? puis elle pensa à fanny . franck s en occupait régulièrement . et s il avait forcé sa petite soeur à manger la sauterelle ? s était il amusé du spectacle de l innocente écrasant l insecte dans sa paume ? son bébé allait il être témoin du massacre canin que préparait son frère ? lorsque franck rentra pour le souper , il ne remarqua pas les yeux rougis de sa mère . mais quand il s approcha de sa soeur pour l embrasser , monique se raidit . si son fils avait un esprit suffisamment pervers pour imaginer cinquante façons de tuer un insecte , pourquoi ne s en prendrait il pas au bébé ? elle se leva brusquement , fit tomber sa chaise et s écria : ne t approche pas d elle ! quoi ? ne la touche pas ! elle prit sa fille dans ses bras et s enfuit dans sa chambre . la grand mère , attablée , s arrêta de manger . elle fixa son petit fils , la cuillère immobilisée à hauteur de sa bouche . qu as tu fait mon petit ? je ne sais pas , mémé . je ne comprends pas . monique pleurait dans son lit en serrant fanny quand son fils entra et s assit à ses côtés . maman ? elle retint son souffle . qu est ce qu il y a , maman ? elle ravala une larme et parla d une voix chevrotante : j ai découvert ton carnet derrière ton lit . . . . c est monstrueux , pourquoi as tu écrit cela ? je crois que ça me plaît , maman . j aime tuer les insectes . elle renifla bruyamment , se redressa pour se donner une constance . elle tourna la tête à droite , puis à gauche , comme pour éviter le regard de son fils , et déclara d un ton froid qui trahissait mal son émotivité . ne rien faire ne te convient pas . je ne peux pas m occuper de toi pendant les grandes vacances , il faut que quelqu un te prenne en main . dès demain , tu iras chez ton oncle bernard et tu l aideras à la ferme . il t apprendra à aimer les animaux . tu ne reviendras ici qu au moment de la rentrée des classes . cette décision changea à jamais le destin de franck vermüller . un tel trait de personnalité ne se corrige pas en deux mois . se corrige t il , d ailleurs ? malgré son apparence enfantine , franck avait en lui une flamme sombre qui menaçait de croître . mais l histoire est incertaine et révèle toujours des surprises . car franck rencontra grimalov le drame de grimalov jusqu alors , grimalov se considérait comme un écrivain comblé . le succès lui était venu dès son premier roman , les baladins de rome . il avait quarante cinq ans . mêlant subtilement peinture , intrigues politiques et amoureuses , ce polar se déroulait pendant la renaissance . deux cent mille exemplaires écoulés . droits vendus dans dix sept pays . sur les conseils de son éditeur , il démissionna de son poste d auditeur financier dans une entreprise automobile de la région parisienne et s aménagea un bureau dans son appartement du xiie arrondissement , s astreignant à écrire tous les matins . les après midi , il flânait dans les rues de paris en quête d inspiration , ou tout simplement pour profiter d une douceur de vie qu il avait oubliée , après vingt années de travail dans une tour à la défense . naturellement , il acheva son second livre . fort du succès du premier roman , le second ne passa pas inaperçu . le complot de turin lui valut plusieurs articles et quelques invitations sur des plateaux de télévision . les ventes , cependant , n égalèrent pas celles des baladins de rome . la critique jugea l histoire de meurtres sur fond d amour impossible et de familles rivales qui se disputent le pouvoir au xviie siècle rebattue . son éditeur lui renouvela néanmoins sa confiance , lui suggérant de changer d air pour trouver de nouvelles sources d inspiration conseils assortis d une belle avance sur le troisième opus . après quelques semaines de réflexion , grimalov conclut qu un changement encore plus radical s imposait . il vendit son trois pièces parisien pour s installer à la campagne . de l espace du volume un lien retrouvé avec la nature inspiration retrouvée . fantasme de citadin . début mai . il acheta des chaussures de randonnée , deux shorts beiges la couleur comme le vêtement lui étaient jusqu alors inédits et une charmante maison dans une région verdoyante , loin de la capitale . en voiture , quelques nationales poussives puis rien que des départementales . mieux valait le train , mais avec deux changements puis un autocar jamais grimalov n aurait cru cela possible : qu il restât en france des villages inaccessibles ? entendons inaccessibles à partir de paris . son choix s était porté sur une ancienne dépendance rénovée . un ruisseau coulait à mi chemin de la ferme voisine distante de quatre cents mètres environ . ces voisins étaient un couple de paysans d une cinquantaine d années . ils l accueillirent avec bienveillance , lui fournissant des oeufs , une salade ou parfois quelques volailles . la période était splendide , les fleurs explosaient tout autour de sa maison , l odeur oubliée des herbages lui chatouillait les narines dès qu il ouvrait la fenêtre . il passa le mois de mai à emménager dans sa maison , notamment son bureau qu il plaça au premier étage . assis devant sa feuille , il pouvait ainsi contempler par une large double fenêtre , le pré fleuri qui s étendait à perte de vue . au fond , juste avant une allée de chênes , paissaient quelques moutons . bref , loin de la ruche humaine de la capitale tout n était qu ordre , beauté , calme et sérénité . grimalov tenta de renouer avec la nature . il entreprit de grandes balades solitaires durant lesquelles ses pensées pouvaient flotter librement . il s arrêtait pour tremper la main dans l eau du ruisseau , observer les vaches , admirer les constructions de pierre . contrairement , ou à l instar de rousseau , il s ennuyait . son éditeur avait pris l habitude de l appeler tous les mardis pour faire le point . grimalov meublait les conversations . son nouvel environnement , expliquait il , était si propice à la créativité que mille idées lui venaient par jour et que sa vraie difficulté était d en faire le tri . en fait , grimalov ne trouvait pas ses repères . certes , il pressentait combien l environnement lui serait précieux une fois le livre entamé : il pourrait alors se consacrer tout entier à l écriture . mais il lui manquait les vieux adjuvants de son imagination , qui étaient pour trouver le départ du livre de flâner sur les grands boulevards , d observer le comportement des gens au supermarché ou de regarder perché de son septième étage la fourmilière des parisiens . mi juin , il envoya à son éditeur une bafouille de quelques lignes . l histoire d un homme qui a un problème moral lequel ? et qui , pour reconquérir le coeur de sa belle qui ? , doit trouver une solution de quel type ? à son problème , donc . mais un némésis sous quels traits ? va lui mettre des bâtons dans les roues . au final , une confrontation lyrique à définir opposera les deux prétendants . le dénouement reste en suspens . comme tout le reste , finalement . l éditeur devint naturellement pressant , exigeant d avoir quelque chose à se mettre sous la dent . c était déjà loupé pour la rentrée d août . il pouvait encore tenter celle de janvier . aucune crainte , le texte serait prêt . en dégustant son café noir , grimalov écrivit la première phrase du premier chapitre , une citation de jean giono destinée à initier l énonciation . les joies du monde sont notre seule nourriture . la dernière petite goutte nous fait encore vivre . satisfait , il leva la tête et contempla le pré qui s étalait devant ses fenêtres . il y remarqua une petite motte de terre intrigante . il quitta son bureau , descendit l escalier , enfila ses bottes guère utiles en ce jour sec , mais destinées à étoffer le trait et sortit . la motte en question était en fait un dôme d environ vingt centimètres de haut . un agrégat de minuscules boulettes . l écrivain gratta du pied le cône qui s écroula . l existence d un trou confirma son hypothèse silencieuse : une bestiole avait creusé la pelouse . de retour chez lui , grimalov se servit un second café . remarqua qu il n avait pas encore lu le journal de la veille . le feuilleta . vers quatorze heures , après un repas vite pris , grimalov retrouva son bureau . relut la citation de jean giono et regarda machinalement par la fenêtre . un second dôme . à une dizaine de mètres du premier . il faudrait en parler à bernard , à l occasion . délaissant giono , il se mit à scruter l extérieur dans l espoir de surprendre l animal tunnelier . vers seize heures , incapable de travailler , il se rendit chez bernard , son voisin . échange formel de politesses . définition et description imagée de l élément perturbateur . explication du voisin : des taupes , sans doute . doute de l auteur : les taupes sont elles capables d ouvrages si sophistiqués ? le personnage paysan regarda l auteur citadin d un drôle d air . les taupes sont des saloperies . on y peut rien . l auteur va ouvrir l oeil . faites donc . clin d oeil du paysan . le lendemain . deux nouveaux dômes . avant même de prendre son petit déjeuner , grimalov retourna chez bernard pour le tenir au courant . bernard avait prévenu , de vraies saloperies , ces bestioles . comment les arrêter ? choper la bête . la tuer . assurément , mais comment ? il y autant d écoles que de manières de procéder . la plus efficace : attendre au dessus d une taupinière , en se tenant parfaitement immobile . dès qu elle pointe son museau , paf ! vous lui donnez un grand coup de bêche pour lui exploser la tête . efficace . mais faut attendre . le paysan sortit un carreau de tissu blanc de sa poche et se moucha . l attente est contraignante . et la bêche cruelle . méthode douce : du poison . bernard n aimait pas trop car on ne savait pas qui ou quoi d autre risquait de l ingérer . on pouvait aussi pisser dans la galerie : il paraît que l odeur les faisait fuir l auteur grimaça de dégoût . bernard , lui , mettait des pièges dans les galeries , style piège à souris . bonne idée . grimalov se rendit au village , acheta une douzaine de pièges et les installa . ils étaient beaux . un mulot était dessiné sur la plaque de bois clair . un anneau en cuivre retenait une tapette bandée par un puissant ressort . il l essaya avec un bout de bois . celui ci se brisa dans un claquement sec . ce fut un tel plaisir d installer les pièges à taupes qu il ne put travailler de l après midi , distrait par l attente fébrile . il s imaginait traqueur de bêtes sauvages , guettait derrière les rideaux , comme si les taupes myopes , c est bien connu pouvaient le voir . ras . le matin , encore en pyjama , il se rua dehors pour relever ses prises . non seulement les pièges étaient encore tous armés mais trois nouveaux dômes déformaient la pelouse . ce constat d échec renforça sa détermination . ces vulgaires bestioles n allaient pas le faire craquer , lui , qui avait maté sur le plateau de restons livres les critiques les plus retors . une poussée d adrénaline lui rappela la fièvre qu il n avait ressentie qu enfant , lorsqu il péchait avec son grand père sur l île de ré . plan b . après s être retourné de nombreuses fois pour s assurer que personne ne le voyait , il défit son pantalon et urina sur la première taupinière . il retint le flot entre son pouce et son index , se dandina vers le deuxième trou où il relâcha la pression . idem pour le troisième , mais la source se tarit . il rentra dans la cuisine , but quatre grands verres d eau cul sec . il attendit . rien . il s impatienta . il inspecta le pré . tendit l oreille . rien . seul le bruissement du vent au travers des branches d arbres . il baissa son pantalon , exhuma l appendice . rien . combien de temps fallait il pour produire d urine ? il ne s était encore jamais posé cette question . il sortit son dictionnaire et consulta la définition de l urine . rien à ce sujet . au mot vessie , non plus . au mot prostate , chou blanc . il décida de se calmer et se rassit à son bureau . peine perdue . son attention portait alternativement sur sa vessie et sur le pré . il relut au moins trente fois la citation de giono . pourquoi avait il voulu débuter par cette phrase ? ses mains jouaient machinalement avec son stylo , ses yeux scrutaient le pré et son esprit vagabondait plus loin encore . enfin , la pression se fit sentir . il descendit en toute hâte , sortit précipitamment l instrument et termina son arrosage . satisfait . cette technique ancestrale éloignait les taupes , certes , mais seulement des anciens monticules . fuyant les galeries olfactivement répulsives , les bestioles en créaient de nouvelles , qui débouchaient sur de nouveaux dômes dissimulant de nouveaux trous . grimalov venait de découvrir que ce vil procédé était utilisé pour faire fuir les taupes d une parcelle de terrain à un autre . ici , la rivière empêchait toute migration . dès le lendemain , six nouveaux cônes pointaient fièrement vers le ciel . grimalov retourna voir son voisin . j ai mis les pièges pour les taupes mais ça n a rien donné . vous avez mis quoi comme modèle ? celui ci . bernard prit le bout de bois et joua avec de ses gros doigts comme pour mieux le reconnaître . c est le bon . je ne comprends pas . vous avez essayé autre chose ? oui , dit grimalov avec hésitation , j ai uriné dessus . ça n a rien changé ? si . ce matin , j ai six nouveaux trous . bon sang ! ça y fait , tout de même ! en effet bernard s accouda à un poteau et regarda les nuages comme pour en nourrir une profonde réflexion . grimalov leva aussi les yeux mais ne perçut rien . il attendit . bernard sortit sa pipe de son large pantalon de velours , la bourra lentement , puis , curieusement , la remit dans sa poche sans l allumer . venez avec moi au garage , je crois qu il me reste du poison . le fermier fouilla les étagères , parmi les nombreux pots en verre non étiquetés . voici ce qu il vous faut , dit il en montrant des petites boules rouges . c est du poison ? oui . vous mettez deux ou trois boules par trou . pas plus , sinon les oiseaux les mangent et c est pas bon pour eux : ça les fait chier vert . pour les taupes , c est souverain . merci , je vous tiens au courant . durant une interminable semaine , grimalov inspecta l herbe . les boules rouges de poison étaient toujours là . il constata quelques chiures vertes . de nouvelles mottes poussaient avec une régularité désespérante . cette situation nuisait gravement à sa création littéraire . depuis deux semaines , sa première page restait figée à la citation de giono . que dire à son éditeur ? misère . un soir , bernard et son épouse l invitèrent à souper , occasionnant l évocation de son problème . armé d une bonne bouteille de rouge , il se mit en chemin . bernard discutait avec sa femme et un jeune homme que grimalov n avait jamais vu . je vous présente franck , mon neveu . il s ennuyait un peu chez lui , alors sa mère me l a envoyé pour que je l occupe hein , fiston ? clin d oeil complice . l adolescent devait avoir dans les douze treize ans . grimalov remarqua la finesse de ses traits et la vive lueur d intelligence dans ses yeux . ils se saluèrent . franck vermüller , collégien . grimalov , écrivain . enfin j essaie vous écrivez quoi ? j ai écrit deux livres qui ont eu un certain succès . il n est pas sûr que vous en ayez entendu parler . le gamin , son oncle et sa tante se regardèrent à tour de rôle et secouèrent la tête . ce sont des romans historiques . un téléfilm a même été diffusé l an dernier . pas terrible d ailleurs . le budget était bien trop faible . j en avais parlé au producteur , problèmes de subventions . il faudrait réformer tout le système . à commencer par l aide aux oeuvres cinématographiques , à la fois trop importante et mal adaptée aux attentes des téléspectateurs face au silence poli des trois autres , grimalov comprit que le système de la redistribution des recettes de la taxe audiovisuelle n était pas leur préoccupation majeure . en ce moment , je suis sur un livre radicalement nouveau . malheureusement , cette histoire de taupes me tracasse et je n arrive pas à écrire . je crois que je vais encore avoir besoin de votre aide bernard , affairé à ouvrir la bouteille de vin , ne réagit pas . ce n est que lorsque le bouchon fut ôté qu il rebondit sur le sujet . les taupes . une vraie saloperie . on viendra voir demain . en attendant , goûtons votre châteauneuf du pape . il ira très bien avec le lapin de josette ! la journée d un paysan débute tôt , rythmée par un nombre infini de petits tracas . le soir venu , quand le vin est débouché , c est la trêve . grimalov comprit cela et ne parla plus de ses misères . le lendemain matin , il buvait son café quand ses deux voisins arrivèrent . malgré la pluie battante , bernard et franck avaient tenu leur parole . l écrivain leur fit passer en revue le terrain miné par une vingtaine de gros trous . on peut dire que le terrain leur plaît . bernard s accroupit devant une taupinière , écrasa un peu de terre mouillée entre ses doigts . c est curieux . la terre est très aérée . d habitude , les taupes remontent une terre plus compacte . ce qui signifie ? peut être bien qu il ne s agit pas de taupes . mais qu est ce que ça peut être , alors ? demanda grimalov , très inquiet . je ne sais pas le paysan cracha par terre , enfonça son béret , se tourna vers son neveu et conclut : il faudrait montrer ça au vétérinaire . il s y connaît , lui , en bestioles . le vétérinaire passait au moins une fois par semaine à la ferme . cette fois là , il fit un saut chez grimalov . les quatre hommes se mirent en cercle autour d une des taupinières . le vétérinaire s accroupit . les trois autres l imitèrent . il racla la terre avec son couteau , observa les autres trous , mesura mentalement la longueur des galeries , se releva , essuya son opinel sur la jambe de son pantalon et le rangea lentement dans sa poche . il se tourna vers grimalov . vous voyez , les trous sont ovales . cela ressemble à des galeries de rats taupes . des rats taupes ? oui . on les appelle ainsi parce qu ils ressemblent à la fois à des rats et à la fois à des taupes . mais ça n a rien à voir . bernard écoutait avec intérêt . des rats taupes ? jamais entendu parler . d habitude , reprit le vétérinaire , ils vivent plus au nord . ou au sud . ça dépend . ce sont des mammifères eusociaux . une espèce intéressante . franck fut le seul à avouer ouvertement son ignorance . des mammifères comment ? eusociaux . cela signifie qu ils vivent en colonie . un peu comme les insectes : les abeilles ou les fourmis . ils ont une reine qui s occupe de la reproduction et les autres sont affectés à des tâches bien particulières : creuser les galeries , attraper de la nourriture , se défendre , etc . et pourquoi viennent ils particulièrement chez moi ? demanda l écrivain . je ne sais pas . la mauvaise nouvelle , c est que je crois me souvenir qu une colonie moyenne compte une centaine d individus . vos ennuis ne sont pas terminés . il se releva . s adressa à bernard . toi , tu es tranquille . le ruisseau délimite leur terrain , peu probable qu ils envahissent tes terres . cette discussion ranima la flamme sombre évoquée précédemment qui couvait chez franck . voilà à quoi devait servir son séjour chez son oncle . tuer ces rats taupes . tonton , je peux aider monsieur grimalov à les chasser ? monique avait tout expliqué à bernard . celui ci n avait pas jugé le crime si abominable . ici , à la campagne , il fallait bien composer avec les nuisibles . il n avait pas voulu faire de peine à sa belle soeur . il ne l avait pas contredite , acceptant bien volontiers de garder son neveu . maintenant , jugeant qu il n avait pas le temps de s occuper de cette affaire , ni rien d autre de précis à proposer au gamin , il accepta sa proposition . si ça pouvait l amuser quarante trois minutes . franck resta immobile quarante deux minutes au dessus d une taupinière , la bêche prête à frapper . à la quarante troisième , un bout de chair rosé fit surface . il exécuta son meilleur swing et dans un bruit mou , la chose fut projetée à plusieurs mètres . elle était horrible : la taille d un gros rat , la peau plissée d un gris rosé , pas de poils , des dents de castor , des petits trous noirs en guise d yeux . ce fut son premier trophée . cette prise rassura l écrivain . ce garçon lui plaisait . entre eux , le courant passait bien . il espéra retrouver rapidement la sérénité nécessaire à la poursuite de son oeuvre . les jours qui suivirent furent une brillante démonstration du génie précoce de franck vermüller . un stratagème impressionna particulièrement l écrivain : doutant que toutes ces galeries étaient reliées entre elles , franck plaça des tuyaux dans pratiquement tous les orifices . ces tuyaux furent connectés les uns aux autres . il suffisait d envoyer de la fumée pour que toutes les galeries soient enfumées en même temps sauf une . celle qui débouchait sur les pales tournantes d un motoculteur rugissant . la boucherie pouvait avoir lieu . grimalov observait franck avec un intérêt macabre depuis la fenêtre de son bureau . malheureusement , un seul rat taupe fut broyé par cet ingénieux système . le motoculteur l aspira par la tête ; celle ci s écrabouilla dans un bruit explicite . le moteur et les pales ne ralentirent pas et le reste du corps fut haché et projeté autour de l engin . franck comprit rapidement la redoutable intelligence du rat taupe . un éclaireur avait été envoyé au front . seul . constatant le massacre , les rats taupes tunneliers creusèrent rapidement d autres issues de secours . chaque jour , le jeune homme inventa une nouvelle façon de traquer ces bêtes . l inondation , la capture , l empoisonnement , l asphyxie , l incendie . sans succès . la ruse et l anticipation des rats taupes vinrent à bout de toutes les tentatives . et franck , loin de se décourager , s émerveilla de leur ingéniosité . son esprit était jour et nuit tourné vers ce nouveau défi . il devait y arriver . sa vocation : les exterminer jusqu au dernier . cette inventivité dans le meurtre fascinait grimalov . il observait le jeune franck depuis son bureau avec un intérêt croissant . un assassin de génie . qui fit germer en lui l idée du livre . en moins d une semaine , quelques jours seulement avant le début du mois d août , il fit parvenir à son éditeur la trame détaillée de son ouvrage . une histoire librement inspirée de ce qu il voyait dans le pré : franck , des moutons et des rats taupes hostiles rémy le grand tacticien notes pour le troisième roman de grimalov rémy est un garçon qui joue aux petits soldats . il recrée de véritables champs de bataille dans sa chambre . pour ses onze ans , il reçoit un coffret napoléon d une centaine de pièces : bataillons d infanterie de ligne , d infanterie légère , de cavalerie , compagnie d artillerie à pied et à cheval . un dimanche son oncle , officier dans l armée de terre , entre dans sa chambre . bonjour rémy , que fais tu ? je joue à la bataille d austerlitz . napoléon contre koutouzov . l oncle , amusé . ça me rappelle mes cours de stratégie à saint cyr . ils se tenaient en grand amphi le lundi matin . personne n écoutait le lieutenant colonel . ses explications avaient pourtant du panache . nous étions tous en train de nous remettre de nos week ends agités . enfin , c est du passé . la jeunesse voyons voir comment tu t y prends pour mettre la raclée aux russes . les russes , ici sur le lit , sont pris en tenaille par cette compagnie d infanterie et celle ci . la cavalerie se tient là en renfort et l artillerie , basée sur la colline la chaise , est prête à canarder les positions . l oncle passe en revue les soldats . oui , c est assez fidèle . mais que font ces soldats ici ? ce sont les cavaliers du général treilhard . ils n ont plus qu à traverser la rivière . sais tu que dans la vraie bataille ces cavaliers se positionnaient plutôt par là bas ? napoléon les avait sacrifiés pour faire croire aux cosaques que son armée était en grande difficulté . je sais . ruse inutile . que la grande armée paraisse faible ou non , les cosaques auraient de toute façon engagé toutes leurs forces . moi , j aurais installé les cavaliers de treilhard près de la rivière , en réserve , au cas où le repérage de la nuit du er décembre aurait mal tourné . du coup , les russes n auraient pas pu se déployer plus au sud . l affaire était dans le sac avec moins de pertes . rémy montre sa table de chevet en bois blanc qui tient lieu des étangs gelés de menitz . l oncle admire cette tactique élégante et originale . où as tu lu ça ? j ai imaginé cette combinaison à partir de cette carte dans mon livre d histoire . je vais te passer plusieurs livres . sans doute un peu compliqués pour toi . tu pourras toujours t amuser à les feuilleter . le dimanche suivant , l oncle apporte une vingtaine d ouvrages de référence de stratégie militaire . de jules césar à napoléon , en passant par la bataille des ardennes . rémy les dévore . note ses questions qu il pose à son oncle le dimanche suivant . pourquoi hitler n a t il pas anticipé la présence de défenses naturelles dans la bataille des vosges ? cela ne lui ressemble pas . pourquoi , lors de la bataille de zéla , jules césar a t il utilisé trop tardivement les chars à faux ? il aurait limité ses pertes . pourquoi les prussiens ont ils fait demi tour par le nord est à la bataille de valmy ? rien ne les y obligeait . c était un incroyable cadeau pour les troupes de dumouriez . l oncle , surpris , répond difficilement à ces questions techniques . il demande conseil à ses collègues de l état major . un jour , l un des officiers s étonne de ses questions . l oncle explique que c est pour son neveu . quel âge a ton neveu ? un peu plus de onze ans . très drôle . il prépare saint cyr ? je te le jure : il a onze ans . je lui ai prêté tous mes livres de coëtquidan , c est pour cela qu il sait si bien les détails . si ce que tu dis est vrai , il faut que je le voie ! il a du génie , ce gamin ! première visite de rémy à l état major , accompagné de son oncle . le garçon est introduit à trois officiers supérieurs curieux . présentation du commandant vacheron , responsable des formations . le commandant vacheron va te montrer plusieurs cartes topographiques de batailles célèbres . il te posera ensuite une ou deux questions par carte . juste pour s amuser . aucun problème si tu n y arrives pas , d accord ? vacheron : opération junction city . vietnam . . tu connais ? rémy : non monsieur . vacheron : pour les américains , il s agit de prendre le contrôle de cette zone de forêts et de rizières , qui s étend de là à là . ici , tu as le village de ben suc , six mille habitants dont plusieurs bases de rebelles répartis dans les quartiers . là , la jonction des rivières saïgon et thitinh . tu disposes de deux divisions . comment fais tu ? rémy étudie la carte . les quatre officiers l observent . silence pesant . rémy : ai je des explosifs à ma disposition ? vacheron : tout ce que tu veux . rémy pointe du doigt la forêt . réfléchit à voix haute : moi , j enverrais une division plein ouest entre la forêt de thanh dien et celle de ho bo . elle reste immobile . ça sera l enclume . l autre division plein est , c est le marteau . elle est mobile . elle avance vers le village pour le raser . elle utilisera ses explosifs pour détruire les bases rebelles . la configuration des lieux aide , car les villageois ne pourront que fuir de ce côté . du coup , la division ouest les arrêtera sans problème . vacheron approuve : en effet . la tactique du marteau et de l enclume . ce n est pas la meilleure , mais ce fut celle choisie par l us army . bien joué . autre question . vacheron : changeons d époque . bataille de pydna . avant j . c . impressionnant par sa démesure . trente neuf mille soldats romains contre quarante quatre mille macédoniens . tu es le général romain . tu prends ce que tu veux : légions , cavaliers , éléphants . tu as droit à tout . le camp macédonien est ici . les romains attaquent par là . que décides tu ? regard amusé des officiers . question piège . un classique . long silence . rémy , hésitant : les macédoniens utilisaient leur célèbre phalange , une colonne de lanciers lourdement armés . vu le nombre de soldats que vous m avez indiqué , le front total doit faire plusieurs kilomètres de long . et la phalange au moins deux . donc , elle se positionnerait de là à là . les officiers suivent le raisonnement qui s élabore . silence total . rémy : au début de la bataille , les romains sont mal situés puisqu ils se trouvent sur le flanc de la colline . c est un désavantage . cette position nuit à leur mobilité . ils n ont donc pas intérêt à attaquer les premiers . vaut mieux voir venir , surtout si les macédoniens grimpent la côte oui , c est sûr ! avec leur armure , leur formation en ligne , et surtout les longues phalanges sur ce terrain en pente tout ça peut desservir les macédoniens , en fin de compte . gros handicap , même . donc , ils avancent maladroitement au gré des accidents de terrain . moi , si je suis le général romain , j attends un peu qu ils se découvrent . puis j envoie mes éléphants afin de déstabiliser encore plus leur ligne de front . ensuite , j abandonne ma formation en ligne pour passer en manipules . du coup , je suis plus agile . j attaque les points de faiblesse du front monolithique macédonien . une fois que je l ai percé , c est gagné ! tout ça peut marcher , à condition que les romains n attaquent pas les premiers . applaudissements . prise de parole du colonel perez , le plus élevé en grade : bravo , jeune homme ! sais tu que cette question est parfois posée à l examen de l école de guerre destiné aux officiers supérieurs ? pas une seule fois , avant aujourd hui , je n avais entendu la bonne réponse . la tienne . les romains n ont pas attaqué les premiers et le combat s est déroulé exactement comme tu viens de nous le décrire . félicitations . et selon toi , qu aurait il fallu pour que les macédoniens gagnent ? rémy : renoncer aux phalanges . colonel perez : oui . mais ils ne l ont pas fait car ils n ont pas su s a da pter . vous entendez ? il se tourna vers les autres officiers . s adapter . c est la survie . celui qui ne s adapte pas , meurt . c est vrai en biologie , c est vrai en économie , c est vrai pour les armées . cette bataille signa la fin de la monarchie macédonienne . rémy rentre chez lui content . il a vu une caserne . le cas de rémy est débattu au sein de l état major . hésitation . décision de lui donner un rôle de consultant en stratégie à titre exceptionnel . enthousiasme de rémy les premières années . folklore militaire : caserne , secret , treillis arrivé dans l adolescence . influence rebelle : bob marley , copains copines , littérature céline , apollinaire ou boris vian ? à définir . trivialité des situations présentées . trouve les solutions rapidement . impression d être dérangé pour rien . veut avoir une vie d adolescent normal . seize ans . look peace love . ne passe pas inaperçu à l état major . star difficile à gérer . , il a dix sept ans . appelé d urgence en pleine nuit en plein conflit iran irak . cellule de crise . présence du général quatre étoiles ducreux . le général : nous sommes dans la merde . silence . nos positions se trouvent ici , à environ cinquante kilomètres de bagdad . autour de nous , les iraniens sont embusqués ici , ici et là son index boudiné martèle la carte . peut être aussi là , vers samarra . nos troupes se sont laissé encercler comme des bleus . si on rejoue la partition de diên biên phu , on se retrouve tous demain à éplucher des patates , dans le meilleur des cas . rémy s amuse : demain j peux pas , j ai contrôle de mathématiques . l heure n est pas à l humour . personne ne lui répond . on enchaîne . toutes les options sont passées en revue : les montagnes , les galeries , les pistes du désert , les armes iraniennes , les défenses anti char , les munitions , les agents infiltrés . situation critique . il faut agir impérativement avant l assaut probable au lever du jour . trois heures du matin : rémy a une idée . le général : allez y , jeune homme , nous vous écoutons . rémy : très simple . mon idée , c est treilhard . murmure d incompréhension : quoi treilhard ? rémy : treilhard . froncement de sourcils du général . rémy , insolent : vous ne connaissez pas le général treilhard ? du temps de napoléon . le général : bien sûr que si , je le connais ! en quoi va t il nous sortir de ce foutu pétrin ? rémy : pendant la bataille d austerlitz , napoléon a sacrifié son régiment de cavalerie aux cosaques . jusqu à maintenant , je ne comprenais pas son geste là , c est différent . le général : comment ça ? rémy : sauf votre respect , les iraniens nous tiennent par les couilles . notre seule chance est de partir à l aube avec une dizaine de gars par cette piste et de déclencher le combat avant eux , là , au croisement de ces deux routes . le général : ces gars vont se jeter droit dans la gueule du loup . rémy : bien sûr . et pendant qu ils concentreront le feu des iraniens , le reste de la troupe partira par ces deux pistes là , diamétralement opposées . le premier groupe rejoindra les montagnes ici , et se dispersera dans les galeries qu ils connaissent bien . le second groupe , véhiculé , retrouvera rapidement cette route où les renforts pourront venir les extraire . quatre vingts pour cent de nos soldats seront sauvés , mon général . le général : en gros vous me demandez de sacrifier des hommes ? rémy : aux échecs , ça s appelle un gambit . le général : jamais je n enverrai des hommes se faire descendre comme des lapins . des idées comme ça , je ne veux même pas les entendre ! rémy , sans s émouvoir : il n existe pas d autre solution . il sourit . il repense au dimanche où son oncle l avait vu rejouer la bataille d austerlitz . la boucle est bouclée . de treilhard à treilhard . plus rien ne le retient ici . quatre heures du matin . faute de mieux , le général ducreux , transmet les ordres relatifs au plan de rémy qu il désigne comme l opération murène . formez un détachement de dix personnes . la mission est de se rendre à deux kilomètres au nord est à l intersection des routes , et d ouvrir le feu sur les positions ennemies . cinq heures du matin . dix hommes emmenés par le lieutenant derbier quittent leur camp . maintien héroïque de leur position pendant près de deux heures . permet aux soixante sept autres soldats de quitter ce guet apens . les dix soldats seront tous décorés de la légion d honneur . à titre posthume . ajouter une morale du type l histoire ne dit pas si cela consola les veuves . le lendemain de l opération murène , rémy ne se présente pas à son contrôle de mathématiques . le lycée prévient la famille qui prévient l état major . tout le monde le recherche . il reste introuvable . au bout de deux mois , on abandonne les recherches . on craint le suicide ou un accident tragique . quinze ans plus tard , andré vacheron , devenu lieutenant colonel à la retraite fait une randonnée au pic de vignemale , dans les pyrénées . à la recherche d une source d eau , il rencontre un berger . andré : ma gourde est percée . pouvez vous m indiquer la source ou le ruisseau le plus proche , que je puisse me désaltérer ? le berger fixe le randonneur : cher commandant ! comment allez vous ? surprise de vacheron . je suis maintenant à la retraite . il n y a plus de commandant qui tienne nous nous sommes déjà croisés ? à toul peut être ? vous n y êtes pas . je suis le petit rémy . celui dont vous avez troublé la conscience avec vos batailles diaboliques . vacheron incrédule : comment est ce possible ? vous aviez disparu . tout le monde vous croyait mort . certains pensaient même pire : passé à l ennemi ! rémy : non . depuis tout ce temps , j étais ici . l ancien militaire regarde autour de lui : comment ça ici ? rémy : ici , dans cette vallée . je suis berger . vacheron : mais pourquoi ? votre avenir était tout tracé . vous seriez devenu le plus jeune général de tous les temps ! rémy : je sais . au lendemain du sacrifice d irak , j ai fugué . je me suis rendu compte que cette idée venait de moi . ces gens là étaient morts par ma faute . le sort de ces soldats , de leurs femmes , de leurs enfants , s est décidé dans cette salle d état major entre deux et trois heures du matin . sur le chemin du retour , j ai réfléchi . cette vie qui s annonçait , toute tracée , n était pas faite pour moi . je n avais pas envie d être responsable de la mort de qui que ce soit , bons ou méchants . vacheron : c est la condition des militaires . on l accepte ou pas . c est la règle : si l on donne la mort , c est que l on accepte de la recevoir . rémy : je ne l ai donc pas acceptée . de surcroît , soyons francs , la tactique militaire reste un art mineur . vacheron : comment cela ? rémy : aujourd hui on n invente plus grand chose . celui qui détient l armement le plus performant détruit les infrastructures de l autre . et l autre réinvente la guérilla urbaine avec des moyens du siècle dernier . et ça s enlise . et ça traîne au moins , du temps d alexandre le grand ou de jules césar , ça avait de la gueule . quarante mille soldats face à face dans un grand champ . la victoire dépendait de la tactique , de vrais choix de positions , d attaques , de défenses . une partie d échecs puissance dix . aujourd hui , sur les cartes d états majors , nous ne faisons qu imiter ou reproduire les figures héritées de quelque trois mille ans d expérience . andré vacheron semble vexé : même si les conflits modernes sont moins intéressants que les grands classiques , je ne vois pas en quoi c est plus excitant de rester le cul sur une chaise à surveiller des moutons . veuillez m en excuser , je ne vois pas l intérêt . rémy : d abord , je n utilise jamais de chaise . ensuite , j ai mené ici mes plus glorieux combats . j ai mis des mois à bâtir des plans de bataille , des tactiques tellement astucieuses qu il fallait que je me relise plusieurs fois avant d avoir la distance nécessaire pour apprécier mes découvertes . là , et uniquement là , j ai pu appliquer mon génie . vacheron : je ne comprends pas . contre qui vous battez vous ? rémy : contre les loups . vacheron : les loups ? rémy : oui . cela fait quinze ans que je me bats contre les loups . d égal à égal . sans arme , sans piège . je respecte mon ennemi et son intelligence . mon armée est constituée de mes trois chiens : deux borders collies et un superbe kelpie que j ai fait venir d australie . sans compter ma petite personne , bien sûr , qui modestement joue le rôle de général de cette armée . vacheron : vraiment , je ne comprends pas . rémy s anime : vous voyez , toute cette vallée est mon terrain de bataille . je dispose de deux troupeaux de soixante dix bêtes , mes deux centuries en quelque sorte . chacune d elle est divisée en cinq unités auxiliaires de douze moutons . en fait , ce n est pas tout à fait exact , cette organisation varie pratiquement chaque mois pour s adapter à l environnement . mais je ne vais pas vous noyer sous les détails : l idée est de respecter un équilibre entre l inévitable instinct grégaire et les risques encourus . à moi de mettre correctement en place mes unités dans le décor . à moi d installer mes chiens là où ils doivent être : à quel moment de la journée doivent ils surveiller telle centurie , telle unité ? à moi de décider des horaires de mon troupeau , de mes rondes . à moi de sentir d où viendra la prochaine attaque . je suis responsable de la vie de mes moutons et de mes fidèles centurions . c est un boulot à plein temps . vacheron : il doit y avoir beaucoup de pertes rémy : les premières années , j ai pleuré quelques moutons . je n arrivais pas à comprendre la stratégie des loups . c est malin ces bêtes là , vous ne pouvez pas imaginer sun tzu a dit : connais l adversaire et surtout connais toi toi même et tu seras invincible . j ai mis quelques années à comprendre le vrai sens de cette maxime . j étais focalisé sur la psychologie du loup , je voulais comprendre sa logique d attaque . j avais sous estimé mes forces : les moutons sont des bêtes sensibles . très sensibles . vous savez , on dit souvent que les baleines ou les rats anticipent les tsunamis mieux que les humains . bon dieu ! mais les moutons ces bêtes ont un foutu sixième sens pour le danger , mais alors , qu est ce qu elles sont pataudes ! elles oublient tout , elles ne mettent rien en mémoire . pas le moindre truc . il faut apprendre à interpréter leurs moindres faits et gestes . il faut leur faire confiance . seuls les moutons ont la clef , l instinct , moi , je ne fais que mettre tout cela en musique , je bats la mesure de cette grande harmonie . silence admiratif . vacheron : et maintenant ? rémy : je touche du bois , c est la deuxième année sans aucune perte due aux loups . j ai gagné . j ai livré ma plus belle bataille . je pense avoir appliqué dans ces montagnes les meilleures tactiques de l antiquité , de l empire et du xxe siècle cela m apporte plus de satisfaction que tous les galons ou toutes les médailles du monde . comprenez moi bien , je suis le maître ici . vacheron : qu allez vous faire maintenant que la bataille est gagnée ? rémy : décidément , c est une idée fixe chez vous ! la guerre n est jamais finie . seule la mort des soldats tombés est définitive . ne jamais croire qu une victoire suffit et se suffit . l ennemi évolue , il analyse et réagit . il s adapte lui aussi . ne jamais sous estimer son adversaire . la prochaine fois , l ennemi frappera là où je ne l attendrai pas . et , si je ne suis pas prêt vacheron : vous ne pensez donc pas qu une victoire peut être décisive , définitive ? rémy : non . j y ai beaucoup réfléchi . la seule façon d affaiblir un adversaire sur la durée serait d avoir un espion haut placé qui transmettrait toutes les stratégies avant même que le combat ait lieu . la victoire par l absence de conflit . et encore . l homme est faillible . même un espion cybernétique serait faillible , car conçu par l homme . il ferait un jour ou l autre une erreur et serait aussitôt démasqué . que tous ces équilibres sont fragiles ! vacheron : un espion cybernétique ? rémy : oui . une histoire que j ai lue le robot était presque parfait addition aux notes de grimalov insérée dans l histoire de rémy , l aventure de l espion cybernétique , recycle un récit présenté des années auparavant par grimalov à un concours organisé par un ami , professeur de philosophie , grand amateur de jeux vidéo et de science fiction . il était une fois alceste , un roi toujours en guerre avec le royaume d à côté , que gouvernait le roi gredin . ce conflit durait depuis des dizaines d années , alternant batailles perdues et des terres reconquises . personne ne savait plus pourquoi ni quand cette guerre avait commencé : elle faisait partie de la vie , tout comme l air , l eau ou les impôts . un jour béni , alceste convoqua tricoste , le célèbre inventeur de robots . il me faut un robot espion : un humanoïde parfait , impossible à distinguer d un humain . ce robot s enrôlera dans l armée de gredin et y deviendra officier supérieur . de la sorte , il participera aux conseils de guerre et nous transmettra des secrets . ainsi , affaiblirons nous durablement nos ennemis . notre peuple aura enfin la victoire qu il mérite . tricoste travailla nuit et jour pendant plusieurs mois pour construire ce robot . il proposa plusieurs prototypes . le premier avait une démarche si saccadée qu un enfant aurait détecté la supercherie . le deuxième se déplaçait harmonieusement mais ne pouvait pas , dans le même temps , se mouvoir et penser . à chaque question , il se figeait , le temps de réfléchir . inconcevable . le troisième modèle fut pire . le quatrième possédait un savoir exhaustif , une banque de données vertigineuse . quiconque s entretenait avec lui finissait par être gêné . on avait l impression de discuter avec un livre : trop de détails , jamais d approximation , pas la moindre faute . rien d humain . échecs similaires avec le cinquième , le sixième , le septième le huitième modèle était plus réussi . il se trompait de temps en temps mais le faisait trop grossièrement . après avoir émis de profondes réflexions philosophiques , n se plantait tout à coup dans une opération de base ou faisait une énorme erreur de grammaire . n et n ne convainquirent pas davantage . n était presque parfait mais , précisément , trop parfait : il prenait toutes ses décisions avec une rare maîtrise du calcul des probabilités : l absence de facteurs sociaux et émotionnels trahissait la présence d un logiciel . vinrent n , n , n puis ce fut le quinzième modèle . une quasi perfection . il avait une sensibilité . une femme du laboratoire en tomba même amoureuse mais sa peau froide et son parfum métallique , n étaient guère engageants . et la série se poursuivit on crut même que n touchait à la perfection . on avait cultivé sur lui une peau humaine , un flux de sang régulier irriguait son faux organisme . des bactéries s y développaient . il dégageait un parfum suave ce robot était une merveille biotechnologique . il savait tout mais le savait avec intelligence et modération . il séduisait par son charme et par sa conversation . malheureusement , des fonctions de base lui manquaient : se nourrir , se laver , aller aux toilettes . au bout d une dizaine d heures , cela finissait par se remarquer . aussi les ingénieurs se remirent ils à l ouvrage . une dizaine de versions se succédèrent encore , avec des améliorations subtiles en physiologie , en psychologie , en connaissances diverses autant que variées . la bibliothèque d alceste fut enregistrée dans une immense mémoire cybernétique . la timidité , l audace , l envie , la passion , la mesquinerie : tous ces comportements humains furent analysés , mis en équations et programmés dans le grand corps métallique . la perfection était telle que le robot pouvait simuler les symptômes de toutes les maladies connues et répertoriées dans la grande encyclopédie de médecine . ce fut le cinquante et unième modèle . et il était parfait . alceste le baptisa actarus . par une nuit de lune rousse , on parachuta le robot actarus en territoire ennemi , au dessus de la forêt du cygne noir . actarus marcha jusqu au premier village et se rendit attachant dans un monde pourtant hostile . comme prévu , ses connaissances et son charisme lui permirent de gravir rapidement l échelle sociale . il s engagea dans l armée et devint , en moins de trois ans , membre permanent du conseil de guerre du roi gredin . actarus portait désormais le grade convoité de grand commandeur du cheval persan . le plan fonctionnait à merveille . un matin d octobre , gredin fut pris d une grande excitation . il exultait . son grand stratège avait imaginé une attaque diabolique : une invasion surprise qui confondrait pour de bon l arrogance d alceste , le roi vaurien . actarus reçut l ordre de se présenter à sept heures pour faire le point dans la grande salle pourpre du palais . du côté d alceste , on activa sans tarder le micro du robot espion . le roi , tricoste et tous les généraux s étaient rassemblés pour suivre la réunion de la salle pourpre . belle occasion de prendre à revers gredin et d en finir définitivement avec sa manie belliqueuse . h . actarus présente son badge à l entrée de l imposant bâtiment . il pose son doigt sur la plaque de verre . son empreinte est reconnue . le sas s ouvre . il monte l escalier en marbre noir . le voici dans la salle pourpre . il salue ses collègues . comme le roi tarde , actarus en profite pour aller soulager sa vessie qui , bien que cybernétique , envoie des signaux d engorgement programmés . le voici dans les toilettes royales . il urine consciencieusement . à peine a t il terminé que le roi gredin fait son entrée , pressé par le même besoin non cybernétique . gredin voit le fameux actarus qui remonte sa braguette . il l apostrophe amicalement : en forme pour cette grande journée ? toujours prêt pour vous servir , majesté . sur ce , actarus s avance vers gredin et lui tend sa main droite . le roi marque un arrêt . comment peut on présenter à son altesse une main qui vient de toucher un appendice intime d une propreté peut être suspecte ? on crie au sacrilège , au blasphème , à l hérésie , à l anarchie , et surtout à l outrage royal . gredin ordonne naturellement l exécution immédiate d actarus pour ce geste abject . pour l exemple . la cruauté n en impose que pratiquée sans frémir et sans hésiter . voici actarus décapité . quelle surprise ! au centre du cou sanglant car le derme artificiel du robot était irrigué de faux sang , le bourreau découvre des fibres optiques et de très fins câbles . gredin comprend tout : actarus n était qu un robot espion au service d alceste . l attaque surprise est annulée . l incident s ajoute à la liste déjà longue des contentieux . les deux pays s enlisèrent encore un peu plus dans la méfiance et la haine rémy le grand tacticien ii suite et fin des notes pour le troisième roman de grimalov revenons à ce petit grain de sable dit rémy tandis que vacheron , interloqué , tente de rassembler ses idées et de reprendre ses esprits cet événement malheureux ne fut possible que dans l intervalle qui sépare l urinoir du lavabo . soit deux mètres et trois secondes . si le roi était apparu quelques secondes plus tard , actarus aurait eu les mains propres . la guerre changeait de face . si le roi était apparu quelques secondes plus tôt , actarus , les mains prises , n aurait pas esquissé ce geste hautement inapproprié . pour autant , actarus n a pas failli . durant son existence cybernétique , il a respecté toutes les consignes électroniques que son génial créateur avait programmées . une seule et fatale erreur . et cette erreur reposait sur un oubli de l ingénieur face à l évidence d une règle d hygiène et de savoir vivre : tu te laveras les mains après t être soulagé et avant de saluer quelqu un . une maxime d une évidence telle qu elle ne pouvait figurer dans les ouvrages consultés par l inventeur . rémy marque une pause stylistique . il n existe pas de savoir absolu . dans un monde d interactions infinies comme le nôtre , croire que tous nos actes obéiraient à un déterminisme intégral est le contraire de l exactitude . un vieux rêve . une utopie pour revenir à votre question , je ne pense pas qu une victoire puisse être définitive . nul n est à l abri d une erreur , d une faute , d un oubli qui ruine les efforts de toute une vie . navré pour monsieur laplace et ses théories compliquées vacheron vacille . loin de songer à pierre simon de laplace et au fameux essai philosophique sur les probabilités , l ancien militaire croit qu il s agit là d un certain conscrit nommé laplace , obscur personnage qui se piquait de radiesthésie . vous trouverez un ruisseau pour vous désaltérer à une centaine de mètres en contrebas . vous ne pouvez pas le manquer . ravi de vous avoir revu . adieu . fin de l entretien . terminer ici par quelques considérations sur l immensité des montagnes , une analogie entre l intelligence de rémy et la vacuité des occupations de l homme . les rats taupes ne mangent pas de baies d açaï les notes de grimalov plurent à franck vermüller . confortablement installés dans une paire de fauteuils , ils en discutèrent avidement . franck aimait ces moments d intimité avec un adulte qui ne le jugeait pas et avec qui il pouvait librement exprimer ses idées méphistophéliques . de son côté , comme nous l avons vu , alain appréciait l originalité du garçon . franck admirait particulièrement la stratégie du berger : plutôt que se perdre dans les sous ensembles , trouver la solution d ensemble ; plutôt que traiter les parties , considérer le tout . là se trouvait à coup sûr la solution au problème des rats taupes . le napoléon des alpages n utilisait ni fusil ni pièges . il se contentait d un placement exact du troupeau respectant l harmonie du décor , la psychologie des divers acteurs ainsi que quelques règles élémentaires du grégarisme ovin . c était l évidence même . toutes les ruses imaginées pour tuer les rats taupes étaient des greffons , des apports extérieurs , artificiels , sans cohérence avec l environnement de l adversaire . une violation de la complétude du monde ratesque et taupin . voilà pourquoi ces rongeurs intelligents étaient devenus si méfiants . il fallait revenir aux sources . penser une attaque simple , implicite , qui respecterait leur écosystème . le lendemain , franck se rendit à la bibliothèque du village pour se renseigner davantage sur l ennemi . la bibliothécaire lui lança un large sourire et se replongea dans son roman . seul lecteur dans cette vaste pièce , il attrapa une encyclopédie et s installa près d une fenêtre pour bénéficier de la clarté du jour . le rat taupe est insensible à la douleur ; il peut vivre trente ans un record pour des rongeurs . cette espèce , de surcroît , ne développe aucun cancer . à ce jour , les scientifiques n expliquent pas cette particularité , car le foie du rat taupe contient paradoxalement de nombreuses substances oxydantes , habituellement génératrices de cancers . franck relut cette phrase plusieurs fois . cette histoire de substances oxydantes lui rappela une leçon de biologie mentionnant les baies d açaï , des fruits puissamment antioxydants mais qui pouvaient paradoxalement , là encore devenir toxiques dans certains cas . il ouvrit ensuite un imposant livre de botanique . euterpe oleracea , également nommé açaï , est une espèce de palmier de la famille des arecaceae , originaire d amérique du sud le fruit , une baie de couleur pourpre , ressemble à une myrtille la baie d açaï contient une douzaine de flavonoïdes et de faibles quantités de resvératrol . c est ce dernier mot qu il recherchait . il tourna frénétiquement les pages du gros livre . resvératrol : polyphénol de la classe des stilbènes présent dans certains fruits comme les raisins , les mûres ou les cacahuètes . on le retrouve en quantité notable dans le vin où sa présence a été évoquée pour expliquer les effets bénéfiques pour la santé d une consommation modérée de vin la molécule présentant deux formes d isomères la forme cis de ces isomères , instable , supporte mal la chaleur et les milieux oxydants . franck se souvenait parfaitement de ses cours : cette molécule se dégrade dans un milieu oxydant . donc dans le foie du rat taupe il poursuivit sa lecture . l isomère cis resvératrol instable mute , ce qui produit un effet sur les plaquettes sanguines entrainant des saignements internes franck leva la tête et réfléchit . cela pouvait fonctionner . si un rat taupe mange suffisamment de baies d açaï , se dit il , le resvératrol sera présent dans son organisme . or , sous l effet des substances oxydantes internes de son foie , la forme cis du resvératrol mutera et provoquera des hémorragies . ce qui devrait tuer le rat taupe . reste à savoir si ces bestioles aiment les baies d açaï . ça valait le coup de tenter . il nota frénétiquement l idée dans son carnet , fit quelques photocopies des pages du livre et courut chez grimalov pour l informer de son plan . l homme déjeunait dans sa cuisine . franck l apostropha avec enthousiasme . l écrivain écouta avec attention . sur le papier , cela ressemblait au crime parfait . dans l heure qui suivit , grimalov conduisit franck en ville où ils achetèrent cinq kilos de baies d açaï . de retour , ils déposèrent une poignée de baies dans chacun des quarante trous ovales . car il y en avait maintenant quarante qui déformaient le pré . ils attendirent . en retenant leur souffle . un jour . deux jours . trois jours . au quatrième jour , ils découvrirent un rat taupe à l entrée d une des galeries : entre ses deux grandes incisives , un filet de sang s écoulait . franck su alors qu ils avaient gagné . les nuisibles n avaient pas flairé le danger de cette nourriture naturelle . les rongeurs sont instinctivement attirés par l odeur de l acide oléique contenu dans ce fruit : cette graisse végétale leur est particulièrement utile pour réguler leur température , ce qu ils doivent obligatoirement faire . mais la molécule présente dans la baie d açaï avait aussitôt réagi et provoqué les hémorragies . le reste de la colonie mourut sous terre dans les insondables galeries . au bout d une semaine , aucun nouveau dôme n était apparu . ils rebouchèrent un à un les trous . les rats taupes ne mangent pas de baies d açaï , franck s en souvint toute sa vie . spalax research inc . comme convenu , franck rentra chez lui pour la rentrée des classes . il gardait un excellent souvenir des recherches effectuées à la bibliothèque du village : inspiré par l ambiance , le silence monacal du lieu , la lumière tamisée filtrant par les fenêtres , la connivence intellectuelle implicite avec la bibliothécaire et le résultat ! il comprit alors la diabolique utilité du savoir . un véritable levier pour démultiplier ses forces mentales . un moyen de décupler son imagination fertile . dès son retour , il abandonna ses mesquines expériences sur les insectes et revint méthodiquement à ses cours de biologie et de chimie . sa traque des rats taupes avait été une expérience fondatrice . le génie a besoin de connaissances pour se développer et atteindre sa pleine maturité . l école serait son engrais . hasard des circonstances , en cette rentrée franck tomba sur un nouveau professeur de biologie à l enthousiasme charismatique . le genre de prof qui tient en haleine toute une classe d adolescents pendant une heure rien qu en racontant la reproduction des cellules procaryotes . de son côté , l enseignant eut tôt fait de discerner en son élève un don naturel , une intelligence et une soif de connaissance peu communs . il le prit sous sa coupe . pendant ses heures de permanence , franck le rejoignait dans le laboratoire de biologie pour l écouter religieusement parler des moeurs nuptiales du dytiscus marginalis , comprendre la phylogenèse de l oeil du poulpe et découvrir l avantage sélectif peu évident des bonds de l antilope antidorcas marsupialis à l approche d un prédateur . une vocation était née . l air de rien , monique observait attentivement l évolution du caractère de son fils . au delà de ses excellents résultats scolaires , elle nota son apparent désintérêt pour les jeux macabres de jadis . et l adolescence fila doucement sans autre accroc . franck grandit , entama et suivit de brillantes études d ingénieur agronome . son diplôme en poche , il partit aux états unis où il créa une société de biotechnologie spalax research inc . en anglais , spalax signifie rat taupe . quinze ans plus tard , il était à la tête de la plus grande entreprise de pesticides du monde . il pesait presque six milliards de dollars . partout sur la terre , ses produits contribuèrent à l extermination de plus de sept cents millions de nuisibles par an . là où regarde l oiseau son talent , sa réussite firent la fierté de sa famille , et surtout de sa mère , conclut l infatigable avocat de paul sheridan dans l objectif de relativiser la perversité de son client . oui , mesdames et messieurs , le monstre qui sommeille en chacun de nous ne prend pas toujours la pire des formes l heureuse conclusion de la fable de l ennemi des rats taupes ne modifia en rien le cours du procès de paul . l accusation argua qu un futur potentiel ne permettait pas d abolir un passé cruel , accusa la défense d être elle même perverse dans l insoutenable comparaison entre un tueur de nuisibles et un assassin de petites filles . l avocat de la défense sourit : il n était pas idiot . en bon professionnel , il savait mieux que personne l inanité de ses diversions et de l apologie de l empereur des pesticides . il avait amusé la galerie toute la matinée uniquement pour gagner quelques heures . il attendait l après midi : plus exactement , que le brésil se réveille . à heures , l avocat fit un clin d oeil à son client . deux représentants du ministère attendaient dans le couloir . ils demandèrent à parler au président , lors de l interruption de séance . celui ci les écouta poliment , hocha la tête à deux reprises , se tourna vers l assesseur et lui glissa quelques mots inaudibles . laborieusement , il invoqua l apparition d un élément nouveau modifiant le cours du procès qui , de ce fait , était suspendu . les parties civiles s indignèrent . la salle tempêta . le président fit évacuer . au vrai , la chancellerie elle même sous la pression des ministères de l intérieur , de la défense , de la santé et des affaires étrangères avait exigé , sinon un report sine die , du moins un délai suffisamment long pour que paul sheridan fût transféré au brésil . officiellement , on l envoyait sous escorte militaire dans le service de recherche médicale du dr lvares , de l hôpital samaritano à rio de janeiro pour y suivre des examens d une très haute et secrète importance . le dr lvares dirigeait un service de génétique de renommée mondiale . son équipe venait de mettre au point un protocole de tests capable de détecter les évolutions génétiques d un individu . pour des raisons évidentes , tout le monde s intéressait au syndrome sheridan que ce fût pour la santé publique , la détection du mensonge ou l espionnage ou bien d autres choses encore . les tests montreraient si le syndrome de paul était dû à une mutation génétique prénatale ou à un traumatisme postnatal . bref , le brésil avait la technologie , la france avait le patient . c était un bon deal . à cette époque , une commande de rafale traînait , comme il se doit avec ce légendaire avion de combat , de négociation en négociation . la célérité à laquelle le gouvernement tricolore répondrait à la demande d lvares influencerait sans doute le choix tactique de l armée de l air brésilienne . c était une autre retombée possible . en somme , tout le monde , sauf les plaignants , avait intérêt à ce que le voyage se fût . par quelques indiscrétions , l avocat de sheridan avait eu vent la veille au soir de ces tractations . on a vu quel parti il en tira . il avait été convenu trois séjours d une semaine , faits à un mois d intervalle . entre chaque visite , le laboratoire du dr lvares analyserait les millions de données récoltées . paul sheridan partit le mai , en compagnie de deux gendarmes . le capitaine affichait la trentaine , d allure sportive . l adjudante , un peu plus jeune , le regard sévère , dégageait un fort potentiel érotique avec ses longs cheveux blonds noués . le rythme de cette première semaine d examen fut tranquille . paul passa ses journées à attendre dans une salle qu une infirmière le pèse , le mesure ou lui fasse quelques prises de sang . les deux militaires passèrent la semaine à ses côtés , à parler d amis communs , à en critiquer d autres et , alternativement , à s émerveiller ou s indigner des coutumes brésiliennes . paul restait silencieux . il observait . il fut soulagé de reprendre l avion le dimanche soir . les tests n étaient pas fatigants , mais les heures d attente et cette impression d être un cobaye lui pesaient . dimanche mai à h . paul s installe à sa place , au siège b . il se trouve au milieu du rang de gauche , entre ses deux gardes . il demande poliment la permission à l adjudante de passer côté hublot . elle lui cède sa place et s installe près du capitaine . paul se dit que ce voyage a singulièrement rapproché les deux militaires . il ne pouvait lui échapper que les joues de zoé tel est son prénom se coloraient dès qu elle approchait le capitaine . mais paul tourne la tête , plaque son front contre la vitre et se désintéresse de cette question . l avion décolle à h . vers une heure du matin , paul ne dort toujours pas . tous les passagers ne voient que la nuit noire . lui distingue les couleurs des nuages . celles ci sont magnifiques . son nez reste collé au petit hublot . un émerveillement : toutes ces nuances de blanc , de rose , de bleu , de noir qui ondoient sous ses yeux . c est l avantage de voler de l ouest vers l est : le temps file deux fois plus vite et toutes les phases colorées de la nuit se déroulent en accéléré . vers une heure trente , quelque chose l intrigue . au loin , les nuages deviennent bleu et rouge . presque des couleurs primaires . cela trahit une énorme différence de température entre le haut et le bas des cumulonimbus . parfois , ils deviennent jaune vif , l espace de quelques millisecondes , naissance d un éclair . première secousse . l adjudante grogne , soulève son masque anti lumière . ces quelques heures de sommeil ont chiffonné sa crinière blonde . paul en profite pour attirer son attention . regardez les nuages là bas , ce n est pas normal . elle se penche de mauvaise grâce vers paul . je ne vois rien , il fait tout noir . là bas . vous ne voyez pas les couleurs ? c est puissant ! euh , non . c est tout noir . oui , soupire paul . oui , bien sûr . la belle remet son masque , non sans avoir regardé furtivement le capitaine qui dort à sa droite . l avion fonce vers ces masses nuageuses tricolores . les turbulences s accentuent . l avion entre au coeur de la perturbation . les secousses deviennent insupportables . des montagnes russes . quelque part derrière paul , un enfant pleure , vomit , ses pleurs redoublent . paul n a pas peur . il profite . il se régale du jeu de couleurs incroyable qui zèbrent le ciel . il se trouve au centre de tout , dans l oeil d un kaléidoscope géant . jamais de sa vie il n a vu pareille beauté . pourvu que ça dure . l avion décroche . l alarme retentit . les passagers hurlent . l adjudante agrippe l avant bras du capitaine . puis l avion se stabilise un bref instant . se cabre ensuite étrangement , dans l autre sens . des compartiments s ouvrent , des bagages s écrasent dans l allée centrale . les haut parleurs diffusent un message inaudible , couvert par les cris et les pleurs . seul paul garde son calme . le nez écrasé contre la vitre , il semble flotter ; il est dans un autre univers . cette beauté lui fait monter les larmes aux yeux . il remercie dieu de lui avoir permis de voir cela . une fois . une seule fois . qu importe le reste , il sait désormais les nuances de la beauté . toutes ces pitreries de peinture vivante lui semblent désormais futiles et vaines . les panneaux sortie clignotent au dessus des issues de secours , les masques à oxygène tombent . l avion pique du nez dans un vacarme assourdissant . hurlements . dieu , spectateur , peut s interroger sur l identité de ce passager béat face à la terreur . noé apaisé dans la tempête . à la seconde même où l avion s abîme en mer , paul est le plus heureux des hommes . il a l esprit serein , comme après la jouissance . deux cent vingt huit passagers meurent . paul avec le sourire . qu ils reposent en paix . le contenu du disque dur mémento : toi , petit , si tu flirtes trop avec la vérité , attends toi à devenir fou . ainsi , l arnaqueur avait il en quelque sorte maudit paul sheridan , le jour où celui ci avait deviné l existence de l ordinateur , derrière l épaisse barrière du mensonge . la police avait retrouvé ce portable où se trouvaient codés les secrets du détrousseur de veuves . l arnaqueur ne sut jamais l impact de sa réflexion sur paul sheridan . personne ne l informa de sa mort , ni du rapt de la petite annabelle . de toute façon , l arnaqueur avait été confondu bien avant les forfaits du garçon aux yeux spectraux : ce que la police découvrit dans son ordinateur modifia le cours de son procès . il y avait , extrêmement bien rangés , des dossiers informatiques pour chacune des cinq vieilles dames flouées . dedans , des photos , des articles de journaux ou des archives scannés . tous les documents concordaient . de à , les maris des plaignantes , loin d avoir été les héros dépeints par l arnaqueur , avaient tous profité de la déportation pour s approprier des biens juifs . certains s étaient octroyé des appartements , des bijoux , des oeuvres d art ou du mobilier de valeur . deux cas relevaient même de l usurpation d identité : à la libération , deux des plaignantes , forcément complices , avaient changé de patronyme pour voler celle d une famille disparue . pourquoi la défense n avait elle pas présenté ces faits qui auraient certainement atténué les charges retenues ? ce point resta un mystère pour la police . les enquêteurs déchiffrèrent une liste de comptes informatiques associés à des vols d identité sur un célèbre réseau social . le fichier contenait toutes les informations horodatées nécessaires pour qualifier le délit adresses ip des pirates , comptes des victimes , etc . . visiblement , l accusé était un justicier moderne , une sorte de robin des bois , spécialisé dans la traque des fraudeurs et des menteurs . la police fut particulièrement intriguée par une vieille lettre datant de , archivée sous forme d images et rangée dans un fichier nommé rendez vous sharkey décembre à liège . sharkey , ce riche marchand d art sous les feux des projecteurs depuis l histoire des mystérieuses vierges de barhofk ! de quoi retenir l attention un autre fichier , nommé rubis . location . kmz , résista à toute lecture . on imprima le premier fichier , une lettre destinée à sharkey et qui commençait ainsi : j ai enfin pu reconstituer la vérité sur notre famille . la triste histoire , qui est la nôtre , débuta le juillet la lettre j ai enfin pu reconstituer la vérité sur notre famille . la triste histoire , qui est la nôtre , débuta le juillet , jour de la naissance de jean baptiste nuiratte , à martigues , charmante ville composée de trois quartiers , coincée entre la mer et l étang de berre . à cette époque , ses habitants étaient réputés être les meilleurs marins de la côte . si bien que le père de jean baptiste , comme la plupart de ses camarades , fut requis par la marine de louis xiv et mourut en mer lors de la bataille de m laga en . sa mère , qui n avait qu un seul enfant , l éleva seule . en , un hiver rigoureux s abattit sur la région . l étang de berre gela sur toute sa superficie . la mère de jean baptiste , contrainte de travailler dans les champs même par grand froid , mourut . ainsi , à l âge de dix ans , le jeune nuiratte devint il orphelin . il vivota quelque temps dans les rues de martigues puis tenta sa chance à la grande ville : marseille . les dix années suivantes se passèrent dans les bas quartiers de la cité phocéenne . vaurien parmi les vauriens , jean baptiste survécut grâce à des rapines , des larcins et parfois même grâce à la charité chrétienne . le mai , le grand saint antoine , un navire provenant du moyen orient , accosta à marseille . à son bord , de riches étoffes , dans lesquelles logeaient des puces porteuses de la peste . toute marchandise devait rester en quarantaine à l île de jarre ou à l archipel du frioul . mais la valeur marchande des tissus étant très importante , des trafiquants soudoyèrent les gardes . ils sortirent du dépôt les précieux tapis syriens . infestés . le juin , marie dauplan , la femme d un des contrebandiers , mourut à son domicile , rue belle table , dans un des vieux quartiers de la ville où jean baptiste traînait ses guêtres . les médecins tardèrent à diagnostiquer la maladie . il était de toute façon trop tard . l épidémie se propageait à toute vitesse . les échevins se refusèrent trop longtemps à admettre la réalité de l épidémie . fermer la ville aurait de lourdes conséquences financières , aussi privilégièrent ils l hypothèse d une contagion locale limitée aux alentours de la place des prêcheurs . terrible erreur : fin juillet , une centaine de marseillais mourraient chaque jour . la ville fut officiellement fermée début août . les morts , jusque là entassés dans des infirmeries de quartier , s amoncelèrent dans les rues . les édiles réagirent . les fameux corbeaux , des hommes chargés de la collecte des corps , furent recrutés , ou plus exactement enrôlés de force . ainsi le destin se souvint il de jean baptiste nuiratte . les corbeaux du moins les plus chanceux ne survécurent pas plus de quelques jours . on les tirait des prisons ou des bas fonds de la ville , là où la misère ne donne ni la chance de fuir ni le luxe de refuser . jean baptiste fut affecté dans son quartier . il chargeait les cadavres sur des charrettes , la journée durant . travail horrible . les corps déjà noirs étaient ravagés par des bubons sanglants . impossible , en les manipulant , d éviter le contact . en ce mois d août , les fortes chaleurs aggravaient l odeur , très justement nommée pestilentielle . même les mouches semblaient plus lourdes , plus grasses , gavées de chair putride . jean baptiste se résigna . au bout de quelques jours , il fut pris de nausées . il vomit une bile grisâtre et crut sa dernière heure arrivée . il se souvint de ses parents , revit en esprit ses dix dernières lamentables années , et pensa être heureux de les retrouver . curieusement , après quelques journées de fortes fièvres , il se trouva mieux et reprit son travail . il était immunisé . en une semaine , il vit mourir ses camarades d infortune . les charrettes étaient conduites dans de grands champs , aux alentours de la ville . d énormes fosses communes avaient été creusées et les corps y étaient jetés pêle mêle , sans distinction de sexe ni de rang . puis , on versait de la chaux pour hâter la destruction et assainir la terre . l odeur était insupportable : les hommes chargés de refermer les fosses changeaient , se relayaient d heure en heure afin de ne pas se trouver mal . au bout de quelques semaines , le jeune homme comprit que la peste ne le tuerait pas . sans doute pour la première fois de sa vie , il fut reconnaissant envers dieu . marseille comptait à cette époque quatre vingt dix mille habitants . lors du pic d épidémie de septembre , il mourait mille personnes par jour . autant dire que les corps s entassaient à une vitesse prodigieuse et que les corbeaux s affairaient nuit et jour . les bourgeois du moins ceux qui avaient des bastides à la campagne avaient fui en juillet , lors des premières alertes . les autres se cloîtraient dans leur maison , où ils mouraient de soif ou de faim . ceux qui s aventuraient en quête de nourriture périssaient dans la journée . la mort était partout . des corps pendaient aux fenêtres , personne n osant les décrocher . vers la mi septembre , les chiens affamés envahirent la ville . les survivants qui pensaient déjà vivre en enfer vécurent des moments effroyables . voir ses enfants mourir en vomissant leur bile noire brisait le coeur . jeter leurs corps par la fenêtre pour ne pas être soi même infesté détruisait l âme . mais voir des chiens les dévorer consigne fut donnée de massacrer les meutes . la nature , par essence égalitaire , s en chargea bien mieux . rapidement , les rues furent jonchées de cadavres canins qu il fallut , comme ceux des humains , sortir de la ville et enterrer . dans les grands trous se mêlèrent alors des hommes , des femmes , des enfants , des vieillards et des chiens . triste fin , assurément . habitué dès son plus jeune âge à la misère et à la rue , jean baptiste prit un recul salutaire dans l exécution de ces tâches peu ragoûtantes c est le moins qu on puisse dire . ses nerfs craquèrent le jour où il reçut l ordre de rouvrir d anciennes fosses pour récupérer la chaux . en effet , la ville étant fermée : le précieux produit manquait . il fut à jamais transformé par ce qu il avait dû voir . la mémoire de l homme est plastique , mais certaines images y restent gravées . s imprima pour toujours celle des millions de petits vers blancs se faufilant au travers des cadavres humains et animaux à moitié décomposés , mêlés de terre et de chaux . il vomit plusieurs fois . tout cela avait il encore un sens ? quand était il mort et avait il basculé en enfer ? ce monde là n était plus vivable . il avait trop enduré . jean baptiste déserta son poste . il erra dans les rues vides . quelque chose s était définitivement éteint en lui . il entendit alors les gémissements d une femme . une maison bourgeoise . il y entra . la dame agonisait à côté d un corps déjà charbonné . impuissant , il la regarda mourir . soudain , de manière impulsive , il arracha son collier . il fouilla les chambres . repartit avec une poignée de pièces d argent . surpris de ce rapide butin , conforté par le peu de remords qu il éprouvait d avoir volé une morte abandonnée dans une ville abandonnée , il bascula . il pilla . il vola . il fit main basse sur une quantité incroyable de bijoux laissés dans des maisons ouvertes à tout venant . parfois , il prenait le temps d attendre sur une chaise , à guetter les derniers râles d une agonisante puis s emparait d un bracelet ou d un collier . immortel . il se sentait immortel , invulnérable , dieu parmi des humains . rue après rue , il écuma les maisons des quartiers riches . encouragé par le succès facile et l impunité , il perdit tout sens commun . ses rapines devinrent de plus en plus violentes : ne se contentant plus d attendre que la maladie triomphât , il hâta les choses . rue paradis , il assassina un couple de vieillards barricadés chez eux . rue saint ferréol , il découvrit une jeune fille enfermée chez elle . il força la porte , la viola , la tua et déroba quelques sous . le pire fut commis fin septembre . un matin . dans une maison de deux étages , jean baptiste débusqua une jeune femme enceinte mourante qui le suppliait de l aider . elle parlait une étrangère et incompréhensible langue . sans lui répondre , il la plaqua contre un fauteuil , lui arracha ses jupons et la força tandis qu elle crachait un sang noir . quand elle cessa de hurler , il sut qu elle était morte . il continua encore quelques minutes sa besogne sur le cadavre . une fois satisfait , il lui vola un collier enrichi d un énorme rubis . d une bûche , il fracassa la tête de sa victime . ce qu on appellerait plus tard un acte gratuit : une façon de se sentir invincible . ainsi se damna jean baptiste nuiratte . il viola et vola jusqu à s en abrutir . à partir d octobre , l épidémie ralentit . il n y eut plus qu une vingtaine de morts par jour . l espoir fut de nouveau permis . fort d un joli pécule , jean baptiste songeait à l avenir . il revint place du champ major dans une grande maison bourgeoise dont il avait sorti les corps de toute une famille . il y récupéra des papiers , des preuves d identité , des titres de propriétés et quelques actes notariés . il devint joseph bertrand , un garçon de la vingtaine , comme lui . il était temps d envisager une seconde vie plus prospère . avec la fin de l épidémie , certes , le futur devenait souriant . mais , l ancien corbeau n était plus immortel . son impunité cessait . les choses rentraient dans l ordre . il ne pourrait plus se servir à sa guise en femmes et en bijoux . par prudence ou par nostalgie , il décida de garder un peu de son pouvoir : il conserva des restes contaminés dans des bocaux de verre . le temps venu , il pourrait relancer le fléau . il redeviendrait un dieu . ou dieu . sous le nom de joseph bertrand , voici jean baptiste à aix début décembre . un nouvel homme entre en action , délaissant son passé . passons donc au présent . loin de marseille , le nouveau venu commence la vie discrète d un honnête bourgeois . il lui faut éviter ses anciennes connaissances afin de ne pas être démasqué . il lui faut également se méfier de tous ceux qui connurent le vrai joseph bertrand , avec lequel il ne présente aucune ressemblance . dans son mas car il achète un mas , comme il convient , l aspirant notable évite toute ostentation . faire profil bas . ne pas éveiller trop de curiosité . il faut du temps pour se créer une identité . joseph se trouve bien seul dans une société dont il ignore les usages et les codes . il apprend à lire . mais les livres l ennuient . alors , il monte à cheval et visite ses propriétés . il s en va aussi trouver un maître d armes . cela peut toujours servir . non , décidément , la villégiature d aix ne confère rien du sentiment de puissance qui , dans une autre vie , possédait jean baptiste . les promenades de joseph n ont pas le piquant de la vie au hasard des rues . un ressort s est cassé . joseph bertrand s ennuie . un jour , enfin , vient une invitation , obtenue au terme d habiles intrigues . le marquis de vauvenargues le convie à une fête . très indirectement , certes , et sans doute par inadvertance . adossé à une balustrade , joseph observe sur le dallage de la terrasse l évaporation d une flaque d eau de la taille d un écu . la forme , d abord circulaire , se défait de façon dissymétrique . il y voit un petit canard , puis un escargot . prendre le temps d observer l eau s évaporer , tout en ayant le ventre plein , est un luxe qu il peut désormais se permettre . par ailleurs , les commensaux l ennuient : toujours à se plaindre qui de ses faibles revenus , qui des taxes , qui des fermages , qui de ses ambitions insatisfaites . s ils savaient leur chance une voix féminine le tire de sa rêverie . il se retourne : qu observez vous donc avec tant d intérêt , monsieur ? une ravissante jeune fille rousse dans une robe d un velours bleu éclatant s est approchée . j observe , mademoiselle , la forme que prend cette tache au fur et à mesure que l eau s évapore . quelle idée ! je l avoue . mais approchez , voyez , dit il en prenant sa main gantée . ne dirait on un escargot ? la jeune fille s esclaffe . excusez mon impertinence , monsieur . votre escargot m a tout l air d un serpent . à l instant , je vous l assure , on pouvait encore voir ici la forme d une coquille . il s incline : joseph bertrand , sieur de bibemus , pour vous servir . la jeune fille semblait être d assez bon lignage . je ne pense pas , m . bertrand , vous avoir déjà vu chez m . de vauvenargues ? j ai dû quitter marseille après le triste épisode que vous savez , mademoiselle . les souvenirs du malheur surabondaient . avez vous perdu quelqu un de cher ? vous excuserez , je vous prie , mon trouble , mademoiselle . tant d êtres chers dont le tourment , la nuit , me hante encore . j aurais tant donné pour ne pas voir ce que j ai vu . et je remercie dieu chaque jour d avoir épargné ma vie . il s assied sur le petit banc de pierre posé au bout du balcon , face à la cour . la jeune femme se met à son côté . lui parle doucement de la vie qui doit reprendre . il sent contre lui sa chaleur . une jolie femme , vraiment . il la désire . nouvelle étape . le jeune homme se débrouille pour savoir qui est la belle rousse . un excellent parti : elisabeth de mauxpetit , fille du comte de mauxpetit , noblesse de robe , nombreux bénéfices . lui même , tout joseph bertrand qu il soit , est un gendre convenable : bonne bourgeoisie marseillaise , unique héritier d une famille éteinte et riche de son inavouable butin , amassé deux mois durant . la meilleure des savonnettes à vilain . sans traîner , le mars , joseph demande la main de mlle de mauxpetit . le comble , c est qu il en est véritablement épris . elle représente pour lui la beauté , la stabilité , la compagne qui va l initier à une vie nouvelle lui qui a si longtemps croupi dans la misère . le jeune homme a le bon goût de se montrer plein de tact pour la dot . pas de ça entre nous , n est ce pas ? le mariage est fixé au mai . les préparatifs occupent joyeusement tout le monde . le problème c est marie . une cousine d elisabeth . cela fait un moment qu elle fait savoir son impatience . elle veut rencontrer enfin le fiancé de sa chère cousine . impatiente . très impatiente . et pour cause . marie de gouffé et joseph bertrand le vrai ont été amants . durant toute l année . ils se fréquentaient dans une petite maison , proche de l église saint ferréol . elle avait quitté marseille aux premières heures de la peste et avait depuis perdu la trace de celui qu elle aimait . à son retour , en novembre , joseph avait disparu , comme tant d autres . elle avait été très surprise d apprendre , par l oncle mauxpetit , qu il était toujours vivant et qu il épouserait elisabeth . elle voulait le revoir , prise entre la joie des retrouvailles et la tristesse de le perdre une seconde fois . marie descend de la voiture et rectifie son grand chapeau . sa toilette est parfaite . dans la cour , elisabeth l attend , accompagnée d un jeune homme . elisabeth s élance . que je suis heureuse de vous voir , ma chère cousine ! puis elle se tourne vers le jeune homme . joseph , je vous présente marie , la plus délicieuse jeune fille de tout marseille . et voici , chère marie , joseph , mon fiancé , le plus tendre des hommes . marie fixe les yeux de cet inconnu . joseph bertrand était bien plus grand . il portait une moustache à la façon du tsar pierre , s étant entiché d avoir les allures du nord . ses traits n étaient pas aussi grossiers . elle ne laisse pourtant rien paraître de sa surprise . vous me voyez enchantée , monsieur . puisse le ciel bénir votre union . au cours de la soirée , les deux jeunes gens se retrouvent seuls un instant . est il vrai , monsieur , que vous habitiez marseille avant la peste ? toute ma famille vivait place du champ major . connaissez vous cet endroit ? certes oui , monsieur . je m y suis maintes fois rendue . je fus fiancée à joseph bertrand en . jean baptiste dévisage la jeune femme en silence . le véritable joseph bertrand . jean baptiste regarde furtivement aux alentours . non , personne ne les écoute . il répond très sourdement : si vous étiez restée à marseille , mademoiselle , vous auriez su l horreur que nous avons vécue là bas et vous seriez moins sévère . oui , joseph est mort , entre mes bras . c était un ami . tel oreste et pylade nous étions inséparables . il m a fait jurer de reprendre son nom et ses biens . mais pas sa fiancée ? marie sonde jean baptiste de ses grands yeux noirs . manifestement , peut lui chaut l amitié fraternelle . ni oreste ni pylade ne l intéressent . elle a un projet . pourtant , quel meilleur moyen pour oreste que de survivre en pylade s il lui donne pour épouse celle qu il aimait ? et encore plus bas : il se dit à marseille que la peste n a pas ruiné tout le monde jean baptiste devient livide , serre les dents . vous êtes un imposteur , monsieur . jamais joseph n aurait eu d ami aussi rustre que vous l êtes . jean baptiste se passe les deux mains sur le visage . ainsi donc , cette demoiselle lui gâcherait la vie ? après tant de souffrances ne mérite t il pas , lui aussi , son lot de bonheur ? il soupire : que comptez vous faire ? la jeune femme fait la moue . regarde en direction du parc , puis se tourne de nouveau vers le jeune homme . épousez ma sotte cousine , ce sera déjà un châtiment ! je me moque bien d elisabeth . je ne puis admettre toutefois qu un prétendu joseph bertrand profane par sa seule existence visible le sanctuaire de ma mémoire où repose mon très cher , très beau et tant aimé joseph . je ferai honneur à ce nom . vous viendrez vendredi prochain me visiter , chez moi rue paradis . apportez moi mille livres . sinon , vous serez renvoyé rue d enfer . le prix de ma confiance . pour quelque temps la jeune femme est d une grande beauté . intelligente , certainement , donc dangereuse . j y serai , comptez sur moi . pour l amour d elisabeth . chantez moi d autres chansons , murmure marie en lui tournant le dos . joseph bertrand ne veut plus voir reparaître jean baptiste nuiratte . il refuse de vivre ainsi dans la crainte , à la merci de la cousine marie . le fripon des rues et le vide gousset resurgissent d un coup . bien traiter un problème c est l éliminer , sans transiger . discrètement , bien sûr . joseph cède à jean baptiste le soin d ouvrir l un des bocaux infestés . jean baptiste verse son infâme contenu dans une boîte remplie de pièces . il remue pour que tout soit contaminé . il referme la boîte jusqu au vendredi . joseph poursuit sa cour auprès d elisabeth . dans son boudoir , confortablement installée dans son fauteuil , marie ne se lève pas pour accueillir son hôte . elle prend tout de suite la boîte qu il lui tend et l ouvre avec gourmandise . elle estime tenir pour longtemps cet idiot dans ses rets . elle prend une pleine poignée de pièces . grimace soudain : quelle odeur infecte ! elle tousse . pour une fois , l argent a une odeur , mademoiselle . faisant peu confiance aux banques , je le cache là où personne n aurait envie de le chercher . quelle brute vous faites ! pour les prochaines livraisons , j exige que les pièces soient propres . les autres livraisons ? il me faudra cinq cents livres tous les mois . jean baptiste sourit . marie prend cela pour de l amère ironie . en fait , il triomphe . il sait que la maladie commencera dans quelques heures . sans le savoir , jean baptiste a mis en bocal une forme extrêmement contagieuse : la peste pneumonique qui permet au bacille de pénétrer l organisme par les poumons . bien plus efficace qu une contagion par piqûre cutanée . revenez me voir le mois prochain , mon cher joseph . à peine de retour à aix , joseph bertrand apprend de son valet qu elisabeth vient de partir pour marseille , invitée par marie . leurs voitures ont dû se croiser sur la route . il veut tout de suite empêcher la rencontre , le moindre contact . mais il est très tard , les chevaux sont fatigués et le cocher cuve dans la cuisine . il arrive rue paradis en milieu de matinée . depuis la rue , il entend des cris . il entre et voit sa fiancée en pleurs , accroupie auprès du lit de sa cousine . il se précipite vers elle pour l éloigner du corps pestiféré . que faites vous là ? marie ! elle est très malade . elle respire avec difficulté et ne parle déjà plus ! ne restez pas là ! ces humeurs sont sans doute contagieuses . qu a dit le médecin ? il doit arriver d une minute à l autre . jean baptiste regarde sous l aisselle de marie . nul besoin d avis médical . il a suffisamment vu de bubons pour comprendre que son stratagème a fonctionné . c est la peste , elisabeth , fuyez ! les médecins arrivent en fin de matinée . ils confirment le diagnostic de jean baptiste . le mal s abat de nouveau sur la ville . cette fois , la réaction des édiles est rapide : ils brûlent la maison de marie et l isole en quarantaine . elle mourra deux jours plus tard , sans avoir repris conscience , d un oedème pulmonaire . jean baptiste est arrivé trop tard . dans son désarroi , elisabeth a étreint plusieurs fois le corps malade de sa cousine . de retour à aix , elle se plaint de maux de tête . bientôt viennent les vomissements . joseph bertrand reste avec sa fiancée toute la nuit . revoici la maladie , dont il connaît trop bien la progression et qu il suit en expert . les nausées , la fièvre , l immense fatigue , les ganglions qui gonflent , les bubons qui apparaissent , puis les difficultés respiratoires . agenouillé auprès du lit , il pleure , il implore . déjà presque inconsciente , elisabeth ne le comprend , ni ne l entend . elle délire . mais lui , il sait . en se débarrassant de la détestable cousine , il a tué sa future femme , son seul espoir , sa raison de vivre . deux jours plus tard , tout est fini . joseph bertrand , désespéré , erre dans le grand salon . un notaire , un huissier à verge et deux gardes l y rejoignent . il s agit d une lettre de marie , rédigée la veille de la visite à marseille . elle avait pris ses précautions , redoutant la violence de l imposteur . à ouvrir publiquement juste après ma mort , en présence du nommé joseph bertrand . en un éclair , joseph bertrand redevient jean baptiste . pas besoin d ouvrir l enveloppe , ni de lire ce qu elle contient . il sait que marie dénonce l usurpation d identité . il bondit . il est déjà dehors . surpris , le notaire ne pense pas tout de suite à lire la lettre . et les gardes ne songent pas à poursuivre l étrange m . bertrand . le fuyard se rend jusqu à un village du lubéron . avec les pièces qu il garde toujours cousues dans son habit , jean baptiste loue un coin de grange pour passer l hiver . autant se cacher , se faire oublier , utiliser le reste plus tard . malheureusement , décembre est rigoureux . jean baptiste trop las pour faire effort meurt d une pneumonie en janvier . l homme que la peste ne pouvait atteindre , l égal de dieu , disparaît à cause d un mauvais rhume . on le retrouvera quelques jours plus tard , le corps bleui par le froid . sa main gauche serre un collier : un ruban de cuir orné d un énorme rubis le mildiou dans l immédiat , cette lettre ne laissait rien deviner des intentions de l arnaqueur . il confirmait son obsession pour les histoires de vol et de fausses identités . jean baptiste nuiratte , comme les époux prétendument héroïques des veuves , et comme maintenant les cyber usurpateurs des réseaux avaient en commun de profiter sans scrupule de toutes sortes de pestes pour piller autrui . faute de pouvoir craquer la protection de rubis . location . kmz y avait il un rapport avec le rubis de jean baptiste nuiratte ? , il restait au moins cette mention sur l enveloppe : pour le rendez vous sharkey du décembre à liège . les enquêteurs s y rendirent et n eurent guère de mal à retrouver la trace de sharkey dans un somptueux hôtel , quai saint léonard . le marchand , qui n avait aucune envie d avoir des ennuis avec la justice , répondit à leurs questions avec méfiance . je ne connais pas vraiment cet homme il m a été recommandé pour une affaire strictement personnelle . après avoir fait fortune en identifiant une vierge de barhofk grâce au syndrome de sheridan , le seul objectif du marchand d art était de poursuivre sereinement la quête du rubis familial ce rubis plus gros que le fameux delong star ruby du muséum d histoire naturelle de new york . aussi décida t il de coopérer honnêtement . installé dans un salon du bar de l hôtel , il commanda une bouteille de champagne , en offrit aux policiers et leur raconta ce qu il savait . c est tout une histoire . vous n ignorez pas que je suis d origine irlandaise . vous n ignorez pas non plus la maladie de la pomme de terre ce maudit mildiou ! qui suscita la grande famine d irlande peu après l an . mes ancêtres émigrèrent alors en australie . c était la fin d une dynastie : les sharkey étaient , au xviiie siècle , de riches marchands . ils armaient des navires arrivés des indes , négociaient des étoffes et des épices en europe du sud malheureusement , quand la peste décima la ville de marseille , lonàn sharkey et son épouse , alors enceinte , se trouvaient là bas , en pleine négociation commerciale . ils furent emportés par la maladie . leur commerce périclita , d autant plus que la crise financière initiée par john law emporta leur capital . peut être ne mentionne t on pas suffisamment john law dans les manuels d histoire . pourtant , cette crise a pesé lourd et gagnerait d être réétudiée , car la vie est un éternel recommencement . venez en au fait , je vous prie , coupa le policier avec une certaine aigreur . la famille se souda autour d un oncle et vécut quelques années des beaux restes de sa fortune . un jour , un français se présenta , porteur d un collier de rubis , qui était pour ainsi dire le graal de notre famille . il prétendait être le fils de lonàn et de sa femme , et affirmait tenir le bijou de sa mère . surprise générale . mes ancêtres au tempérament bouillant se méfièrent du nouveau venu : en vingt ans , ils commençaient tout juste à prospérer grâce à de beaux domaines agricoles dans lesquels ils s étaient reconvertis . l oncle , qui redoutait d avoir à partager , poignarda l intrus et garda le bijou . dites donc , ils ne rigolaient pas chez vous le meurtre fut dissimulé aux autorités , d autant plus facilement que le français semblait n avoir aucune attache . toutefois , la famille se divisa . certains reprochèrent à l oncle de n avoir pas laissé au français le temps de s expliquer . d autres crièrent à l imposture . deux clans se formèrent . on se disputa les terres . au bout de deux générations , l empire sharkey ne fut plus qu un souvenir . la crise du mildiou fit le reste , chassant la famille aux quatre coins du monde . quel est le lien avec l arnaqueur ? l arnaqueur , ainsi vous l appelez , est un fin limier . comme vous le savez , il s est spécialisé dans l usurpation de droits . il traque les faussaires et autres voleurs d identité . j ai fait appel à lui pour découvrir la véritable identité de ce français et comprendre d où venait ce bijou sur lequel l oncle avait fait main basse et que personne n a retrouvé . remettre la main dessus serait un joli coup . il a fixé ce rendez vous il y a quelques semaines . il était sur une piste sérieuse . il m avait parlé d une lettre retrouvée aux archives municipales de menton . je n en sais pas plus . il ne voulait rien me dire avant que je lui règle son dû . c est de bonne guerre . pour tout vous dire , j avais imaginé partager ce verre avec lui aujourd hui , plutôt qu avec vous . à cet instant , un homme surgit de nulle part , photographia le petit groupe et détala . le policier jura de manière effroyable . puis se tourna vers sharkey : demain , vous aurez droit à votre portrait dans le canard retour à pussemange mon père fit une pause . il se cala dans son fauteuil et conclut ainsi son aventure des vierges de barhofk . le conseiller municipal belge et ses amis ventripotents le regardaient bouche bée , tout à fait dessoûlés . j ai lu dans les journaux que sharkey était à liège en ce moment . vous verrez sa photo dans le journal de ce matin . voilà pourquoi j ai tout de suite pensé aux vierges de barhofk . j ai cru que cette cette hôtesse en portait une à son collier . il but une gorgée de sa bière désormais tiède . le notable belge but à son tour et s empara de la parole gravement . vraiment , je ne la connaissais pas , l histoire de ta vierge mon père secoua la tête . avec tout ça , je vous ai dérangés . elle avait l air de bien s occuper de toi , la petite . mais quand j ai vu la médaille , j ai perdu mon sang froid à seize millions la breloque , faut pas t excuser mon gars ! rires gras . putain , seize millions ! ç aurait été mieux qu une gâterie . tu as bien fait de tenter ta chance ! mon père lui tapa doucement sur l épaule . non , je crois que j ai cassé l ambiance . je vais me rentrer . il désigna d un doigt les bouteilles de bière et dit : c est pour moi . pas de problème . à demain , mon vieux le père récupéra sa veste , régla les consommations et sortit du bar à travers la vitre du vestiaire , je le vis s éloigner dans la rue sombre . il monta dans sa grosse berline et démarra . mon héros . je pleurai beaucoup dans mon lit cette nuit là . j aurais voulu le remercier , mais j avais peur . je craignais un ouragan , une tempête . comment lui , un homme respecté , supporterait il que sa fille s abaissât à faire le tapin soyons francs dans un bar ? s il n avait pas détourné l attention de ce gros pervers , que serait il arrivé ? on sonna à ma porte le lendemain matin . j ouvris à mon père , en pyjama , épuisée , terrifiée . il avait fait un détour en allant au bureau et avait son habituel air impavide . une large paire d épaules dans un costume sombre . un bloc . un frisson me parcourut l échine . il faut qu on parle . oui , papa . tu as du café ? oui , papa . je m affairai autour de la cafetière . je ne vais pas revenir sur la soirée d hier je levai timidement la tête au dessus du paquet de café . c est ma faute . je vais désormais te verser neuf cents francs par mois . cela devrait être largement suffisant pour payer ton loyer , ta nourriture et quelques sorties . tu n auras plus besoin d aller gagner de l argent ailleurs . des larmes coulèrent sur mes joues . moi qui m attendais à de sévères reproches ! il avait tout compris , il me pardonnait . je m assis sur une chaise , ne contrôlant plus mes sanglots . mon père se leva . il apposa sa puissante main droite sur mon épaule gauche , me fit un baiser appuyé sur la chevelure et s en alla . honteuse et reconnaissante , je ne le retins pas . il n avait même pas bu son café , que je n avais pas fini de préparer . quel beau geste il fit ce jour là malheureusement , je ne suis pas comme mon père . je n ai pas cette faculté de décision dans les situations d urgence . je n ai pas non plus de charité chrétienne , comme le prouvent ces raviolis ridicules . et le meurtre de mon mari que j avais longuement ourdi . la vengeance est un plat qui se mange froid , dit on . je préfère que ce soit un plat bien chaud le destin c est indéniable : l histoire de ce plat de raviolis faisait partie du grand tout : son destin était scellé depuis quatre milliards et demi d années . pourtant , à cette époque , la planète terre était encore toute jeune . pas de rats taupes , pas de raviolis , pas d olympiens ni d olympique de marseille , pas même de lune . il a fallu attendre quelque vingt millions d années pour qu une spectaculaire collision avec l objet céleste théia donnât naissance à notre satellite . puis encore quatre milliards et demi d années pour que les premiers homo sapiens s aventurent sur ce point du globe que l on nomme désormais maubeuge , s y émeuvent d un clair de lune , se reproduisent frénétiquement et créent toutes ces vicissitudes maintenant concentrées en un dilemme dont corneille n aurait pas même conçu la possibilité puisqu il ignorait tout des raviolis . oui . voilà quatre milliards et demi d années , à quelques encablures lumières de là , au fond à droite de l univers , deux objets célestes se percutèrent dans le silence indifférent du début de la création . de ce choc jaillirent des centaines de petites météorites qui furent projetées dans toutes les directions du vaste espace . pendant quatre milliards et demi d années , un petit objet extrasolaire continua sa route uniformément rectiligne , sans que la monotonie du chemin ne diminue sa ferme résolution . chose extraordinaire , dans ce vaste univers rempli d un nombre infini de galaxies , d astres , de planètes et de satellites , aucun de ces objets ne vint croiser la route de notre météorite . comme si dieu lui même avait ouvert le chemin à ce bolide , comme il fit plus tard avec moïse et la mer rouge . lentement et sûrement , la météorite avait la terre en ligne de mire , faisant fi de l évolution qui transformait les paysages , façonnait les civilisations et nous rapprochait de plus en plus du plat empoisonné . cette boule de pierre et de fer portait en elle la lamentable solution de ma colère pourtant justifiée à l égard d un mari infidèle . une solution endormie au coeur de tous les possibles pendant des milliards d années . un destin . quand césar franchit le rubicon , loin de lui l idée qu un objet céleste avait déjà fait de son trajet et s avançait inexorablement vers son point de chute . quand jeanne la pucelle fut brûlée , son ignorance des choses de l univers empêcha que ses dernières pensées n aillent vers cette météorite . quand napoléon fixant le ciel et le paysage alentour lança son fameux du haut de ces pyramides , quarante siècles vous contemplent , il n imaginait pas qu une force du destin était à l oeuvre , bien plus ancienne , bien plus puissante que sa propre ascension fulgurante , que sa propre révolution et que sa propre chute . mais voilà , le plat de raviolis empoisonnés plat cuisiné de la vengeance trône au centre de la table ronde en formica vite . je dois trouver une solution . je dispose peut être de deux minutes avant que mon stupide mari porte à table cette casserole , qu il tient fermement par le manche ; moins de deux minutes maintenant avant qu il serve le petit théo qui nous regarde avec son sourire plein de reconnaissance . tuer un homme est déjà une tâche difficile . laisser tuer un enfant innocent est insurmontable . horreur . mon mari a servi théo . il remplit mon assiette . je vois l enfant de dos . bien éduqué , il attend que tout le monde soit servi avant de commencer à manger . un bruit assourdissant m arrache à ma torpeur . dans un tumulte de fumée , de lumière et d odeur de brûlé , quelque chose troue la toiture , perce le plafond , explose le plat de raviolis , s encastre dans le sol en béton et termine sa course . en une fraction de seconde . nous restons silencieux une minute , voire davantage . mon mari se lève doucement , écarte le petit théo de la table . putain ! c était quoi ça ? au plafond , j aperçois un trou d une dizaine de centimètres de large . un bout de nuage s invite par le toit , comme un spectateur curieux . au sol se trouve un caillou d à peine trois à quatre centimètres de diamètre . j y crois pas ! hurle ce pauvre type dont j ai fait mon mari . c est une météorite . une météorite est tombée chez nous ! tu te rends compte , c est dingue ! le petit théo nous regarde toujours avec de grands yeux étonnés . pour du spectacle , c est du spectacle . je vais appeler les pompiers , dis je en me précipitant vers le téléphone . la surprise est telle que je mets quelques minutes à comprendre le bénéfice de cette météorite . théo ne mourra pas . c est le signe divin , le deus ex machina que j attendais et que corneille , il est vrai , a plus d une fois utilisé : l issue miraculeuse qui va me sortir du dilemme consubstantiel aux raviolis . les pompiers viennent rapidement . avec leur ruban plastifié , ils délimitent une zone autour des débris de la table , prennent des photos , nous interrogent . puis ce sont des experts qui surgissent de nulle part . d après eux , il s agit d une chondrite , composée d un mélange de silicates , de fer et de nickel . une chondrite vieille comme l univers . un jeune pompier laisse théo jouer avec son casque argenté . je fais un café et l ambiance devient vite joyeuse . un dernier verre pour la route , un dernier caillou pour l ambiance . on en a eu de la chance , disons nous . marc fait une plaisanterie idiote que personne ne relève . je sors une boîte de biscuits à thé . je sers le café dans le service en faïence du mariage . un des experts nous apprend que certaines météorites se négocient mille euros le gramme . ce doivent être des cailloux de barhofk . marc refait une blague idiote . cette fois , on rit tout de même . la mère de théo arrive . elle a vu le camion de pompiers et la voiture de police devant notre porte et a craint le pire . elle reste quelques secondes interdite en découvrant le spectacle . au centre de la pièce , une table explosée en trois morceaux , des raviolis étalés un peu partout dans le salon , la sauce tomate mélangée à une infinité de petits morceaux de verre , de bois et de plâtre . à quoi s ajoutent sept ou huit pompiers , policiers et gars en blouse blanche , une tasse blanche dans la main et un petit biscuit dans l autre , discutant gaiement comme s il s agissait d un pot de départ à la retraite d un collègue . nous la rassurons . le capitaine des pompiers lui affirme que théo a eu beaucoup de chance . la météorite de petite taille l entrée dans l atmosphère lui a fait perdre de son volume a tout de même transpercé la table . à moins d un mètre de la tête du jeune garçon . il a vu la mort de très près . je pense surtout à l autre mort imminente à laquelle il vient d échapper . c est là journée des petits miracles , nous dit la mère de théo , nous expliquant que l irm n a rien révélé d anormal pour enzo . la voisine , les pompiers , les experts et les policiers s en vont . on se retrouve seuls et un peu bêtes avec mon mari . quelle histoire ma chérie , quand je raconterai ça au boulot , ils ne me croiront jamais ! oui , pour une histoire , c est une sacrée histoire . par contre , pour une fois que tu faisais des raviolis , nous n avons pas pu y goûter . pourtant , je suis certain qu ils étaient à mourir ! un soupçon m effleure . je l observe attentivement . sait il quelque chose de mon plan diabolique ? suis je démasquée ? a t il commandé cette météorite exprès pour échapper à la mort ? non . sans doute une parole en l air . une de ses expressions toutes faites qui m agacent . oui , c est bien dommage . mais il y aura d autres occasions , mon chéri . ne t inquiète pas . si , je m inquiète pour mon ventre ! j ai faim . et si on commandait une pizza ? volontiers . je n ai pas le courage de me remettre à la cuisine . la pizza arrive vingt minutes plus tard , livrée par un étudiant pressé et mal habillé . fuyant le chantier du salon , nous nous installons sur la petite table rouge de la cuisine . cette pizza est délicieuse . c est laquelle ? une pizza quatre saisons , ma jolie . mais j y ai rajouté un ingrédient mystère ah oui ? je me disais aussi qu elle n avait pas le même goût que d habitude . c est quoi , cet ingrédient ? un doute affreux me submerge . je jette un rapide coup d oeil sur le plan de travail . fidèle à lui même , à défaut de l être à mon égard , il ne prend pas la peine de terminer sa bouchée pour me répondre : j ai rajouté des herbes de provence . celles qu on a achetées ce matin , tu sais , au marseillais de l om . j ai eu la main un peu lourde car le sachet s est déchiré par inadvertance . le con ! voilà que je transpire abondamment . et ma vie défile dans mon esprit en quelques secondes . le con ! autoportrait j ai raconté à ma fille aînée une histoire tous les soirs jusqu à ses dix ans . au début , je piochais dans de gros recueils de contes pour enfants . puis , progressivement , j ai inventé mes propres histoires . au fur et à mesure qu elle grandissait , les personnages évoluaient en fonction de ses peurs et de ses centres d intérêt . à quatre ans , elle jubilait en écoutant les bêtises d un petit garçon de son âge . à six ans , elle se réjouissait des aventures d un prince imaginaire venu sauver sa belle aux longs cheveux . à huit ans , elle réclamait des récits d aventurières , chercheuses de trésors . et à dix ans , commencèrent les histoires pleines d intrigues compliquées dans la cour de récréation . ainsi ai je inventé pour mes filles des centaines de petites histoires . pour m aider , elles me donnaient un mot chacune : j avais deux minutes pour broder sur ce thème . exercice bénéfique . un jour , j ai eu envie de raconter des histoires pour adultes . j ai rassemblé les anecdotes consignées dans mon carnet de poche : le fléau des rat taupiers en auvergne ; l origine de la lune , le drame de la peste à marseille en , etc . ainsi est né ce roman : d une combinaison de petites histoires , du plaisir d écrire et d un goût prononcé pour l observation du monde . j ai retrouvé en rédigeant ce livre le plaisir de raconter mes petites histoires , assis sur un lit , en face de deux paires d yeux qui brillent dès la première phrase : il était une fois pierre raufast