hugues rebell les nuits chaudes du cap franc ais editions georges cres a maurice sailland livre premier la vengeance d un inconnu comme je visitais bordeaux , par un matin d été , et que je suivais , avec un ami , une ruelle sombre conduisant à la porte du palais , mon regard s attacha sur une maison du xviiie siècle , aux balcons de fer renflés , soutenus de cariatides , aux hautes fenêtres surmontées de mascarons grimaçants . encadrée de jardins , de hauts feuillages pleins de ténèbres , elle semblait prendre ses aises avec les baraques étriquées , tordues , sans doute pauvrement habitées , de son entourage , où l on voyait du linge et des mouchoirs rouges à sécher . en dépit de la lumière jaune et avare qui ne l éclairait qu à demi , des figures sculptées assez rudement , des amours aux jambes cagneuses et aux pieds serpentins cabriolant sous les balustres massifs du premier étage , cette demeure avait grand air; j y lisais comme une expression de richesse fastueuse et insolente; des souvenirs de ce négoce hardi qui s en allait à travers le monde , à la ruine ou à la fortune et qui , s il avait réussi , étalait au retour son triomphe et criait ses plaisirs . voyant que les vieux murs m avaient rendu songeur , mon compagnon , qui était de la ville , me dit : cette maison a une histoire singulière . je la lui demandai . et voici à peu près ce qu il me conta , tandis que nous nous faisions un chemin avec peine au milieu des marchandes de fruits voiturant leurs éventaires et des servantes allant aux provisions , les cheveux enroulés sous un foulard écarlate . pour écraser l émeute qu avaient soulevée à bordeaux l arrestation des députés girondins , l arrêt des affaires et enfin la famine , la convention venait d envoyer avec pleins pouvoirs le représentant tallien . c était un homme médiocre , paisible , mais fat et ambitieux qui , par intérêt , besoin de se distinguer , de conquérir un rang élevé dans la république , devint tout d un coup sanguinaire . trouvant que l insurrection s était calmée trop promptement pour sa gloire , il affecta de découvrir partout des complots et des conspirateurs , et la guillotine ne chôma plus . cependant , au milieu de ces boucheries , tallien eut un moment d humanité et il se laissa attendrir . une jeune femme , thérésia de cabarrus , épouse divorcée de m . de fontenay , se trouvant en prison comme suspecte , s autorisa d une courte entrevue qu elle avait eue naguère avec le représentant pour lui demander justice; elle parvint à le voir , le toucha de sa vive et agaçante beauté d espagnole . tallien lui rendit la liberté , et n eut pas de peine ensuite à en faire sa maîtresse; sans être beau ni agréable , c était alors une puissance , que thérésia , peu farouche , et surtout intéressée , devait se plaire à conquérir . on les vit passer sur le cours de tourny , enlacés comme d humbles et obscurs amoureux; dès lors , bordeaux les confondit dans la même réprobation . thérésia , pourtant , loin de ressembler à tallien , mettait son honneur féminin à être bonne et s appliquait à la miséricorde comme à une élégance . arracher de tallien des passeports , parfois des levées d écrou; empêcher des visites domiciliaires , prévenir des condamnations , c était son jeu . seulement , comme la bonté est une vertu qui mérite récompense et qu on ne peut guère attendre celles de l autre monde , thérésia trouvait juste de faire payer ses grâces à ses obligés . tantôt c était un collier de douze ou quinze mille livres , tantôt c était presque une fortune , vite gaspillée d ailleurs , en joyaux , en toilette et en fêtes . le ménage vivait ainsi , fort doucement , des menaces du maître et des rémissions de la maîtresse . il y avait bien , de temps à autre , de légères querelles , soit que tallien jugeât périlleuse la vente d une nouvelle grâce , soit que thérésia se fût montrée trop aimable pour les camarades du représentant . avec des façons d ours mal apprivoisé , il criait à son amie : si tu continues , je vais te faire guillotiner . mais la jeune femme lui répliquait en riant : c est bien ! je ne t embrasse plus . et sans force armée , sans bourreau , sans pouvoirs derrière elle , c était encore la plus puissante . elle se faisait un divertissement , ou même une arme , de ces colères qu elle savait fugitives , dont elle humiliait ensuite tallien , et qui le lui rendaient plus soumis , plus attaché . alors , semblable aux femmes qui n ont point à compter avec l amour , elle sacrifiait ses adorateurs à sa fortune . un matin qu elle était encore couchée , goûtant ces voluptés de paresse qui sont si chères aux créoles et aux méridionales , on lui apporta une lettre qui longtemps la secoua de rires et la remplit d une gaieté enfantine . bien que thérésia eût le style emphatique et contourné dès qu elle se mêlait d écrire , les manières prétentieuses de son correspondant ne l en amusèrent pas moins à l excès . la tête renversée sur l oreiller , ayant peine à contenir son rire : tiens , regarde moi cela , dit elle à tallien qui travaillait près de son lit , et elle lui tendit l épître d un geste nonchalant , au bout de son bras nu . jamais l innocence , écrivait on , entre autres compliments , n a décoré un front plus pur que le vôtre; il rendrait l amour muet , et glacerait jusqu au désir , si votre bouche mutine , formée par les grâces , en inspirant l admiration , ne laissait croire aussi que les paroles sensibles et pitoyables lui conviennent mieux que les cruelles . . . hein ! s écria thérésia , tu ne m en as jamais écrit de pareilles ! l insolent , murmurait tallien . bah ! fit elle , c est du bel esprit de province . ça ne tire pas à conséquence . bel esprit , bel esprit ! cela te plaît à dire , mais ce jargon ridicule cache peut être des intentions fort malhonnêtes . je voudrais bien savoir quel est le malotru qui s est permis de t adresser ces indécences . je lui ferais passer le goût de t en écrire de nouvelles . laisse donc ! laisse donc ! disait thérésia . je suis de force à me défendre d un galantin . tu les encourages par tes coquetteries , s écriait tallien furieux , et il se promenait à grands pas , froissant la lettre , heurtant les meubles à jeter et à briser , les uns contre les autres , les sèvres fragiles et les riens charmants de biscuit et de cristal , dont était remplie cette chambre féminine . mais thérésia , toute joyeuse d avoir ainsi chauffé au point voulu la colère de tallien , se mettait à appeler sa femme de chambre : frénelle ! frénelle ! c était le secrétaire , l agent secret , l auxiliaire de thérésia; d ailleurs , comme sa maîtresse , jeune et jolie . elle accourut , riant déjà , le nez au vent , flairant quelque aventure . frénelle , regardez la colère de mon mari , pour une misérable lettre que je viens de lui montrer ! voilà comment il encourage ma confiance ! oh ! citoyen , s écria frénelle , essayant de prendre un air contristé , pouvez vous gronder une femme si excellente , si dévouée ! et comme le regard de tallien , radouci mais défiant , allait de la maîtresse à la servante : allons ! embrassez vous , et que ça finisse ! thérésia , vautrée sur le lit , à demi riante et à demi boudeuse , voyait tallien hésiter , glissait , se haussait vers lui , souple et massive , et d une bouche chaude , molle , agrandie , lui buvait un baiser . ne recommence plus , disait tallien , ça fait trop de mal ! mes caresses ? non , ces lettres . . . mais ce n est pourtant pas ma faute si on m écrit , répliquait thérésia de cette voix claire des espagnoles du nord , résonnante comme un roulement de tambour . thérésia ne cachait guère son existence . sauf les grâces accordées aux suspects qu il fallait naturellement tenir secrètes si on ne voulait pas risquer sa fortune et plus encore , elle ne laissait rien ignorer de son ménage avec tallien , de ses amours passées et de ses amoureux du moment . sa cour d admirateurs aussi bien que ses domestiques se chargeaient de colporter , avec les menus faits de sa maison , les médisances qui se succédaient sur ses lèvres . l aventure de la lettre fut bientôt la fable de la ville . cet amant méprisé se nommait dubousquens . c était un des plus riches négociants de bordeaux , bel homme avec cela , jeune encore , ayant ces façons élégantes , autoritaires et affables du haut commerce bordelais qui était autrefois une véritable aristocratie . il passait pour un homme habile en affaires , assez fin dans la conduite de sa vie; et , bien que ce ne fût pas son métier d écrire des billets doux , on s étonnait qu il eût en cette occasion montré tant de maladresse . il fallait que thérésia lui eût tourné la tête . d ordinaire il observait une réserve extrême; et , en dehors des affaires et des réceptions obligées , son existence s écoulait presque mystérieuse au fond de son hôtel de la rue sainte catherine . il est vrai qu il n avait pas toujours ainsi vécu . on l avait connu gai , d une prodigalité extravagante , affichant son luxe et ses débauches . il entretenait alors une comédienne à la mode , et c est pour elle qu il avait fait bâtir ce fastueux hôtel de la porte du palais , où il ne l installa point , car les amants se brouillèrent avant qu il ne fût achevé . après la rupture , dubousquens était parti pour saint domingue , d où arriva un beau jour cette nouvelle : dubousquens se marie ! dubousquens se marie ! ces épousailles étaient au moins aussi inattendues que la déclaration à thérésia de fontenay . on annonça son retour , et déjà la curiosité provinciale s éveillait , essayant d imaginer les qualités et les défauts de mme dubousquens; déjà on préparait voeux et compliments , bals et festins , quand on vit le négociant revenir seul . il apparut accablé , presque méconnaissable de visage et d humeur . des bruits étranges se répandirent . sa fiancée était morte , assassinée , disait on , par une femme . dubousquens ne revenait pourtant pas seul ainsi qu il l avait laissé soupçonner . parmi ses domestiques il ramenait une jeune fille noire , trop belle pour n être qu une servante . elle semblait réunir en sa personne comme la séduction de deux races . elle avait les traits fins , les cheveux souples et soyeux , les formes élancées , je ne sais quelle grâce légère , tout européenne; et aussi de ces grands yeux vagues qui s endorment ou s illuminent sans qu on devine pourquoi; une vie tour à tour somnolente et furieuse , mais ne se trahissant que par l ardeur des gestes , le mouvement d un sein qui s offre , d une croupe qui ondule , des bonds d animal lubrique . c est du moins ce qu avaient rapporté les rares personnes qui l avaient entrevue sur le navire , ou , en passant , par une fenêtre entr ouverte . on ne pouvait l approcher davantage . dès son arrivée à bordeaux , dubousquens l avait pour ainsi dire cloîtrée dans son hôtel de la porte du palais , dont les vastes jardins étaient défendus de toute curiosité par d épais ombrages . deux vieux domestiques anglais , et ne connaissant que leur langue natale , tout dévoués à leur maître , devaient la servir et la garder . si tranquille et peu fréquentée que fût la rue où donnait l hôtel , il n était point permis à la jeune noire de s y montrer . pourtant , quelquefois , elle apparaissait un instant au balcon . on ne l avait jamais surprise à causer , ni même à dire un seul mot à personne , mais elle lançait de temps à autre aux ciels du soir de ces courtes et dolentes mélopées africaines , qui semblent , plutôt qu un chant développé , un soupir d exil , un appel aux grandes forêts de ténèbres , à la mer endormeuse de là bas . chaque mois , dubousquens , laissant le soin de ses affaires à son premier commis jumilhac , feignait de s absenter de bordeaux quelques jours . il allait simplement s enfermer dans son hôtel de la porte du palais . il n y recevait personne . jumilhac lui même , que seul on avait mis dans le secret , avait défense , sous quelque prétexte que ce fût , de venir l y chercher . dans la ville , dubousquens était aimé du peuple , auquel il faisait de larges aumônes; envié des riches , à cause de sa grande fortune . on ne manquait pas de commenter cette retraite et d essayer d en soulever le voile . pauvre homme ! disait on , avec plus ou moins de pitié et de raillerie , il a été si malheureux , il tente de se consoler . il se vengerait plutôt , répliquaient les autres . le négociant n est peut être point l homme paisible qu il veut paraître . et l on racontait qu il s élevait souvent , de la maison mystérieuse , les lamentations , des hurlements sauvages . quelqu un disait avoir assisté , à la faveur des fenêtres ouvertes , à une horrible scène . dubousquens frappait de toute sa force la jeune noire . on entendait au milieu des sanglots , des coups sourds sur les os ou des claques retentissantes sur la chair nue , la voix furieuse du maître : ah ! parle donc de tes caresses ! toutes tes caresses abominables ne valent pas un seul de ses sourires . tiens , donne moi tes mains , tes mains criminelles , que je les frappe encore ! vois tu , je devrais te tuer comme tu l as tuée , exécrable fille ! . . . est ce que tu pouvais te comparer , brute obscène , à celle qui était l amour ! le témoin s était enfui , épouvanté de ces imprécations insensées , puis , ramené par la curiosité , il avait vu dubousquens subitement calmé , gémissant auprès de sa victime , lui disant d une voix entrecoupée : laisse moi baiser ton épaule , elle s y appuyait comme cela , t en souviens tu ? te rappelles tu aussi , le jour où elle s est endormie contre toi ? puis il haussait la voix comme si la colère le dominait encore : ingrate ! ingrate ! elle qui t aimait tant ! as tu connu maîtresse si clémente ! on prétendait qu entre le négociant et la jeune noire , il existait quelque sorcellerie diabolique et comme un pacte exécrable de luxure . depuis plus de cinq ans , ils étaient ainsi enchaînés l un à l autre . tous ces bruits vinrent aux oreilles de thérésia de fontenay qui s amusa fort d avoir pour adorateur l homme à la négresse . elle ne comprenait rien à cette double adoration : s il m aime tant , disait elle , que ne quitte t il sa miss chocolat . bah ! coeur d artichaut : une feuille pour tout le monde ! cependant , avec une persistance , une régularité inexplicable , les épîtres amoureuses de dubousquens arrivaient chaque matin à thérésia . elle ne les montrait point à tallien , et les mettait dans un petit bonheur du jour où elle conservait tout ce qui lui rappelait ses caprices ou flattait son âme vaniteuse . bien qu assez lasse d une poursuite si opiniâtre , elle avait jugé convenable de ne point repousser brutalement une passion dont elle pouvait plus tard avoir besoin et tirer profit; sans rien faire pour l encourager , elle voulait attendre . mais ce qu elle supportait d abord sans trop d ennui , lui devint bientôt odieux . les lettres , peu à peu , avaient changé de style . ce n étaient plus d humbles supplications , d idolâtres prières , mais des ordres et des menaces , puis des insultes . enfin la mesure fut dépassée . un matin la servante frénelle vit sa maîtresse blême , tremblante d émotion , les yeux en larmes , sauter à bas de son lit , se précipiter vers tallien , lui tendre un papier bouchonné , déchiré comme si on avait voulu le détruire et qu on se fût , après coup , décidé à le conserver . lis , lis ! disait elle . c est inouï ! tallien commença à haute voix , mais il s arrêta à la première ligne : immonde prostituée , toi qui t es vendue à tout bordeaux , toi que le dernier des portefaix a pu trousser sur le pont . . . le reste était encore plus insultant . comme s il n y avait point dans le vocabulaire commun d assez basse injure , on était allé chercher les mots les plus boueux que se lancent les mariniers ivres , ceux qui n évoquent les charmes de la femme que pour les mépriser et les salir . le représentant devint pâle; la lettre tremblait entre ses doigts . tallien , dit thérésia , vas tu laisser ta femme être la risée d une ville et la proie d un misérable ? vais je tous les jours être traitée de la sorte ! comment , tous les jours ? oui , reprit thérésia , ce n est pas la première lettre de ce genre que je reçois . j en ai reçu vingt , trente peut être ! je ne te les montrais pas , pour ne pas t attrister . cette fois vraiment c est trop d outrages ! je ne peux plus me taire , souffrir sans crier . défends moi , frappe le lâche . quel est le misérable , s écriait le représentant , quel est le misérable qui a pu écrire ces abominations ! tu ne vois pas ! la lettre est signée ! comment ! il a osé ! . . . du bous quens ! dubousquens ! répétait tallien , mais je connais ce nom là . il courut chercher des rapports de police , éventra des montagnes de paperasses , et après avoir bouleversé de lourds dossiers , feuilleté et refeuilleté de gros livres , il finit par découvrir sur une page de calepin , une petite note ainsi conçue : dubousquens , négociant . fortune évaluée à trente millions . suspect par ses relations avec gensonné , avec des royalistes avérés comme martignac . rôle douteux pendant l insurrection contre révolutionnaire . depuis , a affecté des sentiments constitutionnels . a des amis puissants dans tous les partis . très lié avec robespierre jeune . très populaire dans la ville . a ménager . très populaire , répétait tallien en secouant la tête , très populaire et à ménager ! et qu importe qu il soit populaire ! s écria thérésia . puis changeant de ton et se pendant au cou de son amant , l étreignant avec force : voyons , m aimes tu , tallien ? vas tu souffrir qu on insulte ta thérésia ? vas tu hésiter à châtier un monstre ! de quoi as tu peur ? n es tu pas le maître ici ? d ailleurs , il est suspect , ce bandit . ah ! si tu ne prends pas mieux ma défense , tu verras ce qui arrivera . ils me traiteront comme théroigne , ils me battront , ils me fouleront aux pieds , ils m égorgeront peut être , les infâmes ! sois donc tranquille ! sois donc tranquille ! non ! je ne serai pas tranquille tant que tu ne m auras pas vengée ! le lendemain de cette scène , jumilhac , le premier commis de dubousquens , fut averti du danger que courait son patron par une chanteuse du théâtre , amie de thérésia . dubousquens était alors à son hôtel de la porte du palais , dont l accès était interdit à tout le monde . mais jumilhac , sous le coup d une si pressante menace , ne crut point devoir respecter la défense , et , sans retard , il s en fut le trouver . a l heure qu il arriva , la rue était déserte . sous le ciel clair , l hôtel et les jardins formaient une nuit impénétrable . mais comme il levait le marteau pour frapper , il surprit un mince filet de lumière aux fenêtres du premier étage et , au même instant , un cri atroce , un rugissement prolongé qui remplit la rue . malgré l émotion qu il éprouvait , jumilhac heurta violemment à la porte . la curiosité , et aussi le désir d être utile à dubousquens , dominaient son inquiétude . on ne parut pas l avoir entendu . des cris étouffés , puis perçants , retentirent encore; enfin , comme il s obstinait à frapper , une fenêtre s ouvrit , un homme parut , demanda : qui est là ? c est moi , jumilhac , il faut absolument que je vous parle ! un instant après un verrou glissait , la porte s entrebâilla , et jumilhac pénétrait enfin dans la mystérieuse demeure , suivant dubousquens à travers des corridors obscurs , jusqu à un vaste salon entouré de glaces et meublé de sofas , qu éclairait d une lumière pâle un lustre à demi allumé . a son entrée , il entendit soupirer , sangloter longuement dans la pièce voisine . que venez vous faire ? demanda dubousquens , et qui vous a permis ? sans habit , dans une fine et précieuse chemise de dentelles , mais à demi déchirée , laissant voir son cou sillonné d éraflures rouges et comme de griffes profondes , dubousquens l effraya , avec ses yeux hagards , ses mains sanglantes , le halètement de colère ou de passion qui soulevait sa poitrine . il tenait à la main une canne longue et flexible . jumilhac lui dit d une voix sourde : je viens vous sauver . votre existence est en grand péril . comment cela ? fit dubousquens sans se troubler . absorbé comme il l était , il prêtait à peine attention aux paroles les plus alarmantes . vous avez été bien imprudent ! répliqua le commis . courtiser la maîtresse d un homme aussi puissant , c était déjà dangereux; mais lui écrire des injures ! . . . quel démon vous poussait à jouer aussi légèrement votre tête ? que me contez vous là ? s écria dubousquens qui avait écouté son commis avec la plus grande surprise . mais la vérité simplement ! moi , j ai courtisé une femme ? je lui ai écrit des injures ? voyons , vous êtes fou ! je ne suis pas fou . on a bien reconnu votre écriture . et comment s appelait cette amoureuse que j ignore ? avec hésitation , du bout des lèvres , comme si les démentis formels de son patron lui avaient enlevé son assurance , jumilhac prononça le nom de la gracieuse espagnole . dubousquens le regarda fixement . il cherchait à découvrir sur le visage de son commis quelque intention secrète , la raison d un langage qui lui paraissait extravagant . thérésia de fontenay ! dit il , mais c est absurde , c est insensé ! thérésia de fontenay ! je l ai vue juste une fois , un soir qu elle passait au cours de tourny . j ai même dit , je m en souviens , à un ami : vraiment , cette femme est au dessous de sa réputation . je l aurais crue plus belle . a ce moment , un rire bizarre , comme une roulade de cris aigres , un rire qui ressemblait plutôt à un aboiement de chienne qu à un éclat de gaieté humaine retentit dans la pièce voisine; dubousquens s approcha de la porte , y donna un coup de pied . tigresse ! te tairas tu , enfin ? et se tournant vers jumilhac : il n y a pas d être au monde qui m ait fait plus de mal . puis il se mit à marcher à grands pas , la tête baissée , tandis qu il répétait sans cesse : thérésia de fontenay ! mais je ne la connais pas ! je ne la connais pas plus que je n ai connu mme de pompadour . quel est le coquin assez audacieux pour avoir osé se servir de mon nom ? il est adroit en tout cas , observa jumilhac . tous ceux qui ont vu ces lettres n ont pas douté qu elles ne fussent de vous et thérésia moins que tout autre . or elle est en mesure de se venger . vous connaissez tallien , n est ce pas ? il ne lui en faut pas beaucoup pour transformer un honnête homme en suspect . mais que faire ? demanda dubousquens accablé . il faut fuir , reprit jumilhac , et sans retard . il faut fuir dès ce soir . puis je ainsi abandonner mes affaires , risquer ma fortune ? et votre vie ! vous n y pensez plus ? vous ne pensez pas que vous avez contre vous des ennemis acharnés , des amitiés compromettantes , des jalousies . il ne s agit d ailleurs que de disparaître un moment . je vous remplacerai pendant votre absence . ce ne sera pas la première fois . dubousquens réfléchit quelque temps , puis se décidant tout à coup : allons , fit il , et il alla préparer son départ . il n avait pas plutôt quitté le salon , que de la chambre voisine s élança , bondit et se glissa à côté de jumilhac comme un vif et souple animal . le commis aperçut alors une femme noire complètement nue . son allure conservait quelque chose de sauvage , même de féroce; le regard au contraire était plein d une douceur insinuante . jumilhac crut lui voir autour du cou une parure de corail : c étaient des gouttelettes de sang qui coulaient d une blessure toute fraîche; on eût dit qu une lame d épée venait de lui entailler la peau légèrement . ses yeux restaient encore rouges , et humides des pleurs qu elle venait de répandre . elle alla s étendre sur un sofa , et les bras rejetés en arrière , la tête appuyée contre les mains , la chevelure dénouée , elle regardait devant elle , en montrant ses dents brillantes . dubousquens était revenu en manteau et en bottes de voyage , prêt à partir . quand il vit la négresse , une grande fureur l emporta; il la prit par les cheveux , et la poussa du sofa à coups de pieds . elle s abandonnait aux brutalités du maître sans paraître en éprouver aucune frayeur , et ne cessait de lui montrer les dents en un rire plein de dédain et qui semblait une menace de morsure . misérable ! criait dubousquens en la frappant . oh ! je ne te laisserai pas ainsi . il faut que je te tue ! a quoi songez vous ? dit jumilhac , et il saisit le bras de dubousquens qui se levait pour la battre encore . quand vous êtes en danger d être arrêté , ne pouvez vous oublier vos querelles ? tenez , écoutez ! la rue retentissait d un long piétinement . des pas s arrêtèrent devant l hôtel . des crosses de fusil tombèrent sur le seuil . une voix haute cria : ouvrez ! au nom de la loi ! les bougres ! fit jumilhac , nous sommes foutus maintenant ! cependant dubousquens , très calme , éteignait le lustre , poussait la négresse dans la chambre voisine , dont il fermait la porte à clef , et priait jumilhac de le suivre . ils se glissèrent doucement dans le jardin , et comme la lune était levée , ils longèrent les murs abrités par de grands cèdres . ils gagnèrent ainsi une petite porte dissimulée sous les arbres . tout en cherchant la clef qui devait l ouvrir : un parent et moi , fit dubousquens , sommes seuls à connaître cette issue , et nous avons intérêt tous deux à ne point nous trahir . alors , soyez sans crainte , dit jumilhac . j ai tout préparé pour votre départ . vous trouverez des chevaux à côté de sainte croix . gagnez soulac . le scipion prend la mer après demain , il vous débarquera sur la côte d espagne . en cas d ennuis , voici un passeport en règle . je vous apporte aussi l argent qui est rentré cette semaine . ah ! mon ami , puissè je vous rendre , un jour , tout le bien que vous me faites en ce moment . dépêchons nous , fit jumilhac . j entends du bruit . dubousquens ouvrit alors avec précaution la petite porte . mais il eut un recul de terreur . des fusils et des baudriers blancs brillaient dans la nuit . une troupe de gendarmes l attendaient à sortir . ah ! canailles , cria t il , qui a pu leur dire ! et il essaya de faire feu de ses pistolets; mais aussitôt on se jeta sur lui , il fut désarmé en un clin d oeil . comme on l entraînait avec jumilhac , une forme noire surgit au milieu des gendarmes , les bouscula , glissa entre leurs mains . c était la négresse qui s était échappée ou qu on venait de délivrer . elle se détourna en courant , envoya du bout de ses longs doigts un baiser ironique à dubousquens , eut son rire étrange pareil à un aboiement de chienne , puis elle disparut dans une ruelle . dubousquens fut condamné à mort . thérésia , implacable dans sa haine , suivit d un balcon , en compagnie de tallien , l exécution de son insulteur . il mourut courageusement , en homme qui a épuisé les plaisirs et peut être , au milieu de toutes les apparences du bonheur , les maux de ce monde . mon guide ignore ce que devint la négresse . elle dut quitter la france , retourner parmi les siens , maintenant affranchis et maîtres , oublier au milieu d eux son servage , ses amours horribles , peut être ses crimes . a bordeaux , le secret de cette vengeance et de cette union bizarre n est point encore éclairci . il dort au milieu de ces vieilles murailles , dont les mascarons grimaçants ont je ne sais quel cruel sourire . sans doute on craint toujours les fantômes de ce passé tragique , car les volets clos et le seuil moussu de l hôtel exhalent la sombre tristesse des maisons abandonnées . quelques jours après avoir entendu et consigné par écrit cette aventure , le hasard nous mettait entre les mains divers manuscrits qui semblent se rapporter à notre histoire : c est le journal d une dame créole , le livre de bord d un négrier et un cahier des mémoires d un docteur . plus tard nous fîmes encore une nouvelle découverte . nous donnerons toutes ces pages à la suite de ce récit . peut être le lecteur trouvera t il comme nous qu un même lien les unit et que , contenant chacune des renseignements spéciaux , et écrites d un style particulier , elles n en forment pas moins , dans leur ensemble , comme les diverses parties d une même histoire . livre second journal d une dame créole le cap français , mai . j ai allumé tous les flambeaux , puis je me suis mise à écrire sur mon lit , après avoir fermé le moustiquaire . j aurai moins peur à présent . la nuit m a semblé si brusque ! oh ! je me rappellerai toujours cette sortie de l église , ce jour décoloré , cette allée d acajous dont le feuillage m apparut terne et flétri . il soufflait un vent frais , et j ai respiré , sous le porche , une odeur exquise , la même odeur que mme du plantier , l autre soir , m a fait respirer sur son corsage . on eût dit que la traîne de sa robe s était longuement attardée sur ce seuil . eh bien ! je me sentais oppressée comme par un air brûlant , corrompu . et , lorsque le soleil est tombé dans la mer , que l obscurité nous a envahis , j ai cru que mon châtiment était venu et que j allais , à ce moment même , cesser de vivre . mon dieu ! avant de m appeler , laissez moi du moins m expliquer avec vous , entendez ma confession . epargnez moi si je n ai pas tout dit à votre ministre : je ne le pouvais pas ! je m étais bien promis ce matin de ne rien cacher; puis mme de létang m a invitée à dîner . j ai accepté pour m étourdir , vous le savez : j étais si malheureuse . est ce cette liqueur , ce tafia au muguet qu elle m a servi à la fin du repas , qui m a grisée ? mais , lorsque plus tard , au confessionnal , l abbé de la pouyade m a demandé d une voix un peu surprise , inquiète même : est ce tout ? j ai répondu oui sans hésitation . je crois bien que je n ai pas menti . si coupable que je sois , du moins ma confession n a t elle pas été sacrilège ! c est seulement après avoir quitté m . de la pouyade que j ai retrouvé avec terreur mon péché , que je l ai senti autour de moi qui m étreignait , qui m étouffait . ah ! pourquoi l abbé n a t il pas insisté , ne m a t il pas pressée de questions ? je n aurais pas cette charge horrible sur la conscience ! il paraît que j ai crié tout à l heure , comme une suppliciée; je me voyais damnée; dans mon désespoir , j avais jeté mes papiers , je me roulais sur mon lit et je mordais les draps . j ai été bien surprise de voir tout à coup la bonne figure un peu pleine et réjouie de m . de montouroy , cette forte moustache qui ombrage ses lèvres narquoises . bien qu il ne soit pas méchant , cet homme me gêne toujours un peu . gras d une graisse sans couleur , avec son teint noir , il ressemble à sa mère qui est de séville : il a , comme elle , une trivialité de gestes , une façon bruyante de rire et de parler qui manquent tout à fait d élégance . il venait d entr ouvrir les rideaux et d écarter le moustiquaire . je me suis retournée et relevée un peu lourdement et puis , au milieu de ma peine , j ai ri , parce que ma chemise , dans les mouvements que j avais faits , s était un peu trop troussée et que montouroy , en entrant , avait dû découvrir une drôle de figure . vous me devez un cierge , rose , m a t il dit . il est familier avec moi à la façon des espagnols , et puis nous sommes un peu parents . pour m avoir surprise au lit ? pour vous avoir empêchée de brûler . sans moi vous flambiez comme un champ de cannes . le bas de vos rideaux était déjà en feu . je vis en effet le bord du moustiquaire tout noirci et rongé . je tremblai à l idée du danger que je venais de courir , et puis je riais de ma frayeur , parce qu à présent j étais en sûreté . vous ne vous aperceviez de rien ? non . je sentais bien un peu le roussi; seulement dans mon rêve je me croyais en enfer : c était de circonstance . mais , comment étiez vous encore ici ? je suis resté pour elle , rose . ici sa voix est devenue grave comme pour un reproche . ne vous souvenez vous plus de votre promesse ? ne deviez vous pas lui parler ce soir ? il venait aussitôt de me rappeler , sans qu il s en doutât , l opprobre de mon existence , en me parlant de cette jeune fille qu un crime a conduite chez moi et à laquelle j ai pris tout son luxe , tout son bien être , toute sa liberté ! . . . ah ! qu ai je écrit ? moi , qui passe pour la plus pieuse , la plus charitable des femmes ! tant pis , j avais besoin de me confesser . et puis personne ne verra ce cahier , que moi et dieu . si , mon ami , ai je répondu , si , je me souviens bien , mais pour parler de vous à antoinette , il fallait trouver une occasion . vous savez que les jeunes filles sont capricieuses . il suffit que je vous présente pour qu elle ne vous trouve pas de son goût . venez souvent à la maison , faites lui votre cour . je vous y autorise . et vous verrez ce qu elle pense de vous . je vous promets de faire tout pour la décider à une union que je souhaite de mon côté très vivement , je vous assure . mais je ne me crois pas le droit de la lui imposer . merci , rose . seulement si elle songe à moi , sachez lui faire un bel éloge de votre serviteur . je n y manquerai pas . a présent sauvez vous , mon cher jacques . si quelque esclave vous apercevait , dès demain on dirait dans toute la ville . . . vous savez quoi ! personne ne m a vu ni ne me verra . je sais marcher discrètement . a propos , vous avez toujours cette zinga ? mais oui ! cette horrible négresse ? pourquoi horrible ? elle est plutôt jolie , cette enfant . je n aime pas ses yeux . j y lis la haine , la cruauté , le goût du mal , et puis . . . et puis quoi ? dites , jacques , dites vite . je veux savoir ! je lui avais saisi les bras , m avançant toute vers lui , haletant contre sa poitrine , mais il se dégagea légèrement , et me saluant avec un sourire : une autre fois ! vous savez bien qu il est trop tard ce soir pour que je vous parle longtemps . on dirait dans toute la ville . . . méchant ! lui criai je comme il sortait de la chambre . que lui a t on raconté sur la négresse ? est ce qu il saurait quelque chose de nos conventions atroces ? non , car il ne viendrait plus ici . je lui ferais peur . sa visite doit plutôt me rassurer . et puisque je l ai à ma disposition , ce jeune homme , je dois me servir de lui . c est même étrange que je n y aie pas songé plus tôt . qu il épouse antoinette , oui ! qu il l emmène et me délivre pour toujours de cette enfant dont la vue même m est un remords . absente , je ne penserai plus à elle , je n aurai plus souvenir des événements qui l ont conduite dans ma maison; je ne redouterai plus que les indiscrétions , les colères de zinga lui révèlent le passé et me dénoncent à toute la ville . je finirai par croire , comme tout le monde , à ma charité . je serai , à mes yeux mêmes , la bonne madame gourgueil . mais aux yeux de dieu ? . . . et si dieu n existait pas ? . . . mme du plantier est athée; le docteur chiron aussi . ce sont des êtres intelligents pourtant , aussi intelligents que moi , et beaucoup plus instruits . peut être ma croyance vient elle de mon éducation , et de cette bête de tante qui me faisait tout le jour , quand j étais fillette , ânonner le catéchisme . . . a paris il y a , paraît il , de grands esprits qui ne croient pas . dans cette nuit chaude , c est en vain que j essaie de m assoupir . a chaque instant des idées surgissent en moi; il faut que je reprenne mon cahier , ma plume , et que j écrive comme pour soulager mon esprit en feu . le vrai soulagement sans doute serait de parler à antoinette . si , enfin , je savais ce qu elle pense de montouroy ? si j avais la certitude qu elle est prête à l épouser . elle partirait avec lui pour saint domingue; peut être même le couple quitterait il l île; je ne la verrais plus . un désir de causer avec elle dès à présent m a saisie . il m a semblé que le calme et la fraîcheur de la nuit seraient plus propices à notre entretien que le jour . puis les esclaves dorment . zinga elle même s est assoupie . je l entends ronfler à côté . je ne verrai pas devant nous son sourire railleur; elle ne soupçonnera rien; elle ne s avisera donc pas de m adresser des reproches pour faire acte d autorité . je me suis levée; et , sans prendre la peine de me vêtir , j ai traversé le corridor , je suis allée avec un flambeau jusqu à la chambre d antoinette , j ai écarté la portière : antoinette dort aussi elle , doucement . c est à peine si je perçois son souffle . j ai été surprise . d ordinaire elle se couche moins tôt . je crains de l éveiller . elle est si tranquille ! pourquoi troubler cette âme d un amour auquel elle ne songe pas encore ? son enfance lui est légère; elle s y attarde , dirait on , avec délices . c est vrai . cependant l image d un jeune amant pourrait bien la ravir aussi . et puis qu importe qu elle aime ou qu elle reste innocente ! j ai besoin , moi , qu elle se marie; il faut que je sache son opinion sur montouroy . elle l aime peut être . et si elle ne l aime pas , elle l épousera tout de même . pourtant je ne voudrais pas avoir trop l air de la contraindre . je suis entrée dans la chambre; je me suis approchée du lit . comme sa bouche large , charnue , entr ouverte , comme ses paupières aux longs cils , bien arrondies et baissées , lui donnent de grâce ! le jour , quand elle laisse voir son regard , elle trahit moins sa pensée que dans ce sommeil ingénu et souriant . un peu de feu anime son teint; ses cheveux châtains , aux touffes opulentes , sont répandus ici et là sur l oreiller; de ses pieds unis , elle foule les draps rejetés au bas du lit , et , comme pour corriger ce désordre , son bras , d un geste pudique , ramène la chemise sur son sein . jamais je n aurais soupçonné qu elle pût être aussi jolie . j ai eu soudain pitié d elle . quelle destinée atroce m a livré cette malheureuse enfant ! mais , dominant une émotion si nuisible à mes intérêts , j ai hâté le réveil d antoinette , en levant l abat jour du flambeau . a la clarté subite qui tombait sur son visage , elle a ouvert les yeux , et , tout de suite , elle a fait une moue gentille , une moue d enfant volontaire qui se révolte contre une pénitence . je ne veux pas qu on m agace comme ça ! s est elle écriée , puis en me reconnaissant : ah ! c est vous , madame ! . . . elle avait cru que c était une esclave qui était entrée . je venais voir si vous dormiez , ma chère enfant . oh ! oui . . . et bien ! il faisait si plaisant là bas ! dans vos songes ? a quoi rêviez vous donc ? je ne sais pas . . . mais je me sentais bien heureuse . et elle s étirait , se retournait voluptueusement comme pour saisir , effleurer encore ce bon sommeil qui s enfuyait , tendant vers moi toute la cambrure déjà robuste de ses reins , insouciante , dans l effarement du réveil , de ce qu elle pouvait me montrer de ses grâces secrètes . ma chérie , lui dis je , j aurais désiré vous parler de choses sérieuses . je pensais que ce soir , comme d habitude , vous profiteriez de la fraîcheur pour travailler à vos dentelles . le moment me paraissait convenable pour causer avec vous . nous n aurions pas eu à craindre les visites ni les nègres . mais puisque vous êtes couchée , je me retire . elle parut troublée de mes paroles : une rougeur soudaine vint colorer son front , et ce fut d une voix un peu tremblante qu elle dit : restez , madame , je n ai plus envie de dormir . je savais bien qu elle insisterait . je m assis au bord de son lit , tout près d elle . vous avez vu aujourd hui m . de montouroy ? . . . a ces paroles , antoinette fut encore plus émue; elle mit presque de la colère à me répondre : oui , il a été ridicule comme toujours . ridicule ! m écriai je , est ce donc ridicule de vous trouver aimable , de se plaire auprès de vous ? ah ! il me trouve aimable ! fit elle en riant d un rire forcé . et moi je le trouve simplement insupportable . ne vous conduisez pas en fillette , continuai je d un ton sévère; je vous rappelle que m . de montouroy est mon parent , que je le reçois chez moi : vous lui devez des égards . j avouerai que j avais des vues sur lui : m . de montouroy n est pas un vieillard; c est un brillant gentilhomme . un fat ! dit antoinette à demi voix , et en haussant les épaules . j étais irritée; je répliquai vivement : vous répétez un mot d agathe; maintenant vous jugez tout le monde d après les impressions de votre amie . agathe de létang est une de ces enfants dont l aveugle tendresse d une mère fait des révoltées , des envieuses ou des despotes . habituées au plaisir comme à leur esclave , elles voudraient que tout pliât sous leurs caprices , jusqu à la nature , jusqu à l existence . agathe ne s explique pas que montouroy ait pu , au dernier bal de mme du plantier , la faire danser toute une nuit sans aussitôt s éprendre d amour pour elle . a présent , auprès de toutes ses amies , elle essaie de le rendre odieux . je pensais bien qu aux yeux d antoinette , cette aversion d une camarade était le principal désavantage de montouroy . cependant antoinette me répondit : personne ne m a jamais parlé de m . de montouroy , madame . alors qu avez vous contre lui ? il me déplaît . antoinette , lui dis je , je veux vous parler ce soir comme l aurait fait votre pauvre mère . il ne s agit pas d une fantaisie enfantine , mais de votre avenir . vous devez déjà y songer . que deviendrez vous sans fortune ? vous savez que mon affection pour vous , qui est très grande , ne correspond malheureusement pas à mes ressources d argent , d une médiocrité telle , que c est à peine si j ai pu vous venir en aide jusqu ici , et que j ignore même si plus tard j en aurai les moyens . je lui mentais avec tranquillité . mon dieu , pardonnez moi ! si je fus criminelle autrefois je suis aujourd hui décidée au bien . peut être de tout le mal que j ai fait , naîtra t il une bonne action . je ne puis oublier mes intérêts , je le confesse , du moins ai je le désir d être utile à cette enfant . antoinette ne perdait aucune de mes paroles comme si chaque mot , tombé de mes lèvres , devait la perdre ou la sauver; les battements précipités de son coeur soulevaient son sein dont l éclat et la plénitude se révélaient à moi pour la première fois . touchée d une soumission si attentive , je continuai de la sorte : mon enfant , je vous prie , ne vous fiez pas à une impression qui ne peut durer . dès que vous connaîtrez m . de montouroy , soyez en sûre , vous l estimerez . il possède ces sérieuses qualités d esprit sans lesquelles il n est point d homme; il a la jeunesse , la race , la fortune , que demander de plus ? j ai donc pensé , et justement je crois , que personne , mieux que lui , ne saurait vous rendre heureuse . je n achevais pas , qu antoinette se cachait la tête dans l oreiller et éclatait en sanglots . je voulus la prendre contre moi et essuyer ses larmes , mais elle se refusait à mes consolations et gémissait plus fort , la face collée contre son lit . lorsque j essayais de l attirer , elle me repoussait avec violence . l écrirai je ? au milieu des larmes qui donnaient à son teint plus de lustre et de chaleur , elle était si belle , que je m en voulais de mes propositions , tout en bénissant le chagrin qui me l avait découverte . je la regardais : elle était déjà femme par les proportions de son corps , et pourtant elle conservait dans son visage gras , où les traits se dessinaient à peine , le charme d enveloppement et la splendeur pulpeuse de l enfance . la chair , dans sa blanche nudité ou sous les plis de la chemise , formait des courbes audacieuses , ou s effaçait en des lignes d une mollesse et d une modestie adorables . pour moi je ne me rassasiais pas de contempler cet épanouissement vaste , ni ces flexibles souplesses . alors j ai ressenti ce que je n avais jamais éprouvé pour elle , pour personne . je l ai vraiment aimée comme ma fille , avec une tendresse jalouse qui ne souffre point de partage . montouroy m a paru absurde , et mon désir de l unir à cette enfant , plus absurde encore . je me suis dit qu il fallait garder pour moi des grâces si précieuses . ne serait ce pas un sacrilège de confier cette enfant naïve , délicate , à un homme que je connais en réalité si mal . car enfin , qu il soit mon parent , que je le croie un honnête garçon , je n en ignore pas moins son véritable caractère . les hommes savent si bien se déguiser jusqu au mariage ! je suis sûre seulement que c est un brutal . il suffit , pour s en convaincre , de l entendre marcher , de le voir prendre un objet quelconque avec ses grosses mains . mon flair de femme ne s y trompe pas . et j allais lui confier antoinette ! ne serait elle pas infiniment malheureuse avec lui ? d ailleurs ne serait elle pas malheureuse avec tout homme ! elle est si jeune; elle n est pas en âge d être sacrifiée . quelle plénitude de joie je ressens à la pensée que nous pourrons sans doute vivre ensemble , confondre nos existences et qu ainsi une partie du mal que je lui ai fait autrefois sera réparé , puisque mon bien sera son bien , qu elle vivra de sa , de ma fortune , comme je vivrai de son plaisir . dites , mon dieu ! que vous le permettez ! elle pleurait toujours . je me suis agenouillée sur son lit , courbée vers elle , et effleurant son visage dans un baiser : chère petite sotte , lui ai je dit , croyez vous que je parlais sérieusement ? c était une épreuve , voilà tout . je voulais voir si vous teniez un peu à moi ou si vous désiriez quitter la maison . oh ! madame . vous m aimez donc un peu ? oh oui ! et vrai , vous ne me chasserez pas d ici ? chère mignonne , madame gourgueil n a pas l habitude de faire du mal à personne et moins encore à celles qu elle aime . je vous suis à charge , je le sens bien , allez , madame . si je pouvais vous aider en quoi que ce soit . je me trouve si inutile . et puis je suis paresseuse ! vous n avez pas besoin de vous inquiéter . vous n avez qu à rester près de moi . votre présence suffit à me rendre heureuse . j ai tant aimé votre pauvre mère , ma chère mignonne . vous me la rappelez; puis vous me faites oublier la grande douleur de ma vie : l enfant que dieu n a pas voulu me donner et que vous remplacez . ses larmes coulaient plus abondantes , mais à présent c était la joie qui l attendrissait ainsi . avec quelles délices l ai je serrée dans mes bras ! j étais aussi surprise qu elle même; la tranquillité d âme que je cherchais ne m était pas venue , mais une passion inattendue , dominatrice , qui effaçait tous les soucis , et qui se répandait en moi brûlante , savoureuse comme un vin de fruits et de piments . comment ai je pu vivre près d elle et l ignorer jusqu aujourd hui ! je l étreignis et je la baisai . la chérie me mit toute son âme fraîche sur les lèvres , et je sentis ses larmes comme une rosée matinale humecter mes joues; puis , voulant la laisser reposer , je regagnai doucement mon lit . j étais à peine couchée que zinga a paru devant mon lit , riant de ses dents fines et de ses grosses lèvres entr ouvertes qui me donnent à la fois l idée d un fruit suave et d une gueule venimeuse . son être est fait de contrastes . d allures légères et de pieds lourds , gracieuse de traits , mais effrayante par l expression de sa physionomie , cette jeune noire respire un vice naïf , une haine caressante qui me remplit d horreur . dire que je pensais oublier le passé , refaire mon existence , ne rien laisser subsister en moi de la femme d autrefois ! . . . et la seule vue de cette fille moqueuse me rappelle mes fautes , mes crimes , hélas ! ah ! si je pouvais la vendre ! mais elle sait bien que cela n est pas possible ! elle me dénoncerait à ses nouveaux maîtres , on ne la connaît pas , elle , et moi on me soupçonnerait; et puis il serait si facile de savoir tout ce que j ai fait ! si je la tuais ? . . . peut être . j y songerai . ce n est qu une esclave , après tout . mais les moeurs deviennent si étranges à présent ! madame du plantier a eu des ennuis pour avoir châtié trop rudement son vieux jeannot qui , pourtant , avait volé son argenterie . d ailleurs cette fille , dont la présence m est un continuel remords , dont le sourire m épouvante , je ne sais quelle sorcellerie me lie à elle , me rend sa perversité délicieuse . cependant je lui ai crié d une voix rude : qui t a appelée ? maîtress , mo tandé li . pa domi . mo çatouillé li ? maîtresse , je t ai entendue . tu ne dormais pas . veux tu que je te chatouille ? je l ai vue agiter les longues ailes de perroquets dont elle vient me caresser le soir quand je ne dors pas . non , non , ai je murmuré tout bas . je ne voulais pas qu elle me touchât ce soir . mais soit qu elle ne m écoutât pas , soit qu elle voulût agir à sa fantaisie , elle étendit mes jambes que je lui abandonnai , et son bouquet de plumes courut par tout mon corps , me causant une impression de fraîcheur voluptueuse . elle connaît bien les faiblesses de ma chair et s égaie à les flatter . malgré moi , j approchais mes seins aux caresses des plumes , ou je dénudais mon ventre , ou bien encore , retournée , le visage couvert de ma chevelure dénouée , honteuse à peine , je lui offrais tous les secrets de mon corps; et , sans fin , les ailes duveteuses , d une touche lente , effleuraient ma peau , ou l irritaient d un coup brusque , pour la calmer presque aussitôt d un baiser lascif et attardé aux creux , aux retraits frémissants de mon être . elle choisissait comme à dessein les replis minces , qui ne défendent point contre le plaisir , les caches sombres et impures dont l unique protection est le mystère . elle y égarait ses plumes , elle y glissait les doigts , et tombant à genoux comme ivre , elle posait là tout à coup un baiser ardent qui répandait une glace dans mon sang enflammé , puis me soulevait et m anéantissait de jouissance . alors , les yeux sans lumière , brisée , prête désormais pour la douce mort du sommeil , je tendais désespérément les bras vers elle , afin de demander une grâce que je n osais implorer de mes paroles . mais , insensible ou impitoyable , elle éclatait de rire et continuait ses féroces dévotions . enfin je m arrachai au plaisir , je me redressai , et la repoussai , elle et son bouquet de plumes , de mes bras tendus . va t en ! va t en ! elle cessa ses jeux câlins , mais , sans pour cela , vouloir s éloigner . elle se tenait immobile devant moi , les mains aux hanches; je sentis qu elle voulait et n osait pas me parler . allons , qu as tu ? maîtress , fit elle , mo guen kichoz pou dili . maîtresse , j ai quelque chose à te dire . mais elle hésita encore , bien que pourtant elle ne soit pas timide . il fallut la presser . mes yeux , mes gestes la décidèrent enfin . maîtress , oun blang vini jodi . maîtresse , un blanc est venu aujourd hui . on est venu me voir ! et tu ne m as pas prévenue ? no , es , zot oulé , diti , fé wé la démiselle ? non , je ne t ai pas prévenue . pourrai je , dit il , voir la demoiselle ? comment ! un inconnu a osé venir demander antoinette ! ce n était pas m . de montouroy ? no , pas mouché montouroy , oun bel . non , pas m . de montouroy , un plus bel homme . et tu ne l as pas reçu au moins . tu n as rien dit à antoinette ? no , lo ye rivé la kaz , diti . non , il reviendra à la maison , a t il dit . eh bien , tu entends : s il reparaît ici , tu m avertiras . je veux apprendre à vivre à cet insolent . et puis , écoute encore : m . de montouroy reviendra demain , eh bien , tu ne le recevras pas . mouché montouroy ! s écria zinga en feignant une profonde surprise . oui , m . de montouroy . il venait beaucoup trop de monde ici , j y mets ordre . allons , zinga , retirez vous à présent . mais avec un empressement exagéré et comme une exubérance d affection , zinga s est encore agenouillée devant mon lit et m a couvert les mains de baisers . puis , dénouant tout un côté de sa candale , elle m a montré des pièces d or . jupe très large et courte qui s arrête au dessus du genou . es zot oulé vandé mo to lang . voudrais tu me vendre ta langue ? je ne pus me retenir de rire; alors zinga , vivement choquée de ma gaîté , m exposa très gravement son projet . savé li , savé cri ké to ! je veux savoir lire , savoir écrire comme toi ! demain , lui dis je en plaisantant , demain nous penserons à t acheter une langue . elle a noué de nouveau ses louis dans sa candale et est partie toute joyeuse , pleine de confiance , non sans m avoir de nouveau baisé les mains . savoir lire , savoir écrire , est ce bien utile pour une esclave ? et pourquoi zinga a t elle si grande envie de s instruire ? est ce pour m adresser cette demande qu elle est entrée chez moi ? est ce pour m avertir de cette visite , lorsque tout le jour elle me l a laissée ignorer ? plus je songe à cette fille , plus je suis inquiète . j ai bien pu subir ses caresses brutales , mais je la hais , je hais son sourire faux , je hais son odeur huileuse dont mon lit est encore tout imprégné . ce soir une tache immonde souillait sa jupe , et cependant je l ai laissée s approcher de moi avec sa puanteur , sa saleté , et toute l horreur secrète de son être , plus repoussante encore par ce que l on devine que par ce que laisse voir son corps . comment donc ai je pu la trouver belle et quelle est aujourd hui ma lâcheté , pour la craindre et ne pas oser , une bonne fois , l éloigner à jamais ! il me semble que si elle n était pas là , je retrouverais la paix , je me sentirais réconciliée avec dieu , et l innocence d antoinette me rendrait moi même innocente ou du moins meilleure . . . la chère enfant ! je tremble quand je songe que sa grâce l expose à tant de séductions misérables . . . que lui voulait aujourd hui cet inconnu ? ce que j ai surpris , ce qui m est arrivé aujourd hui , me remplit d inquiétude . je crains , en voulant être trop habile , d avoir manqué de prudence . il y a tant de corruption et de méchanceté dans cette société du cap qu il faut à chaque instant me défendre et défendre antoinette . le vice et l envie nous entourent . la grâce d une enfant et un peu de fortune , il n en faut pas davantage pour irriter toutes les convoitises . si zinga voulait être silencieuse , mais elle est mariée ! je sais bien qu elle me caresse peut être avec plus de plaisir que son mari . c est un commandeur si rude , par ses façons lourdes , son embonpoint embarrassant , sa face épaisse de mulâtre ! quand il n effraie pas , il provoque au rire plus qu à l amour . il ne paraît d ailleurs pas moins brutal avec sa femme qu avec ses esclaves . je crois qu il m est dévoué , et pourtant ce matin , en entrant chez eux à une heure où ils ne m attendaient point , j ai surpris une singulière conversation . ils me tournaient le dos et étaient si occupés de leur causerie qu ils ne m ont pas entendue . pourquoi trahis tu les tiens ? disait il , pourquoi ne me montres tu pas plus de confiance ? tu oublies qu en obéissant à ce blanc , en lui remettant ce qu il veut , ce qui t est facile , tu sers ta race et tu t enrichis avec moi . guen , zami ma richesse , c est mon amour , a t elle répliqué . c est à moi que tu oses dire cela ? s est il écrié en levant sa large paume . elle a éclaté de rire . pa jwé ! zami . si li kré li pa bon pou a rien , mo ke tout fen mo fen , mo che , mo pran viand di mo voezen . ah ! ah ! tu prends ça pour une insulte . tu ne crois donc pas avoir de quoi être aimé ? alors , si ça ne te gêne pas , il faut bien que j en aime un autre . cours donc , coquine , puisque tu as le diable au cul , mais je veux savoir si l argent existe . no savé . je ne sais pas . tu le sais , et tu me le diras . . . j ai eu tort d interrompre cette dispute . j aurais appris si zinga a fait à son mari quelque confidence au sujet de mme lafon et de l argent que j ai chez moi . mais que signifie cette phrase de mon commandeur : tu sais bien qu en obéissant à ce blanc , en lui remettant ce qu il veut . . . ? quel est ce blanc ? que veut il ? zinga et son mari m ont paru tous deux fort troublés à ma vue . si alarmantes que soient pour moi ces paroles , divers tracas , cette après midi , sont venus me les faire oublier , tracas qui sont dus , je crois bien , à la malveillance jalouse de deux amies . je veux fixer tout cela dans ce journal , j y réfléchirai ensuite plus aisément et j aviserai mieux aux moyens de lutter contre mes ennemies secrètes et de protéger ma chère enfant . j étais allée visiter avec antoinette le moulin et la sucrerie . nous ne ferons la grande récolte qu après la saint jean , mais nous voulions voir si le moulin fonctionnait bien , et je fis couper des cannes de repousse de l année dernière , qui étaient déjà mûres . j expliquais à antoinette le système du moulin , comment les deux bras tirés par une paire de chevaux , mettent en branle l arbre qui , à son tour , active le jeu des trois gros tambours entre lesquels les négresses font passer les cannes pleines , puis les bagaces . mme de létang arriva , en compagnie de l abbé de la pouyade , vêtus l un et l autre avec une élégance telle qu on aurait dit qu ils allaient en visite de cérémonie . mme de létang portait une robe de taffetas , chiné à raies vertes , bordée de blonde d alençon , relevée sur un jupon de taffetas rose , bordé également de dentelles; son fichu très ouvert et à peine noué par des ganses de soie roses laissait voir entièrement sa gorge . une anglaise amadis , à grands pans , lui faisait une taille d une finesse exagérée sur ses énormes paniers , une boucle de brillants fermait sa ceinture et une autre pareille retenait sur son chapeau jardinière une touffe de plumes blanches . je sais qu elle a de beaux yeux noirs quoique un peu bêtes , des dents petites et bien taillées , encore qu elle les montre trop souvent; et , malgré une prétention insupportable , de la physionomie , un air langoureux qui plaisent; je sais aussi que mme de mauduit , qui l a vue se baigner nue , dit qu elle a le corps bien fait , mais mme de mauduit aurait elle du goût et de la vue , et mme de létang serait elle la plus belle des femmes , est ce une raison , pour s habiller de la sorte quand on va voir une amie et visiter un moulin ? toute cette coquetterie est d un fâcheux exemple pour agathe , qui l accompagnait , d autant plus qu agathe , habillée elle même d une simple robe de mousseline , devait être jalouse de sa mère . comme je faisais mes compliments à mme de létang sur sa toilette , elle s est retroussée pour me montrer son jupon . l abbé de la pouyade était présent , elle n a manifesté pourtant aucun embarras; je dois ajouter que l abbé ne laissait voir non plus aucune gêne , et donnait son avis sur la coupe du jupon comme une marchande de modes; je remarquai seulement un sourire malicieux sous son nez en bec de corbeau qui semble fureter partout . ces manières déplacées non seulement sont nuisibles pour la réputation , mais elles ont causé un accident des plus préjudiciables au moulin . une négresse travailleuse et excellente ouvrière , nommée jacqueline , voyant paraître une si belle toilette , n a pu s empêcher d y prêter attention; or jacqueline était justement occupée à pousser des cannes entre les tambours; comme les paquets qu apportent les cabrouetières sont quelquefois assez gros , il faut les pousser avec force pour qu ils s introduisent entre les tambours; distraite par mme de létang , jacqueline riait avec un sourire envieux à ces façons de petite maîtresse quand , tout à coup , son bras s est trouvé engagé entre les tambours . avec une rapidité effroyable , nous l avons vue se jeter , disparaître entre les pressoirs; un cri perçant s est fait entendre puis un horrible hurlement étouffé par le ronflement de la machine , le clic clac des fouets , le trot des chevaux : le moulin tournait alors à toute vitesse . arrêtez donc , voyons , brutes ! ai je crié à berchoux et à canqueteau , les deux nègres conducteurs qui poussaient les attelages au lieu de les arrêter comme s ils n avaient rien vu de l accident . il était trop tard; les tambours avaient entraîné la malheureuse; le corps avait suivi le bras; un filet de sang qui coulait du moulin et je ne sais quelle bouillie qui engluait les cylindres étaient tout ce qui en restait . quant à la tête , coupée violemment par les dents d engrenage , elle s était détachée du tronc et était tombée hors du moulin . les yeux , agrandis par le désespoir , l épouvante , une douleur excessive , la langue collée à la lèvre inférieure; la bouche qui s ouvrait comme pour crier , tout le visage révélait l atrocité du supplice . l abbé de la pouyade s est approché et faisant le geste de la pénitence : ego te absolvo , in nomine domini . qu est ce qu il y a ? a demandé antoinette qui tournait la tête vers les cabrouets chargés de cannes que les négresses ramenaient des champs . rien , mon enfant , ai je répondu , car je voulais l éloigner de ce répugnant spectacle; mais il a fallu que cette sotte d agathe lui apprît l accident : c est une négresse qui vient de se faire couper la tête . mme de létang s est alors approchée , ramenant contre ses pieds sa robe et son jupon et les relevant un peu de crainte que le sang qui coulait du moulin ne les tachât , elle s est mise à examiner avec curiosité la tête de la morte . c est affreux ! a t elle fait , comme ces esclaves sont imprudentes ! faut il continuer ? a demandé robert , le mulâtre qui remplaçait mon commandeur alors absent . faites porter par des négresses la tête de jacqueline dans sa case , lui ai je répondu , on l enterrera demain , et continuez le travail . c est que l un des conducteurs est son mari . berchoux , en effet , avait épousé jacqueline l année dernière , mais l accident ne l émouvait guère; toujours assis sur la volée qui termine le bras du moulin , le fouet à la main , prêt à activer ses chevaux , il conservait un visage impassible . vous le ferez fouetter ce soir , m écriai je , indignée de cette indifférence; oui ! vous le ferez bien fouetter , pour lui apprendre à arrêter son attelage quand on le lui commande . c est son insouciance impardonnable qui est cause de cet accident . l abbé de la pouyade me dit alors à mi voix : ce n est pas un accident , mais un crime . et comme nous le considérions avec effroi : vous vous rappelez que berchoux s était marié contre son gré , et par ordre de mme du plantier , continua t il . cette malheureuse jacqueline se plaignait de l abandon où la laissait son mari; or , voici ce que j ai appris récemment . berchoux et votre autre conducteur avaient les moeurs ordinaires des nègres musulmans; ils délaissaient les femmes pour un commerce infâme . et comme jacqueline menaçait de les dénoncer , ils ont aidé le moulin à l écraser , quand ils pouvaient si aisément arrêter les chevaux , empêcher que les tambours ne vinssent presser tout le corps . sans eux , jacqueline aurait eu le bras coupé , mais on aurait pu lui sauver la vie . les misérables ! dis je . quand je pense que c est mme du plantier qui me les avait vendus et en me donnant les meilleurs renseignements ! fiez vous donc à vos amies . cette bonne mme du plantier ! reprit mme de létang avec un sifflement . c est tout simple , dit l abbé de la pouyade . avec ces nègres sodomites , elle craignait d avoir des ennuis . elle préférait que je les eusse à sa place . et qu allez vous faire de ces deux nègres , madame ? demanda l abbé . les dénoncer au conseil colonial ? je vais bien les sangler , ce soir . . . et j espère qu ils se corrigeront de ce vice exécrable , mais je vous prierais , monsieur l abbé , et vous , ma chère amie , de ne point parler de cette aventure , qui pourrait me causer les plus grands dommages . pourquoi en effet les dénoncer au conseil ? c est assez de perdre une bonne négresse , sans encore me priver de deux ouvriers qui sont d excellents travailleurs . mais il était dit que cette journée ne m apporterait que des ennuis . nous allâmes à la sucrerie , et après que mme de létang se fut amusée à voir courir les nègres , comme des démons , autour des chaudières noires , bouillonnantes et sifflantes , et des fourneaux embrasés et crépitants , nous fîmes mettre aux fers deux esclaves qui avaient été pris à voler du sucre; puis nous pénétrâmes dans le magasin , et c est ici que l employé se montra d une suprême maladresse . mme de létang est trop absorbée par sa toilette , les fêtes , toutes les frivolités du monde et l abbé a coutume de placer la vie trop haut , et il se croit trop près du ciel , pour rien comprendre aux usages du commerce . il était donc inutile de les leur faire connaître . mais l employé , sottement , s est mis à leur décrire la vente . il est vrai qu avec une insistance et une curiosité très indiscrète , qu expliquerait seul le désir de vérifier d odieuses médisances , mme de létang , l abbé et jusqu à agathe le pressaient de questions . pour compenser les pertes inévitables causées dans la récolte et la fabrication par les négligences , les maladresses ou les vols des noirs , il est admis que dans une vente importante ou lorsqu on fait affaire avec un négociant inconnu , on change le fond de quelques unes des barriques qu il vous a fournies , et on le remplace par un bois plus lourd et qui , pesant davantage , permet d y mettre moins de sucre; ou bien , on remplit la barrique à plusieurs reprises , de telle sorte que le premier sirop s étant refroidi , les sirops qu on verse ensuite se figent et se condensent , ce qui donne tout de suite un poids considérable . je sais bien que cela enlève au sucre un peu de sa finesse mais à part des experts , je ne connais guère de gens qui puissent s apercevoir de ce procédé , je le répète , tout naturel . l abbé de la pouyade ne s en est pas moins permis , à ce sujet , une plaisanterie . quand le bon dieu vous demandera de goûter votre sucre , madame , prenez garde de vous tromper de barrique . oh ! il est avec le ciel des accommodements , a repris mme de létang , et même avec la terre d ailleurs , quand on est jolie femme . vous le savez sans doute mieux que moi , ma chère , ai je répondu sur le même ton . nous sommes tous sortis de la sucrerie de fort méchante humeur , et le spectacle qui nous attendait , n était point pour nous réjouir . le commandeur , qui était de retour , avait fait aligner une vingtaine de jeunes négresses , dans le jardin , à quelques pas de la maison , et un frère des missions les examinait une à une , leur touchant le ventre , du bout des doigts , collant l oreille sur leur abdomen , en des mouvements répétés et indécis . qu est ce que signifient toutes ces façons ? m écriai je . voulez vous me l expliquer , mon frère ? le petit capucin , qui avait les yeux enfoncés sous d épais sourcils roux , un profil pointu dur et sans barbe , m adressa d un coup de tête vif , un salut dédaigneux qui me donna l envie de le faire jeter sur la route : les jeunes négresses , derrière lui , riaient , chuchotaient , se pinçaient le derrière ou se heurtaient du coude . une grosse , courte , qui était certainement enceinte , immobile , promenait sur nous des yeux ahuris . madame , dit le capucin , d un ton apitoyé et solennel , comme s il allait m annoncer un malheur , on a rapporté à l hôpital que vos noirs ne se conduisent pas selon les règles de la religion et de la morale; on me signale de grands abus , dans les relations sexuelles , et notamment , plusieurs cas de grossesse . or , vous savez quelle est la loi; toute négresse convaincue d avoir eu des relations avec un blanc est confisquée par nos missions . cela vous permet d avoir des nègres pour rien , espèces de voleurs ! madame ! s écria t il , vous manquez au respect dû à ma robe ! votre robe , je vous la lèverai tout à l heure par dessus la tête , malotru ! enfin , madame , vous avez des négresses enceintes , et qui ne sont pas mariées . celle ci , par exemple , ajouta t il en indiquant de la main le ventre bombé de la grosse ahurie . soutiendrez vous que c est un blanc qui l a engrossée ? je suis veuve . il n y a pas de blanc dans la plantation . eh ! eh ! répliqua le frère des missions avec un air d incrédulité des plus insolents . que prétendez vous insinuer , misérable ! m écriai je . je ne prétends rien , madame , mais je dois vous dire , que je dois emmener toute négresse enceinte et non mariée à l hôpital; si elle accouche d un mulâtre , elle y sera retenue; si elle met au monde un noir , elle vous sera au contraire renvoyée fort honnêtement . et comment osez vous me l enlever sur une simple présomption ? oh ! fit il , ce n est pas une simple présomption qu un aveu de l intéressée . quoi ! elle a avoué . la surprise un instant me paralysa; me tournant enfin vers l esclave incriminée : oserez vous soutenir que vous êtes enceinte d un blanc , malheureuse ! la grosse négresse , dont sa voisine , fille dégingandée , à l air malicieux et sournois , pinçait le derrière , répondit oui tranquillement; et , sans broncher , les yeux fixes , soufflée sans doute par sa camarade , montrant le capucin du doigt , d un geste lent : li , papa ! les négresses , à ce mot , partirent toutes d un rire criard qui ressemblait à un aboiement de petits chiens . dans leur hilarité , elles se courbaient sur les genoux , ou bien rejetaient la face en arrière; certaines sautaient en se frappant les fesses ou le haut de la tête , tandis que le frère , tout rouge , balbutiait des explications qu il était seul à entendre . la gaieté des jeunes noires nous gagna nous mêmes , et encouragées par notre tolérance , voilà qu elles se mettent à danser autour du ridicule capucin , se baissant jusqu à terre , se relevant d un bond , d une tension de reins impayable , et répétant en choeur : li papa ! li papa ! il ne manquait à la calenda qu un tambourin . leur derrière sonore , qu elles claquaient en cadence , en faisait l office . seule la grosse fille qu on avait réclamée , restait contemplatrice , de tous ces mouvements joyeux . le moinillon essayait de fuir , mais le cercle des négresses s était fermé autour de lui; et , s il voulait s en échapper , une danseuse le heurtait par derrière et le renvoyait comme un ballon à la croupe de sa voisine; ainsi secoué , il faisait , malgré lui , son tour de ronde et ses pirouettes . trouvant enfin que le divertissement avait assez duré , je dis à mon commandeur de l interrompre; sur un ordre un peu vif et un battement de mains , les négresses se dispersèrent . mon capucin rajusta sa robe qu elles avaient retroussée , chercha une de ses sandales qu il avait perdue , et suant , rouge de colère , il dit d une voix courte et rageuse : je vais faire ma déclaration à l hôpital , et je ne manquerai pas , soyez en sûre , madame , d en avertir le conseil colonial . a peine était il disparu que m . de la pouyade , si indulgent d ordinaire à toutes nos plaisanteries , prit un air grave pour nous saluer . je regrette , dit il , qu on ait ainsi traité ce frère , car je le connais , sa conduite est non seulement à l abri de tout soupçon , mais digne des plus grands éloges . pourquoi est il venu ainsi nous ennuyer ? soyez persuadée , madame , répondit il , qu il ne vient pas de lui même , mais à la requête de quelque puissant personnage auquel on vous aura méchamment dénoncée . quand je fus seule avec mme de létang , je ne manquai pas de me plaindre d un procédé aussi vexatoire . vous savez comme moi , chère amie , me dit elle , que ces visites ont lieu bien rarement , mais vous avez une ennemie , et même plusieurs , qui , sous l apparence d une trompeuse amitié , vous font en secret , tout le mal qu elles peuvent . un nom me vint de suite aux lèvres : vous songez à mme du plantier , n est ce pas ? mme de létang me répondit d un signe de tête puis , se tournant vers agathe et antoinette : vous seriez bien aimables , mes chéries , de vous promener au jardin . nous avons , madame gourgueil et moi , à parler sérieusement . les jeunes filles nous ont fait une moue , d ailleurs fort gracieuse , agathe a chuchoté à l oreille d antoinette , et elles ont quitté la galerie vitrée . nous nous sommes assises à l entrée , dans la nuit ardente des hauts feuillages; la lumière lissait les palmes les plus élevées , veloutait le parasol des cocolobas et semblait détacher au dessus de nos têtes le beau fruit des aciers , rouge comme une chair à vif . mais l ombre était profonde autour de nous , et à nos pieds , toute une végétation de lianes rampait et , eût on dit , nous enlaçait , fortifiant notre intimité . ma chère , me dit vivement mme de létang , je vous l affirme , mme du plantier est une catin . . . le mal qu elle essaie de vous faire est incalculable . elle vous a longtemps calomnié auprès de m . le gouverneur . mais m . le gouverneur était un homme de trop bon goût pour souffrir une vieille fée de sa tournure . n est il plus son amant ? fis je d un ton de surprise qui n était que joué , car je savais fort bien que le gouverneur avait remplacé cette ancienne maîtresse par mme de létang . vous comprenez , répliqua t elle , qu une personne de son âge , aussi mal conservée et aussi ridicule , n a point les amants qu elle voudrait . par bonheur pour elle on la dit fort riche; sans doute fait elle part à ses amis de ses richesses . il y a des gens qui ne demandent à une femme que de telles complaisances . . . ainsi cet odieux montouroy . je croyais qu il vous faisait la cour . . . un moment je l ai eu à mes pieds , mais je lui ai donné de tels camouflets qu il est allé porter ailleurs ses hommages . tout l argent qu il gaspille au cap avec des créatures lui vient de la du plantier . mais elle est bien forcée de s avouer plus d une fois l impuissance de ses charmes , or savez vous le moyen qu elle emploie pour retenir dans ses jupons un homme qu elle dégoûte ? elle essaie d attirer des jeunes filles et des plus jolies à ses collations . d abord j ai cru que ces réunions étaient convenables , j y ai envoyé agathe; on s est permis de tels retroussis , de tels examens , et pour parler net de telles indécences , que ma pauvre enfant m est revenue deux heures après être partie , toute rouge et en larmes . la dame qui me l a reconduite m a dit qu elle avait pris sur elle de l emmener , tant elle s était sentie indignée des manières de mme du plantier et de montouroy . elle avait invité aussi antoinette , dis je , fort satisfaite d avoir prévu l aventure; mais j ai trouvé qu il sied à une jeune fille de ne point trop se montrer avant son mariage . dans ces sortes de réunions il se noue plus d intrigues qu il ne s ébauche de fiançailles . vous avez mille fois raison , mais soyez sûre que mme du plantier vous en veut à mort , surtout après l espèce d injure que vous avez faite à montouroy . quelle injure ? vous l avez mis à la porte . nullement . j ai trouvé qu il faisait des visites trop fréquentes aux ingas et qu il paraissait désirer mon absence pour être seul avec antoinette; j ai prétexté quelquefois des sorties , voulant modérer son zèle qui me semblait excessif et compromettant , mais si j avais su quel homme il était , je n aurais pas manqué , je vous le confesse , de lui dire moi même de ne plus revenir chez moi . il est pire encore que vous ne pouviez vous l imaginer . c est un homme capable de tous les crimes ! et mme de létang poussa un long soupir . vous avez eu à vous plaindre de lui , ma chère amie ? certes ! fit elle d une voix furieuse , puis changeant de ton : il a répandu sur moi les calomnies les plus atroces . peut être , hélas ! va t il se révéler à vous dans toute sa méchanceté . c est lui , n en doutez pas , qui a inspiré la visite du capucin . comme je vous remercie , ma chère bonne , lui dis je en lui prenant les mains , comme je vous remercie de m avertir ainsi . ah ! j ai toujours mis en vous ma plus vive affection , et je vois aujourd hui comme elle était bien placée ! et croyez que je vous aime bien aussi , pauvre chère , répartit elle en portant ma main à ses lèvres avec une effusion qui me toucha , je ferai tout pour vous rendre service ! vous avez un bon ami dans le gouverneur ? il me chérit comme son enfant , . . . c est un père pour moi . il m a connue si jeune ! mais une telle affection , qui a la caducité de l âge , ne peut satisfaire un coeur tel que le mien . . . allez , pauvre chère , j ai bien aimé , mais j ai eu des déceptions cruelles . et elle éclata en sanglots . notre infortune est la même , lui dis je en l embrassant , depuis la mort de mon pauvre mari , rien n a égayé mon existence . elle me serra frénétiquement dans ses bras , et ses lèvres vinrent se coller aux miennes; elle me prenait à pleines mains comme si elle eût voulu s unir à moi , et qu elle trouvât dans cette étreinte charnelle une consolation . j étais étonnée d un attendrissement si subit . je songeai cependant qu elle pouvait m être d un grand secours auprès du gouverneur pour lequel , ce n est pas un secret , elle a les extrêmes complaisances que réclament des vieillards usés et libertins; j avoue que moi même j étais grisée par le parfum intense qui montait de son jupon soulevé et de son corsage libre; tout à coup sa main m a surprise sous les robes , par une curiosité plus qu indiscrète; je ne sais si ses yeux , sa bouche souriaient alors de volupté , de raillerie ou de tendresse; mais il m a paru convenable de ne pas me choquer de familiarités qui , sans être ordinaires , n avaient d abord rien de répréhensible , et d y répondre sans contrainte : puis j ai voulu savoir si elle était aussi bien faite que l assurait madame de mauduit; la nudité mignonne de ses petites chairs , qui sous le tulle , la gaze , et l ampleur des robes , se tendait , se serrait ou bâillait à mes caresses , a tenté et retenu quelques instants ma main paresseuse comme à un jeu énigmatique et insolite . elle était si émue qu elle tremblait et soupirait contre mon épaule , je me demande si c était toujours de douleur . j étais , je l avoue , heureuse de son émotion , qui me gagnait peu à peu , bien que ses gestes plaisants d abord , fussent devenus d une brutalité trop égoïste . tout à coup , elle eut un tressaillement , se détacha de mes bras , mit entre nous l espace d une personne , rabattit sa robe dérangée d un geste modeste , et passa doucement la main sur son front . je rêve , dit elle . une lumière rouge qui venait de la galerie , éclairait devant nous les plantes bizarres et leur donnait une apparence humaine; les cierges des sables , les aloès , les agas , les figuiers d inde , apparaissaient comme des virilités menaçantes . a ce moment le balcon de bois qui entoure la galerie eut un craquement . craignant d être épiée , je détournai la tête . oh ! la désagréable surprise . zinga , appuyée sur la balustrade , se penchait vers nous et souriait . dès qu elle se vit découverte , elle fit une brusque volte face et rentra dans la maison . je me suis confiée à vous , ma chère , dit mme de létang , j espère que vous ne tromperez pas ma bonne foi . je ne remarquai point aussitôt l impertinence de ces paroles prononcées d une voix toute nouvelle pour moi . je répliquai sur un ton de tendre prière : mon amie , défendez moi auprès du gouverneur , je vous en aurai une obligation éternelle . j ajoutai , comme si vraiment j étais obligée de lui faire cet aveu : vous ne savez pas combien j ai besoin de votre aide ! elle me considéra avec étonnement , sourit , et prit une allure dégagée qui ne lui était pas ordinaire . il faut appeler agathe , dit elle , car il est grand temps de retourner au cap . je me suis bien attardée chez vous , chère madame . ces mots chère madame semblaient effacer tout ce qui s était passé entre nous . agathe arriva en sueur , et la robe un peu salie; elle avait dû s asseoir par terre . oh ! que je vous gronde , dit mme de létang , se met on dans des états pareils quand on est en visite ! nous brusquâmes les adieux qui furent cérémonieux , et je les fis accompagner par des lanterniers jusqu au cap , car la nuit était fort sombre . a leur départ je restai quelque temps seule dans la galerie , étendue sur un sofa , gênée , amusée , troublée par le souvenir de mme de létang dont l image la plus intime me poursuivait avec insistance . quand j allai me coucher , antoinette était dans sa chambre occupée à écrire . aussitôt qu elle m a vu entrer , elle a mis brusquement la main sur son papier et a essayé de le faire disparaître sous un livre . voyons , mon enfant , lui ai je dit , pourquoi ces cachotteries ? montrez moi ce que vous écriviez . après de longues hésitations et toute rougissante , elle m a tendu une lettre singulière qui commençait par ces mots : mon ami bien aimé . c est agathe , madame , a t elle expliqué , qui a inventé ce jeu . je suis la fiancée , elle est le prétendu , et nous nous écrivons l un à l autre , pour rire ! voilà un jeu , dis je , tout à fait contraire aux bienséances , et je vous prie , ma chère enfant , de le laisser à l avenir à votre amie . qu elle s écrive et se réponde elle même , autant qu il lui plaira . pour vous , je vous défends un pareil amusement . j étais fort contrariée , et il me venait des soupçons qu il m était difficile d écarter . au risque d instruire la jeune imagination d antoinette , je ne pus me défendre de lui demander l emploi de sa journée . qu avez vous fait avec agathe ? oh ! madame , figurez vous qu elle a absolument changé d idée; l autre jour elle ne pouvait pas sentir m . de montouroy , et maintenant elle lui embrasserait ses chaussures . elle me dit que je devrais l épouser . et naturellement vous avez écouté votre amie , comme toujours , fis je vivement pour l éprouver . oh ! madame , vous savez combien je déteste cet homme là . je n ai pas changé de sentiment . j ai dit à agathe qu elle pouvait le garder pour elle , s il lui plaisait tant; mais elle ne cessait de me vanter ses qualités comme si elle eût répété une leçon de sa maman . voilà qui est extraordinaire ! m écriai je , puis la prenant dans mes bras et l embrassant de toute ma force : mon enfant , ma chère enfant , lui disais je , je vous prie , ne me cachez rien et aimez moi un peu . si vous saviez comme je vous aime moi même et quel malheur ce serait pour moi de vous quitter . je n ai que vous au monde . elle avait , tandis que je l étreignais , des yeux étonnés , puis indifférents; elle est si neuve , si ignorante de la vie , me disais je d abord , elle ne peut deviner toutes les exigences de l amitié ! et pourtant cette froideur me devint infiniment douloureuse . tout à coup j eus honte de moi même , je m en voulus d étreindre ce petit corps frais et intact , avec ces mains encore souillées d attouchements bêtes et inutiles . et je la quittai en pleurant , blessée de la trouver si insensible . je souffrais à cause d elle et elle ne le savait même pas ! a un amant impitoyable , j aurais du moins l ivresse d avouer mon sacrifice . elle ne pouvait me comprendre . zinga me rejoignit au moment où j allais m étendre sur mon lit . maîtress , pa veni , pimigno létang . maîtresse , c est inutile que je vienne , puisque tu aimes mieux la létang . je ne lui ai pas répondu , mais je crains d irriter sa jalousie . je tenais cette misérable par les caresses . ah ! comme j ai été dupe aujourd hui , et dans quel piège grossier suis je tombée ! oui je le vois à bien à présent : malgré ce que mme de létang m a conté sur montouroy , elle l aime toujours; persuadée qu antoinette est riche , elle espère me détacher de mon enfant et la décider à se réfugier chez elle , pour la marier à cet homme qui , d après ce qu elle m a laissé entendre , ne cherche que l argent . elle pense que ce mariage lui donnera un nouvel ascendant sur montouroy et lui rendra son amour . quant à antoinette , elle la sacrifie sans remords , avec sa fortune . dire que j ai pu me fier à cette femme et que j avais songé un instant , à unir antoinette à ce gredin ! ah ! que cette journée est affligeante . il me semble que j ai perdu considération , honneur , et que ma chère antoinette n est plus à moi . elle paraissait , l autre soir , m être si attachée ! agathe lui a t elle dit du mal de moi ? je tremble que zinga ne lui raconte la mort de mme lafon . canaille ! si tu en avais l audace , je te tuerais ! mais non , antoinette n a que l indifférence de son âge . je dois la surveiller davantage , l amuser , lui donner mille plaisirs . il faudra bien qu elle m aime . surtout j aurai l oeil sur mes ennemis . par une soirée étouffante , nous étions tous réunis dans le salon des jalaps : mme de létang , agathe auprès d antoinette , mme du plantier , le docteur chiron , l abbé de la pouyade et moi . de la galerie vitrée dont les volets viennent d être retirés , nous pouvons découvrir la mer que le ciel , couvert de lourds nuages , a subitement assombrie et qui nous étreint de la menace infinie et obscure de ses vagues . elles sont confondues en une montagne mouvante qui s avance lentement vers nous , qui brille ici de l éclat dur d un métal en fusion , et là bas , jusqu à l horizon , se creuse , plonge en une profonde vallée de ténèbres . au large , dans l immensité , un lac glauque , lumineux et tranquille semble dormir . regardez donc , ma chère amie , dit mme du plantier , cette admirable clarté d émeraudes . cela me rappelle la jupe que je portais au bal du gouverneur . vous la voyez , ma chère , cette toilette qui m avait été envoyée de paris ? . . . le bas de la robe en crêpe blanc , la jupe vert d eau , couverte de crêpe rayé en paillon d argent . la couturière de la reine l avait faite pour la comtesse de chimay qui l avait trouvée trop chère , et comme j ai absolument sa taille , c est à peine s il y avait eu besoin de quelques retouches . mme du plantier parle en se rengorgeant avec un jeu bien amusant de mentons , dont les uns ont l air de crever , tandis que d autres en dessus ou en dessous naissent et grandissent . ma toute belle , lui dis je , au prochain bal du gouverneur , vous devriez vous déguiser en paon . cela vous irait à ravir . vous croyez ? a t elle répondu , sans comprendre . antoinette regardait à une fenêtre; elle avait le haut du corps un peu penché , et ses hanches s arrondissaient gracieusement dans l embrasure; cette petite sèche , maigriotte d agathe s est approchée , lui a claqué puis pincé la fesse , tandis qu antoinette se retournait vers elle , souriant , se défendant , rougissant . oh ! maman , viens donc voir , antoinette qui n a rien sous ses jupes . moi aussi , je ne mettrai plus de chemise . ce sera plus frais . mais mme de létang s abandonnait toute à une contemplation qui semblait être pour elle des plus agréables , à en juger par le mouvement de ses narines , son sourire enivré , le vague de son regard . elle considérait les cacaoyers du jardin , dont les fleurs fines et abondantes formaient sur le lisse feuillage comme une neige légère; puis , se tournant de l autre côté de la galerie , elle respirait les odeurs de jasmin qui montaient des plantations . je la contemplais : plus mince encore que sa fille , avec des yeux énormes aux paupières en deuil , elle semble ruinée par la passion . son confident ordinaire , l abbé de la pouyade , jeune et vieilli , tout en aspirant par une paille sa raisinade , ramène à chaque instant sur sa culotte les longues basques de son habit , comme pour cacher les merveilleuses jarretières en or ciselé , ornées de rubis qu on lui voit porter depuis quelques jours , et qu on prétend être un cadeau d une pénitente . derrière nous , à l oreille de l abbé qui ne l écoute pas , le docteur chiron parle sans trêve , chassant , de pli en pli , dans son gilet aux broderies ternies et à la soie tachée , le tabac qu il laisse fuir entre ses doigts , en se chargeant le nez . nous avions les nerfs un peu irrités par l approche de l orage et l odeur entêtante qui montait du jardin; mme de létang caressait les cheveux de sa fille qui , serrée contre antoinette , se livrait à des jeux de mains si inconvenants que je me disposais à intervenir et à rappeler une mère à cette vigilance qui est le premier de ses devoirs . soudain , derrière l habitation , un cri s éleva , perçant , exhalant quelque extrême douleur , et nous fit tous tressaillir . ce cri , suivi de beaucoup d autres , nous annonçait qu on châtiait quelque jeune esclave . la voix qui le poussait et qui était évidemment une voix de petite fille , lançait une sorte de bêlement si bizarre qu agathe de létang , qui n a pas l âme bien pitoyable , surprise et amusée , éclata de rire . pour une fois et sans raison , ainsi qu il arrive toujours , mme de létang , abandonnant tout à coup cette indulgence maternelle , dangereuse d ordinaire , mais ici bien excusable , souffleta par deux fois agathe , et comme la pauvre enfant , les yeux en larmes et rouge de honte , se levait pour quitter le salon et pleurer à son aise : prenez exemple sur votre jeune amie , lui dit sa mère , je suis sûre qu elle a horreur de votre cruauté . oh ! répliqua antoinette , j admets qu on frappe les vieux esclaves , mais cela me révolte qu on maltraite les tout petits . je croyais , ma chère amie , me dit mme du plantier , que , chez vous , on ne châtiait plus les esclaves ? ma toute , belle , fis je à cette remarque obligeante , je ne vais pas soigner vos victimes , permettez moi donc d être seule à m occuper des miennes; je suffis sans effort à cette tâche , d autant mieux que je ne les aime pas assez pour me donner la peine , comme vous , de les envoyer en paradis . mme du plantier avait eu dernièrement des ennuis pour avoir tué , ou du moins contribué par un supplice horrible à faire mourir l un de ses nègres : tout le monde s accorde à dire que , sans sa liaison avec le gouverneur , elle aurait subi une condamnation . cependant , c est à peine si ma répartie la blessa : elle est grasse , elle aime son repos , et laisse passer les impertinences sans y répondre . elle se contenta de hausser légèrement les épaules , de baisser les yeux d une façon innocente , et de battre l air plus vivement de son éventail . ces cris sont insupportables ! fit à demi voix l abbé de la pouyade . croyez bien , monsieur l abbé , lui dis je , que je ne suis point la cause de cette barbarie; j ai rarement ordonné un châtiment , cela me répugne; j abandonne d ailleurs tout le soin de ma propriété à mon commandeur . un mulâtre , n est ce pas ? demanda le docteur chiron . oui , c est un homme instruit , fort honnête . on dit même que son père était un riche négociant . le père d obalukun ? qu est cela , obalukun ? mais votre commandeur ! il s appelle joseph figeroux larougerie . pour vous , madame , mais les noirs l appellent obalukun . figeroux a pris le nom de son ancien maître , un négociant de bordeaux . son père a été domestique en france . vous le connaissez donc bien ? trop , madame . . . oui ! et puisque l occasion s en présente , permettez à votre vieux docteur d être sincère : vous avez , dans cette plantation , des êtres que je tiens à vous signaler comme les plus dangereux , non seulement pour vous , mais pour la colonie . il est bien certain que mme gourgueil est trop bonne , dit mme du plantier d un ton aigre . trop confiante , ajouta mme de létang . cependant je crois volontiers que le docteur exagère . et en quoi donc , madame , je vous le demande ? la plantation des ingas est éloignée de la ville . quelle défense auriez vous contre vos esclaves , s il leur prenait fantaisie de se révolter ? pourquoi se révolteraient ils , mon dieu ! observa l abbé . ne sont ils pas heureux ici ? heureux , dit le docteur en souriant , permettez moi d en douter; la petite voix que nous entendons encore maintenant , et qui a fait rire mlle agathe tout à l heure , ne chanterait pas sur ce ton là , si elle éprouvait réellement de la félicité . mais il faut bien battre les noirs de temps à autre , pour leur décrasser la peau ! d ailleurs , je voudrais savoir qui ne les bat pas à saint domingue ! c est que justement ils sont peut être fatigués d être battus . voilà le docteur parti sur sa corvette favorite , l expédition n est pas près d être terminée ! ah ! plût au ciel ! . . . le docteur invoque le ciel auquel il ne croit pas , observa l abbé . il faut bien parler votre langue , monsieur . tout ce que je voulais dire , c est que je désire vivement que mes soucis soient vains et mes paroles insensées . alors vous pensez , dit mme de létang , qu une révolte au cap serait possible ? non seulement je la crois possible , mais inévitable . vous avez trop lu diodore , mon cher docteur , dit l abbé qui cessa enfin de siroter sa raisinade . seulement nous ne sommes pas à syracuse , mais au cap , colonie française . nous ne sommes pas païens , mais chrétiens . ne confondons pas des époques qui n ont aucun trait commun . vous ne pouvez comparer en effet aux infortunés esclaves du paganisme plus malheureux , plus maltraités que des bêtes domestiques , des êtres qui reçoivent le baptême et les autres sacrements , qui peuvent participer aux joies et obtenir les consolations de tous les chrétiens et qui , s ils font le bien , jouiront avec nous du bonheur éternel . ce sont nos égaux après tout . que nous leur enseignions parfois la vertu et la civilisation avec quelque rudesse , je ne le nie point : nous ne sommes pas parfaits , ni eux non plus . nous sommes des hommes . puisque vous n êtes que des hommes , il fallait agir en hommes . vous pouviez être bons avec les noirs si vous en aviez le désir , mais vous deviez vous garder de leur attribuer des droits que vous étiez décidés à ne jamais reconnaître . l abbé eut un mouvement d indignation . comment , à ne jamais reconnaître ? est ce que mme de létang n a pas un hospice pour ses femmes malades ? je l ai visité , moi qui vous parle , j en ai admiré la propreté , l excellente disposition; j ai loué la prévoyance délicate qui avait si bien secondé l architecte . d autres hospices vont se construire . ah ! fit mme de létang avec ennui , car elle tient à garder le monopole de son originalité . oui , une jeune anglaise mariée à un français a le dessein de vous imiter . . . oh ! je sens que la religion fait de grands progrès . c est incontestable . ainsi on ne voit plus à saint domingue les atroces exécutions dont j ai été témoin dans mon enfance; les moeurs s adoucissent . dites que les nerfs s affaiblissent , ce sera plus vrai . on est aussi cruel , on l est même plus qu autrefois . seulement on tient à proclamer son bon coeur , sa charité , son humanité . de la sorte on peut tout se permettre . vos âmes vous paraissent si belles , mesdames , quand vous les regardez , que vous n avez plus souvenir de ce qu ont fait vos mains , ces inconscientes ! docteur , je vous prie , m écriai je , cessez cet entretien; vous blessez ces dames . de grâce , ma bonne , laissez le divaguer à son aise , il nous divertirait . le docteur s était levé , la face légèrement congestionnée; il s approcha de la fenêtre pour respirer un peu d air , mais l atmosphère était toujours étouffante; alors il s éventa , et ses cheveux blancs , qu il porte arrangés en perruque , s agitèrent autour de son front et lui firent comme une auréole burlesque . après s être promené quelques minutes silencieusement , les mains croisées sur son ventre qui formait , sous l habit serré , de larges bourrelets de chair , il demanda , à brûle pourpoint : enfin , madame du plantier , avez vous envie de recevoir des coups de fouet ? seigneur mon dieu ! et vous , mademoiselle antoinette , vous plairait il d éventer une négresse , accroupie à ses côtés ? en vérité , dit mme du plantier , je crois que le docteur est devenu fou . non , mesdames , je ne suis pas devenu fou . je dis des choses très sensées au contraire . vous avez eu les beaux rôles assez longtemps . puisque vous avez proclamé l égalité de tous les hommes , il est logique que vos noirs jugent bon à présent de prendre votre place et de vous donner la leur . a ces paroles , les dames et l abbé se regardèrent en riant et en secouant la tête . je ne vois pas , fis je , quel rapport tout cela peut avoir avec mon commandeur . je vous parlerai de cet homme plus tard , répliqua le docteur : quand nous serons seuls . docteur , vous manquez de respect à m . l abbé , à ces dames et à moi même . nous sommes ici entre amis . raison de plus pour ne rien dire ! antoinette va sortir , si vous l exigez . c est inutile . plus tard vous saurez quel est l homme et aussi quelle est la femme en qui vous avez mis votre confiance . cette pauvre zinga ! s écria antoinette . justement , mademoiselle , cette pauvre zinga . vous allez encore l accuser , vous ! je ne vous aimerai plus . tant pis . on n est pas toujours récompensé du bien que l on peut faire . on se résigne . enfin , docteur , on n accuse pas sans raison . vous ne pouvez plus vous taire ! ce que j ai à vous dire ne regarde que vous . je puis cependant vous citer un trait de vos fidèles serviteurs . connaissez vous samuel goring ? oui , dit l abbé , et bien qu il ne pratique pas notre religion , c est un excellent homme . c est un quaker , dit dédaigneusement mme du plantier , tandis qu antoinette et agathe , qui avait essuyé ses larmes , répétaient en riant : couacre ! couacre ! attendez un peu avant de le juger , continua le docteur . samuel goring , sous prétexte de soigner les noirs malades , d instruire les enfants , d annoncer à tous l evangile , leur prêche la révolte contre leurs maîtres . ce fut un cri d indignation . mais c est un maître lui aussi ! qu aurait il à gagner à une révolte ? peut être , continua le docteur , son orgueil se flatte t il de l apaiser et de la dominer . peut être n écoute t il que sa haine de pauvre contre votre luxe , son animosité hautaine contre vos plaisirs ! et que peut avoir de commun samuel goring avec joseph figeroux ? ce sont deux amis , et ce qui suffirait à les rendre suspects , deux amis secrets . ma profession exige que je sorte souvent la nuit . samuel goring a une chambre dans une maison qui se trouve tout près de la mienne . combien de fois figeroux s est attardé à causer devant la porte du prédicateur évangélique ! . . . sitôt qu ils m entendaient sortir , ils rentraient dans l habitation , mais j avais eu le temps de les voir . figeroux , dis je , est pourtant d une sévérité cruelle; souvent j ai dû intervenir pour l empêcher d appliquer avec tant de rigueur les châtiments . il me répondait que je n avais pas assez l habitude de commander à des noirs pour connaître les moyens de les dompter et de les forcer au travail : si je ne puis à mon gré diriger la plantation , ajoutait il , je préfère qu un autre que moi en prenne le soin . sont ce les paroles d un homme qui prépare une révolution ? le misérable est adroit et cache bien son jeu . mais croyez que s il est cruel pour les noirs , ce qui n aurait rien d étonnant , il ne le laisse point paraître . toutes les punitions , tous les supplices plutôt qu ils peuvent subir , sont commandés par vous ! grand dieu ! il le dit et on le croit . c est votre zinga qui est chargée de porter vos prétendus ordres de torture . il lui a bien fait la leçon . comment ose t elle après toutes ses démonstrations d amitié ! . . . ah ! vous comprenez que pour elle , figeroux passe avant mme gourgueil . serait elle donc ? . . . ce qu elle est , je ne saurais vous le dire . les uns prétendent qu elle est sa fille , et les autres sa maîtresse . les uns et les autres ont peut être raison . docteur , s écria mme du plantier , il y a des jeunes filles ici ! si elles ne pèchent jamais que par les oreilles , madame , il n y aura pas grand mal . cet homme est d une inconvenance ! fit à demi voix mme du plantier à mme de létang dont les yeux erraient toujours sur le jardin , et qui semblait ne pas se soucier de la conversation . pour moi les révélations du docteur m avaient causé un trouble que je ne parvenais pas à cacher à mon entourage . j éprouvais surtout un désir violent de voir zinga , comme si le visage de cette fille pouvait m apprendre sa trahison ou son innocence . j aurais voulu ne pas croire le docteur . afin d avoir un prétexte pour la faire venir : zinga , appelai je , en entr ouvrant le salon , apportez des raisinades . je pensais qu elle était assise devant la porte . mais je n eus pas de réponse . j allais voir où elle se trouvait , lorsqu un nouveau visiteur entra , et que nous n attendions point , certes ! le révérend samuel goring . c est un petit homme bossu , avec une énorme tête à jaunisse dont le menton semble être toujours tiré , allongé par des mains invisibles . ses yeux vairons sont inquiets , troubles , de la couleur d une eau saumâtre; défiants , tournés de côté , en yeux de lapin , comme s ils craignaient que quelque chose ne vînt déranger la bosse de leur propriétaire; ou bien enfoncés sous les poils roux épars qui lui tiennent lieu de sourcils , comme s ils ne voulaient voir le monde que de loin , en contempteurs . les jeunes filles aiment entendre prêcher le révérend , car , à la fin de ses sermons , il a une manière de poser à l extase , en levant le front vers le ciel et en laissant la bouche toute grande ouverte à la manne divine , qui est impayable . en ces moments là , le manteau dont il est enveloppé même par les plus grandes chaleurs , glisse le long de son dos contrefait et emporte son chapeau à larges bords . aussitôt agathe , antoinette , toutes , nous nous précipitons pour le lui ramasser . quand c est une jeune fille qui arrive la première , il lui donne une tape sur la joue , et pousse au fond de lui même un grognement sourd , mais où l on devine de la reconnaissance; quand c est une de ces dames ou moi , du bout des dents et avec une rage contenue , il se contente de dire : je n avais pas besoin de vous . et il continue à prêcher d une voix tour à tour grinçante et geignarde . vraiment il faut avoir , comme le docteur chiron , cette manie de découvrir partout des choses extraordinaires , et de ne rien juger comme le commun des mortels , pour voir dans ce pantin un homme dangereux . loin d avoir peur de lui , et d ajouter foi aux médisances , nous avons tous pris un air de fête à son apparition . mme du plantier s est épanouie davantage; agathe a oublié les soufflets de sa mère; l abbé , qui somnolait un peu , s est complètement réveillé , et mme de létang qui rêvait , a bien voulu abaisser sur goring son regard voluptueux . jusqu à la petite négresse qu on battait au loin , qui a cessé ses cris subitement , comme si elle en avait senti tout à coup l inconvenance . bonjour , mon révérend , bonjour , faisait on à goring qui ne desserrait pas les lèvres et n eut même pas pour ces dames une inclination de tête . l abbé s avança au devant de goring avec une politesse souriante : mon cher rival en jésus christ , commença t il . . . mais , voyant que le prédicateur semblait médiocrement touché de ses avances : nous travaillons l un et l autre pour le ciel , ajouta t il , dans deux voies parallèles : je cherche à purifier les blancs . . . et le révérend voudrait bien faire blanchir les noirs , ajouta le docteur en haussant les épaules , et en se dirigeant vers la porte . j essayai vainement de le retenir . je vois , dit il , qu il faut unir le temple à la sacristie . si cela vous amuse d être la passerelle , madame , grand bien vous fasse ! allons , docteur , m écriai je , sans prendre garde à ses paroles , vous ne partez pas . . . enfin , quand vous reverra t on ? quand vous serez malade , madame , bien malade ! et il descendit l escalier de la galerie avec le bruit et la rapidité d une avalanche . samuel goring détourna vers lui son regard inquiet , craignant que son départ ne fût qu une fausse sortie; puis , les yeux baissés , d une voix criarde qui avait le son d une clef rouillée dans une vieille serrure : je vous apporte , mes soeurs , une nouvelle bien réjouissante . la société des amis des noirs vient d achever sa grande oeuvre . l assemblée nationale s est rendue aux conseils de la raison et de la vertu . elle est , m écrit on de france , sur le point de promulguer ce décret attendu depuis si longtemps , qui doit assurer à nos frères de couleur la liberté et les droits politiques . enfin la nature fait entendre sa voix ! m . goring , dit avec malice mme de létang , défend les noirs avec tant d éloquence que je le soupçonne fort d avoir donné son coeur à l une de ces belles dames d ébène , dont les lèvres ont des baisers , m a t on dit , paradisiaques . il ne s agit point de voluptés criminelles , s écria goring , mais des vertus de nos frères . eux seuls sont animés de ces grands principes de justice que la nature inspire . et je vous le déclare : je serais plus fier d avoir pour épouse une chaste mulâtresse , que l une de ces femmes blanches dont les paroles ne sont que des mensonges , et les moindres gestes un hommage au vice et à l impudeur . bravo ! s écria mme du plantier . le révérend , vous le savez , ajouta mme de létang , ne nous gâte point de confitures . mais j aime cette sévérité , moi ! ça m aiguillonne . je ne parle pas pour faire plaisir , mais pour enseigner la vérité . cette fois pourtant , observa l abbé , j ai peur que vous ne vous abusiez . j ai entendu parler aussi , moi , du décret prochain de l assemblée nationale , ce ne sera sans doute pas celui que vous attendez . on a l intention , paraît il , de laisser aux colons de couleur qui sont libres , les droits de citoyens actifs , mais sous la réserve que les assemblées particulières des colonies fixeront elles mêmes les conditions d éligibilité . or . . . or , comme ces assemblées sont composées d aristocrates . . . de blancs ! . . . vous espérez que jamais elles n accorderont les droits demandés ? j en ai peur . alors nous nous passerons des assemblées coloniales . il nous suffira que la nation se soit prononcée pour nous . mais les assemblées coloniales sont aussi la nation ! non , elles n en représentent que la pourriture ! mais en vain s opposent elles aux revendications sacrées d un peuple malheureux . j irai , dans chaque plantation , dans chaque case , s il le faut , dire à tous les esclaves , aux vieillards vénérables comme aux enfants innocents , que la nation désire leur liberté . faites le , si cela vous amuse , mon révérend , répliqua mme du plantier . seulement attendez que les travaux des plantations soient finis . nos esclaves sont trop occupés à présent . une telle nouvelle leur causerait une émotion violente , les détournerait de leur labeur et pourrait nuire à la colonie . ce qui nuit à la colonie , c est l ignorance et le servage dans lesquels on force à vivre des êtres sensibles , faits à l image de dieu . on a trop tardé à leur apprendre ce qu ils étaient ! et s ils allaient ne plus vouloir nous servir ? dit mme de létang . ma bonne , répliquai je , il faudrait nous soumettre et les laisser partir . n usons jamais de la contrainte . elle ne produit que des fruits sans saveur . pour ma part je suis toute prête à me servir moi même , à user de mes mains , à faire la cuisine et le ménage , si cela est nécessaire . ma mère , qui était une fervente de rousseau , m a enseigné tous les métiers . si vous goûtiez de mes soufflés à la maréchale , vous deviendriez gourmande . a ce moment j entendis comme un écroulement dans l escalier qui conduisait à l office . je sortis vivement . le couloir était plein d assiettes et de verres brisés . l auteur de ce bel exploit devait être cochonnette , la fille de cuisine : elle avait glissé , selon son habitude , et laissé toute la vaisselle s échapper de ses mains . vilaine mazette ! m écriai je , je vais te frotter le cul d une pimentade qui t apprendra bien , à l avenir , à être solide sur tes jambes ! et saisissant un balai de lianes , je courus après elle; mais l avisée , qui avait sans doute entendu mes menaces , s était si bien cachée que je ne parvins pas à la découvrir . alors je songeai à zinga dont l absence inexplicable pouvait causer dans le domestique plus d un désordre , car elle sait se faire craindre et obéir , et je me mis à la chercher dans la maison . comme j errais partout , fort en colère de ne point la rencontrer , un bruit s éleva de la chambre d antoinette . j y entre aussitôt et ma surprise n est pas légère de voir un homme qui enjambe la fenêtre . je m approche . il courait à toutes jambes à travers la plantation . bientôt il disparut derrière les bananiers du jardin . c était un blanc , habillé à la mode française , et qui m a semblé fort bien fait et élégant . pourquoi s introduire ici ? dans quelle malhonnête intention ? je m adressais cette demande lorsque , tournant la tête , j ai aperçu zinga qui , sur la pointe du pied , tout doucement , essayait de se couler le long du lit et de se glisser hors de la chambre sans se laisser voir . sa mise , d ordinaire très simple , parfois même malpropre , était cette fois d un soin et d un apprêté extrêmes; elle avait une chemise de soie à rubans , une jupe de mousseline sur une candale rayée , et elle portait aux mains des bracelets de rassade . a mon entrée dans la chambre , elle devait être couchée; comme mon regard s était tourné d abord du côté opposé au lit , elle espérait peut être se dérober . lorsqu elle se vit découverte , elle s adossa au lit et , d un air honteux , se protégea la figure de ses mains , mais entre ses doigts je la voyais rire . sa gaîté insultante me donna l idée de la frapper . pourquoi es tu ici ? que faisait cet homme ? m écriai je en écartant ses mains et en la souffletant . tout de suite son air narquois disparut; et ses yeux se remplirent de larmes . maîtress ! fit elle d une voix étouffée , avec un gémissement . tu te moques de moi ! lui dis je , mais je vais te vendre , et sans tarder . elle se redressa fièrement et , me regardant en face , d une voix assurée : maîtress , mô libre ! et que m importe , lui criai je , que tu sois libre ! tu serais la femme du gouverneur , espèce de racoleuse d hommes , traînée de boue , que je te fouetterais comme une bozale . négresse nouvellement débarquée d afrique et , par suite , inexperte et sauvage . et du balai de lianes que j avais emporté pour châtier cochonnette , je lui cinglai les jambes . elle poussa un rugissement terrible , plus honteuse que blessée; puis , au milieu de sanglots , elle criait : parler , mô , di tout ké fi , mame lafon ki fi mouri ! je parlerai moi , je dirai tout ce que tu as fait , oui , que tu as fait mourir mme lafon . la gueuse ! elle a prononcé le nom de mme lafon ! elle m a accusée; et elle hurlait si fort que du salon des jalaps , mes hôtes pouvaient l entendre ! je courus après elle , je la ramenai dans la chambre . tais toi , fis je . je te pardonne ! mais je veux que tu te taises , entends tu ! elle me regarda au milieu de ses larmes , avec un mauvais rire qui me fit croire que tout ce chagrin n était qu une comédie , puis elle partit sans prononcer un mot . au même instant , j aperçus antoinette , qui , me voyant chez elle , parut très surprise et devint toute rouge . qu avez vous , mon enfant ? lui dis je et en la serrant contre moi , je sentais son coeur battre très vivement . elle eut un coup d oeil vers le lit défait et vers le jardin , et elle arrêta sur moi un regard plein d anxiété . enfin , que se passe t il ici ? repris je . que signifie cet air étonné ? pourquoi avez vous quitté le salon ? quel est ce mystère ? voulez vous me parler , antoinette ? comme elle demeurait la tête basse , sans ouvrir la bouche : je remplace votre mère , antoinette , rappelez vous ce que vous me devez . je vous ordonne de me répondre , et tout de suite . mais elle ne m obéit pas davantage . elle était moins troublée que moi même; je ne le lui laissai pas voir; je fermai les volets de la fenêtre avec une clef , comme lorsque nous allions en promenade , puis je la laissai dans sa chambre , après avoir poussé le verrou extérieur de la porte . si vous vous décidez à parler , mademoiselle , vous m appellerez , lui criai je du vestibule . en attendant , bonne soirée ! on vous apportera votre souper ici . je l entendis sangloter , et pourtant j eus le courage de m arracher à cette porte derrière laquelle ma chérie se lamentait; alors , il est vrai , je sentais je ne sais quelle haine contre elle . il m avait même fallu me retenir pour ne pas la battre comme j aurais battu une enfant; et j étais presque heureuse d avoir pu , sans la frapper , lui faire mal . ce secret qu elle garde pour elle seule m irrite comme un affront . hélas ! à peine commençais je à sentir les joies d une affection réelle , et déjà elle échappe à mon désir ! mon dieu ! quand je songe que c est près de cette enfant que j espérais trouver le pardon et l oubli du passé . pourquoi ne l avez vous pas voulu , seigneur ! au milieu de ma rage , et par une sorte d instinct irréfléchi , je me suis dirigée vers le salon des jalaps , comme si mes hôtes , dans une inquiétude si cruelle , ne devaient pas m être indifférents ! l orage , menaçant tout à l heure , venait d éclater . les coups de tonnerre se succédaient , sourds , lointains , ou , par des explosions soudaines , répétées par mille échos , harcelaient l oreille et terrifiaient comme un fléau imminent , prêt à vous anéantir . derrière la maison , les montagnes semblaient se rompre et s écrouler dans des craquements , tandis que des fenêtres de la galerie , nous voyions la mer s avancer en colonnes noires , hautes et profondes , pareilles à quelque cordillère mouvante , où les lueurs brusques des éclairs révélaient des mondes infinis . elle crevait en torrents d écume , qui , tels que des trombes , s élevaient du rivage et nous semblaient aussi élevés que les pics les plus inaccessibles . nous nous croyions perdus et ensevelis quand déjà elle se retirait vaincue , hurlante et tonnante de colère , pour accroître encore son effort et renouveler son immense menace . comme à moïse sur le sinaï , disait samuel goring , les yeux fixés sur les nuages sombres , c est aux clartés de la foudre que se révèle à nous la loi du seigneur . mais personne ne l écoutait plus . mme du plantier , tournée contre la muraille , poussait de petits gémissements : mme de létang , assise sur le canapé , se cachait la face de ses mains , tandis qu agathe , agenouillée , appuyait la tête contre les genoux de sa mère comme si elle devait y trouver abri et sécurité . seul , l abbé , les mains croisées derrière le dos , regardait froidement les palpitations flamboyantes de l orage , les déchirures de feu du ciel , les incendies subits qui éclairent l horizon et s éteignent dans un tremblement . mes soeurs , continuait samuel goring , écoutez la voix de dieu ! tartuffe ! m écriai je en haussant les épaules . je me souvenais des paroles du docteur et la colère , dont j étais pleine , s étendait à tous . cependant zinga passait au dehors , et malgré la pluie qui s était mise à tomber par torrents , je courus à elle , je l arrêtai; puis , sans me soucier du désespoir qu elle montrait en voyant l eau gâter toute sa fraîche toilette , sans m occuper moi même de l inondation qui me suffoquait : zinga , dis je , parle moi franchement : pourquoi cette homme était il dans la chambre d antoinette ? pou figeroux pa wé mo ! pour que figeroux ne me vît pas ! a t elle répondu simplement . la chambre d antoinette se trouve en effet à l aile droite de la maison , tandis que celle du mulâtre est tout à fait à gauche . alors cet homme venait pour toi ? wi ! pou mo ! oui , pour moi ! c est bien vrai ? jure le sur ton talisman . mais sans s occuper de ma demande : maîtress , moy ye tou di lo ! maîtresse , je t ai tout dit ! elle se secoua comme une perruche trempée sous l averse qui redoublait , et rentra dans la maison en courant . a quoi bon l interroger encore , puisque je ne puis avoir foi à ses paroles , malgré toute mon envie de les croire véridiques . j ai laissé mes hôtes s effrayer et se rassurer à la parole du quaker; j ai regagné ma chambre , je me suis jetée sur mon lit , et j ai pleuré . zinga n est pas venue cette nuit; elle savait bien que je l aurais chassée . mais dieu a eu pitié de moi; il m a envoyé un rêve de délices : j ai vu près de moi la chérie; elle était douce et elle m aimait . seigneur ! je vous en supplie , faites qu elle ne me quitte pas , qu elle ne s éprenne pas d un homme . c est pour son bien ! elle serait si malheureuse ! je m étais éveillée avec tant de plaisir ! ah ! je n aurais pas prévu la fin horrible de cette journée ! quand je me levai , le soleil étincelait sur la mer , et une brise fraîche m apportait les odeurs mielleuses et acides du jardin . c est à peine si l orage a laissé de traces autour de la maison tandis qu à une demi lieue , la plantation de m . de mauduit a beaucoup souffert . mes angoisses de la veille s étaient dissipées à la clarté limpide du ciel; à peine hors du lit , je courus à la chambre d antoinette . je voulais lui dire que je lui pardonnais ou , du moins , lui souffler une excuse qui pût motiver mon pardon . la chère enfant ! j éprouve tant de peine à lui causer le moindre chagrin ! mais je ne puis vaincre l égoïsme cruel de mon affection . ah ! si j étais sûre qu elle m aimât , j aurais de moins dures exigences . par bonheur , antoinette n a pas eu trop à pâtir de ma méchanceté . ces dames , qui connaissent l inconstance de mon humeur , excusèrent ma brusque disparition , l attribuant aux nerfs ou à l orage . profitant d une courte accalmie , elles firent demander leurs palanquins et partirent pour le cap en même temps que l abbé . seule , agathe de létang que le tonnerre épouvante , ne voulut pas s en aller avec sa mère . zinga eut alors l inspiration , peut être indiscrète , mais dont je lui sais gré , d offrir à la jeune fille le lit d antoinette . agathe accepta . elles ne s attendaient ni l une ni l autre à trouver fermée la porte de mon enfant . mais zinga ne s émut pas de si peu . elle devina ce qui s était passé entre nous; et sans crainte de ma fureur , elle vint , pendant que je dormais , fouiller mes jupes , en retira la clef et délivra la prisonnière . on devine si antoinette en eut du plaisir . a trois elles ont organisé une petite fête . agathe , à côté de son amie , n a plus eu peur de l orage; et c est dans toutes sortes de jeux qu antoinette a fini sa pénitence . marion , la cuisinière , m a arrêté dans le vestibule pour tout me raconter . après avoir terminé ses médisances , la négresse a eu un sourire de fierté comme d un acte méritoire . je lui ai montré mon indignation . tu attends une récompense , moucharde , lui dis je , mais tu devrais plutôt attendre la rigoise pour tes méchantes dénonciations . prends garde une autre fois de baver ton venin sur ta jeune maîtresse . il en cuirait à ta peau . agathe et antoinette , lasses d avoir dansé la veille , reposaient encore . un souffle léger , d un mouvement égal , soulevait leur sein . agathe avait la tête à demi cachée par les cheveux dénoués d antoinette; frêle , presque maigre , elle semblait chercher protection auprès de sa grande amie dont le bras s allongeait sur son épaule . une ombre charmante couvrait leurs paupières , jouait autour de leurs cils et de leurs lèvres; elles devaient voir des choses merveilleuses et leur souriaient en rêve . a mon pas elles tressaillirent toutes deux , eurent des grimaces et des attitudes plaisantes , s étirèrent de compagnie , puis , quand elles furent éveillées et qu elles me reconnurent , elles laissèrent voir un léger effroi . les joues d antoinette s empourprèrent; agathe poussa même un cri . ne vous effrayez pas , mes chéries , fis je , je ne veux point vous gronder . j en veux seulement à antoinette comme à agathe de ne pas me montrer plus de confiance . c est tout ce que j eus le courage de leur dire . alors , de joie et de surprise sans doute , car elles s attendaient à une semonce , elles partirent d un éclat de rire . ce fut délicieux comme un égouttis de source mêlé à des trilles d oiseau . cette gaieté franche , trop ingénue pour être coupable , acheva de m enlever mes inquiétudes , et voyant que je ne me fâchais pas , elles me racontèrent leur soirée , avec une vive abondance de détails inutiles et gracieux . nous nous sommes bien amusées , allez ! madame , zinga nous a appris à faire du gâteau galeux . . . c est un vilain nom , mais c est follement bon . on prend une livre de farine , une demi livre de beurre et trois oeufs , mais il faut que l oeuf soit sans blanc , et puis vous détrempez la farine avec du lait froid , et puis vous roulez la pâte , et puis . . . ah ! je ne me souviens plus , tu sais , toi , antoinette ? mais oui , seulement tu t es trompée; on prend aussi du fromage fait , tu ne te rappelles rien ! moi , je m en moque . . . de la cuisine , seulement je l aime; si vous n aviez pas dormi , madame , on vous en aurait donné à goûter . c était adorable ! prodigieux , ajoutait antoinette . ah ! vous avez bien manqué . c est que nous avons dansé , le soir , après le goûter , et de jolies danses , celles des négresses . si vous aviez vu les contorsions de zinga , on crevait de rire ! on ne peut rien voir de plus drôle que la calenda ! et la chica ! elles se tortillent comme cela; on dirait qu elles ont la colique . mais , mes enfants , ai je observé , ces danses de négresses sont très inconvenantes; j avais défendu plus d une fois à antoinette de danser avec nos esclaves; et votre mère , agathe , a dû vous le défendre également . comment avez vous pu oublier ainsi la modestie qui sied à des jeunes filles ? oh ! madame , s écriait agathe , je vous assure , ce n était pas inconvenant; il n y avait que des négresses . on ne nous a pas vues; nous étions les deux seules blanches . elles babillaient toujours lorsque le docteur chiron qui se montre , partout où il va , plus familier que le parent le plus proche ou l ami le plus intime , entra sans se faire annoncer , et comme les enfants , à demi nues à cause de la chaleur , semblaient fort effarées de cette visite matinale et cherchaient leurs chemises abandonnées pour se couvrir , il eut un geste dédaigneux . c est inutile , mesdemoiselles , dit il après un brusque salut . a force de voir les maux de l humanité , je suis devenu insensible à ses grâces . j étais indignée de cette rusticité . j essayai de le lui faire comprendre . comment , docteur ! osez vous dire . . . c est la vérité , répliqua t il en riant comme s il ne m avait pas entendue . au vrai , j exerce bien encore , quelquefois , mais c est par habitude et par hygiène . j ai , pour cet office un des échantillons les moins attrayants de la race esclave . de la sorte je ne crains pas les égarements de la passion . les enfants éclatèrent de rire presque en même temps . le docteur leur jeta un regard de reproche . oui , mesdemoiselles , reprit il , j ai beau avoir les cheveux blancs , sous ma vieille peau le coeur est jeune encore . mais vous disiez tout de suite , observa agathe , que vous étiez indifférent à nos grâces . je le voudrais , seulement la nature , par malheur , n a pas permis . . . et la faculté , reprit la malicieuse , a t elle permis au moins ? c est là l important . allons , taisez vous , agathe , m écriai je , et vous , docteur , trêve à ces compliments où vous me semblez à l aise comme un chat dans une mare à canards . dites moi seulement comme il se fait qu ayant juré de ne plus me voir qu à mon lit de mort , vous vous trouviez sitôt devant moi . mon serment , madame , n avait rien de sérieux . on ne s engage pas à faire le mal . j étais seulement irrité de voir chez vous un coquin de l espèce de samuel goring . mais , si même nous avions été brouillés , je n en serais pas moins venu aujourd hui vous apprendre des événements que vous ignorez et que vous avez le plus grand intérêt à connaître . je le regardai . son visage avait une expression grave qui m émut . je suis prête à vous écouter , lui dis je , curieuse et assez alarmée . il me laissa voir qu il ne tenait point à parler devant les jeunes filles . alors nous sortîmes , et évitant les oreilles indiscrètes , nous traversâmes le jardin pour gagner un petit pavillon qui donne sur la route du cap et sur la mer . autour de nous , séparés par des canaux miroitant au soleil , s étendaient les champs de cannes aux larges ondulations vertes , où les élagueurs , cachés par les hautes tiges , coupaient les feuilles sèches et mettaient un frémissement continu . il s en élevait une plainte sourde , puis vibrante , pareille à l écroulement des vagues sur le sable , mais perdue , comme le bourdonnement des murmures dans l air silencieux , la joie et la splendeur de la lumière . le cri d une négritte châtiée , les roulements de la sucrerie , les bruits du travail , et les gémissements des esclaves viennent ici se briser entre les montagnes , sont étouffés par les grands arbres , les plantes et les cultures innombrables qui se pressent sur la côte et dans la vallée . les cases disparaissent au milieu du floconnement des caféiers , sous la neige fine des cacaoyers . et partout de grandes feuilles de velours s étalent , ou se courbent vers nous; les oranges font plier les branches , et les grappes pendent sous le parasol des cocolobas . la voix d un esclave chante : si bonguiè di li bon , li divet gagnen so rèzon . si le bon dieu dit que c est bon , il doit avoir raison . tu fais sagement , pensais je , pauvre nègre , d accepter le sort que t envoie le bon dieu , ici il faut être heureux ou bien mourir . comme devant la magnificence de cette matinée , j oubliais tout , et le passé , et zinga , et les appréhensions du docteur ! je me rêvais déjà un paradis de jouissance pour moi et ma chère petite antoinette . ah ! que j allais être promptement désabusée ! j avais courbé vers le docteur une tige de canne , et je lui en faisais remarquer la lourdeur . la récolte sera belle , cette année , lui dis je . oui , répliqua t il , si vos noirs veulent bien la faire . encore ! repris je en souriant , vous êtes donc incorrigible . on ne peut causer un instant avec vous sans que vous ne parliez de la révolte prochaine ! comme si nos plantations n étaient pas tranquilles ! et qui la ferait donc , cette révolte ! mais , mon dieu , les blancs d abord , et vos esclaves ensuite . il y a de riches colons , qui voudraient essayer de nouvelles cultures , remplacer la canne par le tabac; ils n ont que faire de payer des impôts pour des esclaves qui leur sont inutiles . il y a des négociants qui , ayant une quantité énorme de sucre à vendre , ne seraient point fâchés que l on abandonnât et même que l on ravageât quelques plantations . cela renchérirait d autant leur marchandise . d autres enfin ont affermé des boutiques à leurs anciens esclaves et en retireraient plus de profit si les commerçants noirs n étaient pas soumis à certaines impositions . tous ces gens là versent , après dîner , des larmes bien sincères sur le sort des malheureux esclaves . ils sont de la société des amis des noirs , ils vont applaudir samuel goring et figeroux qui réclament pour les hommes de couleur les mêmes droits que pour les blancs . ils disent que le roi et l assemblée désirent leur liberté . les noirs ne voient pas tous du même oeil arriver cet affranchissement de nom qui leur en coûtera peut être un autre , moins honorable mais plus réel . les nègres commerçants , en effet , sont pour le moment affranchis d impôts , et , en dépit des entraves apportées par la loi à leur négoce , comme ils n ont rien à payer , ils arrivent à se faire de jolis bénéfices; les esclaves n ayant pas légalement le droit de vendre , les maîtres qui leur prêtent un nom et une boutique , ne sont pas autorisés à rien leur réclamer , et on leur donne ce qu on veut . d un autre côté , les noirs des plantations , établis dans l île depuis longtemps , ne se soucient pas d une liberté qui va les jeter à la porte de leurs maîtres , et leur enlever l assurance qu ils ont encore de pouvoir chaque jour de leur existence manger leur manioc et reposer leur corps sous un toit . chose étrange ! ils se mettent avec ceux des planteurs qui tiennent encore à leurs champs de cannes , et s imaginent avec raison que des nègres citoyens se croiront déshonorés de cultiver autre chose que la politique; ils s unissent même aux petits blancs qui ont un commerce , et redoutent que les marchands noirs , établis par les gros négociants , ne leur fassent une concurrence ruineuse , dès qu ils auront le droit de tenir boutique . mais soyez assurée que cette union du bon sens ne tiendra pas contre l intérêt de quelques grosses fortunes; l ambition , la vanité de deux ou trois mulâtres , avides de jouer un rôle ou de venger d anciennes injures; la folie enfin de ces nègres bozales , récemment débarqués par la traite et que vous affectez de considérer comme des êtres raisonnables . le mot de liberté à de telles oreilles signifie incendie , pillage , viol et massacre . l ivresse que leur versent vos beaux discours se communiquera aux autres . tout ce troupeau qui ne craint plus le fouet , va se précipiter avec délices dans la barbarie . nous l en empêcherons bien ! il sera trop tard , madame . déjà m . de larnage n a plus chez lui que son commandeur . tous les noirs de sa plantation se sont enfuis . et où sont ils ? dans les montagnes où , paraît il , une armée s organise . et j ai d autres exemples du même genre à vous citer . mme dufourcq vient d être assassinée par ses esclaves; ce matin même , j apprends qu on a pillé la maison du gouverneur en l absence du maître et sous les yeux de l intendant , désarmé ou complice . mais ce n est pas la première fois qu on voit de pareilles aventures . elles sont plus ou moins fréquentes : voilà tout . vous avez trop d insouciance des événements qui ne se passent pas sous vos yeux pour pouvoir les juger . ils ont , à mon sens , une importance extrême . nous étions arrivés au pavillon; après une telle causerie j hésitais à y entrer , de crainte de la continuer encore . je lui demandai d un ton assez impertinent : ainsi , c est pour m entretenir de votre politique que vous êtes venu me déranger ? non , madame , répondit il . je n ai ni le goût des paroles inutiles , ni celui des actes impossibles . je ne prétends point empêcher une révolte qui est inévitable à saint domingue; je veux seulement avertir mes amis assez tôt pour qu ils puissent se défendre . et je venais vous répéter : veillez à vos serviteurs ! ah ! vous voulez encore me parler de zinga , m écriai je irritée . vous avez dû voir pourtant que vos médisances n avaient eu , hier , aucun succès . c est ce qui m engage à les recommencer aujourd hui , répartit le docteur . là dessus il entra dans le pavillon et s assit lourdement sur un sofa , renversant la tête sur le dossier , comme pour bien marquer qu on ne l en déposséderait pas malgré lui . on ne peut échapper à cet homme là ! je n en avais pas d ailleurs l intention . un incident , en apparence négligeable , semblait en effet confirmer les paroles du docteur et éveillait mon inquiétude . je venais de voir le révérend samuel goring se glisser dans la plantation; ses yeux obliques et ridicules de lapin effrayé étaient encore plus soucieux qu à l ordinaire , et il détournait la tête à chaque instant , comme s il craignait d être aperçu . une négritte , l ayant vu , s inclina devant lui . sans répondre à son salut , le révérend , un doigt sur la bouche , lui recommanda le silence puis continua sa route . il disparut derrière les cacaoyers . que signifiaient cette visite matinale et tout ce grand mystère ? le docteur avait suivi mon regard et il souriait de ma découverte . etes vous disposée à m écouter , à présent ? demanda t il . il n avait pas besoin de ma réponse; j étais assez attentive; il commença donc son récit sans prévoir le trouble qu il allait me causer . un mois environ avant la mort de m . mettereau , mme lafon , sa soeur , reçut à bordeaux , où elle vivait , une lettre de saint domingue lui demandant avec instance de venir s établir dans l île . son frère , écrivait on , avait eu de grands malheurs; l orage avait détruit ses récoltes; il se trouvait ruiné , malade , mais un peu d argent , en lui enlevant de grands soucis , lui rendrait la santé , lui permettrait de rétablir promptement ses affaires et , placé sur la plantation , rapporterait de larges bénéfices au prêteur . la lettre , bien que signée mettereau , était écrite par une main étrangère , celle , sans doute , d un garde malade , ou d un intendant . mme lafon avait eu toujours pour son frère l amitié la plus vive; depuis longtemps elle avait formé le projet d aller le rejoindre . si elle avait reculé jusque là son voyage , c était à cause de la santé délicate de sa fille , mais comme celle ci était alors bien portante , et qu il s agissait peut être de sauver de la mort un frère qu elle aimait , elle se décida aussitôt à partir . elle emmenait sa fille , et , comme pour un établissement définitif dans la colonie , elle emportait sa fortune et tout ce qu elle avait de précieux . après une traversée difficile , elle débarqua à saint domingue où l intendant de m . mettereau vint la recevoir , pour la conduire à l habitation de son maître , située assez loin du cap , dans les terres . or , l intendant savait et était alors peut être le seul à savoir que m . mettereau n existait plus; il le laissa ignorer à mme lafon comme à tout le monde , et c est alors qu eut lieu un effroyable drame . tandis que les deux femmes suivaient le chemin des montagnes , pour arriver à la plantation mettereau , l intendant et les noirs qui l accompagnent se jettent sur les voyageuses , les maîtrisent , leur arrachent tout ce qu elles possèdent et , non contents de les dépouiller , veulent les massacrer après les avoir souillées de leurs embrassements immondes . la mère est tuée; la jeune fille échappe , et c est chez vous qu elle vient chercher un refuge . elle ne vint pas , fis je vivement comme pour cacher mon émotion; des esclaves trouvèrent antoinette évanouie à quelques pas des ingas . nous parvînmes à la ranimer , mais , de longtemps , elle ne reprit connaissance . vous savez , docteur , puisque vous l avez soignée , combien dura son délire; il était impossible de prêter un sens quelconque aux mots sans suite qu elle prononçait durant sa fièvre . je l entendais seulement quelquefois appeler sa mère . mais , depuis , ne vous a t elle rien dit ? ceci simplement : très fatiguée de la traversée , elle s était endormie aux côtés de mme lafon dans le palanquin qui devait la conduire chez son oncle . lorsqu elle ouvrit les yeux , elle fut éblouie par la lumière des torches qui brillaient dans la nuit; des nègres aux physionomies féroces , qui ressemblaient plus à des bêtes sauvages qu à des hommes , avaient commencé à lui lier les mains; elle entendait autour d elle des cris et des gémissements; elle voulut se débattre , on la maîtrisa , on lui mit un bâillon , on la frappa; elle s est évanouie de terreur sous les coups . et vous avez fait rechercher les assassins , n est ce pas ? et , malgré tous vos efforts vous n avez pu les découvrir ? non , fis je , effrayée de cette question . moi , j ai été plus heureux , je connais le nom de l assassin . oui , un esclave que le misérable a voulu rendre complice et qui n a été que témoin , m a tout raconté . je sentis un frisson courir dans tout mon corps , et ce fut d une voix tremblante que je demandai : qui est ce donc , docteur ? figeroux , oui , c est figeroux qui a machiné cet horrible guet apens , comme c est lui qui a assassiné le frère de mme lafon , mettereau , dont il était l intendant . n accusez pas sans preuves ! m écriai je presque soulagée . j avais craint un instant qu il ne prononçât mon nom . comment , lui dis je , si tout cela est vrai , figeroux n est il pas arrêté ? le témoignage d un seul homme , répondit il , surtout d un noir , n a pas de force contre la dénégation de tous ces esclaves que figeroux tient sous sa main et qui sont prêts à faire son apologie . mais , pour moi , ce témoignage suffit . le noir qui m a raconté le crime n a aucun intérêt à accuser figeroux . d ailleurs , au moment de la mort de mettereau , on a déjà suspecté le mulâtre; les explications qu il a données , l alibi qu il a réussi à se créer n ont point calmé tous les soupçons . seulement , figeroux impose , même aux blancs . je savais , hélas ! mieux que personne , ce qu il y avait de vrai et de faux dans ce récit . sans le vouloir , le docteur avait renouvelé pour moi l horrible scène; je me rappelais cette arrivée de mme lafon; les coups à la grille du jardin , les cris lamentables , les hurlements; puis , dans l entrebâillement de la porte , l apparition effrayante sous la lanterne , les cheveux sanglants , la tête sanglante et qui semble détachée du corps , et cette grande femme aux yeux élargis et sans regard , qui entre tout à coup comme un fantôme , portant ou plutôt traînant une masse informe , un paquet de jupes boueuses : sa fille , ma chère antoinette ! . . . râlant d une voix éteinte , stupide : sauvez la ! sauvez nous ! tandis que nous nous empressions , zinga et moi , autour de l enfant évanouie , la mère perdit elle même connaissance . ah ! dieu m est témoin que je les ai couchées toutes les deux dans mon lit , que je les ai soignées comme j aurais soigné ma mère et ma fille . . . mais , pour mon malheur , zinga était près de moi , l immonde créature ! je la vois qui s approche du manteau dont j avais débarrassé la pauvre femme , qui le regarde curieusement , qui en fouille les poches , et puis tout bas , dans son jargon : maîtresse , regardez donc ! les voleurs n ont pas été bien adroits . il y avait là , dans un sac de cuir dissimulé entre les doubles pans du manteau , tout un trésor . mme lafon , avant son départ , avait dû réaliser en espèces une partie de sa fortune . zinga ouvrit le sac et contemplait l or : voilà disait elle , pour me faire plaisir , à moi ! elle ajoutait en me regardant : et à toi aussi , maîtresse . elle n ignorait pas qu à ce moment j étais dans un embarras extrême; un jeune mulâtre , fils d affranchi , furieux d avoir été chassé de la maison , menaçait , si je n achetais son silence , de raconter que je l avais soumis , avec d autres noirs et même des domestiques blancs , à d abominables luxures . il savait si bien mêler les vérités aux mensonges qu il pouvait incriminer les plus innocents plaisirs et me déshonorer à jamais . il fallait à tout prix fermer la bouche à cette canaille , mais j étais alors sans argent; une mauvaise récolte , des constructions dispendieuses , de grands frais agricoles me mettaient dans une gêne momentanée , et un emprunt , la vente d un titre ou d un bien me répugnaient . cette somme là serait bien utile , disait zinga . portez tout de suite le manteau et le sac dans ma chambre , dis je en affectant de la colère , mais zinga sourit , car elle me voyait déjà vaincue . sans s occuper de mes ordres , sans paraître les entendre , elle continuait à regarder cet or tentateur . c est le bon dieu qui nous a envoyé ces voyageuses , faisait elle , et puisqu elles sont à moitié mortes . . . un geste affreux achevait sa pensée . et j avais beau m indigner de ces paroles , le désir me venait , à moi aussi , de profiter du hasard . loin du cap , dans cette plantation isolée où tous me sont soumis , ne suis je pas maîtresse de mes actions ! . . . alors zinga a senti combien je me défendais mollement contre son dessein; elle a compris tout l ascendant , toute l autorité que pourrait lui valoir sur moi un tel acte; peut être aussi l or l avait elle fascinée , peut être la haine féroce que j avais déjà remarquée chez elle à l égard des femmes blanches l enivrait elle contre les pauvres fugitives . . . et l horrible forfait s est accompli . zinga , ensuite , a porté elle même dans la montagne le corps de l infortunée . mon dieu ! que votre miséricorde s étende sur moi ! vous savez que je ne fus pas la vraie coupable , que cette infâme négresse est la véritable inspiratrice , la seule exécutante du meurtre , que ma faute n a été que de faiblir , de manquer de courage . ne voulait elle pas aussi frapper antoinette sous prétexte que son existence compromettrait la mienne ? certes je devinais bien à quelle dissimulation , à quels mensonges , à quels périls continuels allait m entraîner cette enfant , quelles fables il faudrait inventer pour elle et pour le monde afin d expliquer sa présence auprès de moi . n importe , je n ai pas hésité; et vous avez béni ma charité , mon dieu; au cap , malgré tant de calomnies , on vante mon âme généreuse; antoinette me garde de la reconnaissance de l avoir recueillie , et je sais que cette bienfaisance me vaudra votre pardon . . . hélas ! je me flatte , zinga est toujours ici pour me rappeler ce qu elle a appelé mon crime , lorsqu elle a voulu partager l or . ah ! l atroce nuit où je me suis disputée , battue avec elle une esclave ! où elle m a menacée de m accuser devant le gouverneur , si je ne lui donnais pas sa part . ah ! comme elle se sent bien maîtresse de mon existence , comme elle se moque bien de mes ordres ! sa part , c est ma fortune ! oui , voilà ce qu elle désire . et dire que pour m épargner une calomnie ridicule , par avarice , par lâcheté , je suis sous le coup d une dénonciation capitale ! il est vrai que le témoignage d un esclave est nul devant la justice . le docteur m a bien semblé le dire . et pour en être plus sûre encore , je le lui ai demandé : n est ce pas , docteur , on n admet pas les plaintes des noirs au conseil ? il fut surpris de ma question . le trouble que je montrai tout d abord au récit du crime , lui avait laissé croire qu il m avait convertie à sa méfiance et à sa haine extrême des noirs . ma demande , au contraire , qui tombait inopinément au milieu de son discours , lui prouvait que depuis plusieurs minutes , je n écoutais que d une oreille fort distraite ses commentaires . et qu importe ! s écria t il , revenant toujours à son sujet . le nègre a beau être dissimulé et hypocrite , il y a des circonstances où il ne peut mentir , où il faut le croire . la loi a souvent la vue claire , mais le regard trop rapide; elle ne distingue que les ensembles; pour se familiariser et s assouplir aux variétés de l existence , elle a besoin de l armée des légistes . mais aux colonies nous ne connaissons pas ces animaux là ! fort heureusement , dis je . il leva les yeux et attacha sur moi un regard fixe , presque insolent , comme pour deviner ma pensée . mon coeur battait plus fort . se doutait il de ma complicité ? etait il venu m arracher des aveux ? mais je vis bientôt l absurdité de mes craintes . le bon docteur ne soupçonnait rien . déjà il s était remis à me parler de figeroux . tout l accuse , reprit il . c est seulement le surlendemain du crime que figeroux est venu annoncer la mort de son maître , m . mettereau , et s engager chez vous en qualité de commandeur . le médecin , mon confrère pasdeloup , a trouvé le corps en putréfaction; on avait essayé de l embaumer . figeroux , m a t on raconté , avait voulu d abord le faire disparaître , puis il s était décidé à le garder sous clef jusqu à l arrivée de mme lafon à saint domingue . il s était sans doute proposé d accomplir le triple assassinat le même jour , mais le navire qui amenait les dames lafon subit en route des avaries et fut obligé de faire relâche . le voyage fut ainsi beaucoup plus long qu il n aurait dû l être , ce qui déjoua les projets du misérable . s il est réellement l assassin de mme lafon , dis je , c était bien maladroit de se rapprocher d antoinette . il n ignorait pas , en effet , quand il est venu chez moi , que je l avais recueillie . il voulait donc se faire reconnaître ? oh ! fit le docteur , l assassinat a eu lieu la nuit; figeroux avait peut être le visage couvert , masqué; peut être aussi a t il dirigé les meurtriers de loin et sans se montrer à ses victimes . mais quel avantage pouvait il avoir à entrer chez moi ? il paraît qu après le crime , figeroux n a pas trouvé sur sa victime l or qu il attendait , soit que mme lafon eût laissé tomber l argent , au milieu de la lutte , lorsqu elle essaya d échapper aux bandits , soit que les noirs qu il conduisait l eussent emporté à son insu . il s est imaginé que mme lafon l avait confié à antoinette . il est entré chez vous pour la voler , pour vous voler aussi peut être . oh ! docteur , comme cette idée est étrange ! mais dans cette affaire tout est étrange ! pourquoi , par exemple , figeroux a t il froidement commandé qu on violentât ces femmes . ce ne pouvait pas être une vengeance , et d après tout ce qu on sait de ses moeurs , ce n est pas un de ces tempéraments de fauve tels qu on en rencontre parfois chez les mulâtres . froidement cruel , il n a point leurs passions de mâle . il n y a rien d impossible à ce qu il ait agi au nom d un inconnu . je vous le répète , madame , il faut vous tenir sur vos gardes . a votre place , moi je renverrais figeroux . je ne répondais rien . la pensée de ce mulâtre que m avait recommandé zinga , qu elle m avait presque forcée de prendre chez moi , me remplissait d inquiétude . connaissait il mon crime , ma destinée dépendait elle de ces deux assassins; figeroux allait il , un beau soir , devant mes esclaves insensibles , et avec l aide de zinga , me tuer aussi , comme ils avaient tué mme lafon ? certes , les conjectures du docteur n avaient rien de chimérique . et pourtant , au milieu de tant de craintes , une image , plus puissante que les autres , s imposait à mon esprit . je songeais à ma chère antoinette . je ne parvenais pas à éloigner de moi une scène d horreur , d une obscénité révoltante . je voyais la délicieuse enfant se débattre au milieu de noirs fous de luxure; je voyais sa peau délicate comme les fleurs , meurtrie , ensanglantée par ces mains de barbares . j entendais ses cris de douleur et de honte . etait il possible , comme le docteur le prétendait , qu on se fût attaqué à tant de grâces , qu un sauvage eût osé souiller une si charmante jeunesse ? docteur , dis je , qui vous fait croire qu on a violenté ces malheureuses femmes ? jamais antoinette , aux rares fois où j ai fait allusion à la mort de sa mère , n a paru troublée comme aurait dû l être une enfant , à la fois si franche et si timide , en se voyant contrainte de cacher une telle injure . elle m a toujours parlé de cette nuit horrible avec des larmes , mais sans honte ni embarras . ah ! madame , dit le docteur , les jeunes filles les plus franches savent à merveille dissimuler les aventures qui les importunent . je suis sûr que vous même autrefois . . . allons , passons . dans l attitude de mlle antoinette , je m imagine qu il y a beaucoup d inconscience . vous m avez raconté que vous l aviez trouvée évanouie . elle n a donc rien senti pendant l opération , heureuse enfant ! a moins , au contraire , qu elle n ait éprouvé beaucoup de plaisir . d où sa réserve . la coquine tient à garder ses sensations pour elle . voulez vous que je vous donne un bon conseil , madame : il ne manque pas de beaux partis au cap , mariez la demoiselle; elle est en âge . vous ferez une excellente action . mais d abord , n est ce pas , renvoyez figeroux . pourquoi parlez vous de figeroux au sujet d antoinette ? m écriai je toute en fureur . en vérité cet homme a des paroles si grossières que j avais envie de le gifler et de le mettre à la porte , lui et ses bons conseils . mais pour son bonheur et pour ma plus grande angoisse , est survenu un incident qui m a fait oublier tant de cynisme et de rusticité . tout à coup , comme il considérait la plantation , il s est levé brusquement et , m attirant derrière le vantail de la fenêtre ouverte , protégée de rideaux légers de manière à laisser voir au dehors et à vous dérober aux passants : regardez zinga ! m a t il chuchoté à l oreille . la négresse était encore mieux vêtue , plus élégante et plus parée qu au soir où je l avais surprise dans la chambre d antoinette . sa chemisette fine au col de dentelles , bouffait sur une candale courte à raies roses , dont les fentes , resserrées par des noeuds de ruban écarlate , laissaient voir la jupe de dessous , de toile blanche . elle avait son collier d agate et ses bracelets . ainsi faite elle s en allait la tête haute , les paupières légèrement retombées , les yeux à peine entr ouverts sous les longs cils , les dents offertes dans un sourire , les narines palpitantes à la brise de mer . elle avait oublié ses airs railleurs et méchants; elle semblait presque jolie dans son bonheur . elle passa devant la fenêtre; en même temps , à quelque distance apparut samuel goring . oubliant tout à fait que des yeux indiscrets pouvaient le voir , le quaker courait derrière elle; il la rejoignit enfin; et , tout essoufflé , d une voix haletante : zinga , dit il , je vous ai attendue . m enfû ! répliqua t elle en haussant les épaules , sans le regarder et elle voulut continuer sa marche . alors il l étreignit , mais , elle , des deux mains , se dégagea , avec une brusquerie si vive et si violente que le révérend trébucha et s en fut heurter la muraille de notre pavillon . ou pati , kouraj ! aguié ! partez , bonne chance , adieu ! cria t elle en le saluant de la main . mais , ivre de douleur , de rage aussi , goring se mit à la suivre . il ne la suivit pas longtemps . voyant qu il la serrait de près , elle se détourna à demi et , la jambe allongée , d un coup expert de boxeuse , elle lui envoya le pied en plein visage; puis , comme il perdait l équilibre , elle le poussa de sa croupe tendue et reprit sa marche en chantant la chanson créole : e si nou kontré ké roch , m a kasé yé ké mo do . et si nous rencontrons quelque caillou , je le casserai avec mon dos . le révérend se releva , la regarda , secoua la tête et prononça plusieurs paroles d une voix entrecoupée . on eût dit que les mots se collaient à ses lèvres . ils la suivent , disait il , comme les boeufs qu on va immoler . . . que mon esprit ne se laisse point entraîner dans les sentiers de cette femme : elle a fait perdre la vie aux plus forts . et , lui tournant le dos , il s essuya les yeux . il a beau citer la bible , observa le docteur , cela ne l empêche pas de pleurer . puis se tournant vers moi : j ai envie d aller voir où court cette fille . et moi de même , dis je . mais si elle s aperçoit que nous la suivons ? nous verrons bien ce qu elle fera . en tout cas , nous ne nous laisserons pas envoyer des coups de pied au visage comme ce pauvre goring . nous lui en donnerons plutôt . d ailleurs , voyez , elle a dans la cervelle des papillons blancs; elle suit ses fantaisies , elle ne regarde rien , elle ne nous verra pas . nous partîmes sans nous montrer à goring , ce qui nous fut aisé , car le révérend était trop absorbé par sa douleur amoureuse pour prendre garde à ce qui se passait autour de lui . zinga sortit de la plantation et prit la route du cap . nous la suivîmes à quelque distance . elle s avançait d un pas rapide et dégagé , en fredonnant toujours sa romance créole . le ciel , la mer étincelaient; au loin les monts avaient encore de grandes écharpes d ombre , mais la route , presque partout découverte , brûlait; un vent chaud , de temps à autre , soulevait des tourbillons . sur ce chemin morne les aspics étaient nos seules rencontres . nous les apercevions , qui dormaient repliés au soleil . a notre approche ils s allongeaient , et disparaissaient brusquement dans une palpitation de lumière . je regrettais déjà cette promenade d espionnage; le docteur s essuyait le front; mais zinga , alerte , marchait du même pas et chantait toujours . lontan , lontan tout moun té nwê san pa oun blang lasou la té tan là sa pa té kou jodi; souvan bonguié koutmé vini pou palé ké sa moun ki bon , yé pa pé li okin fason , tout sa moun li téki palé li té , guen kichoz pou bay yé . longtemps , longtemps tout le monde fut noir , sans un blanc dessus la terre . temps là n était pas temps ci . souvent bon dieu venait pour parler au monde qui était bon , et on n avait peur de lui en aucune façon . a tous les gens à qui il parlait , il avait quelque chose à donner . après deux grandes heures de marche , des ombrages de plantations apparurent , des indigotiers , agités un instant par la brise de mer , nous éventèrent par dessus les palissades , et des feuilles légères , détachées de l arbuste , vinrent courir sous nos pieds . nous goûtâmes l ombre et l odorante fraîcheur . un parfum de vanille remplissait l air tandis qu une neige blanche , s échappant des massifs , volait devant nos yeux . on ne voyait personne , comme si tout le monde , maîtres et esclaves , eussent été endormis . cependant , au milieu des champs de cannes , s entendaient les ciseaux d élagage , et , sur l écorce des cacaoyers , le claquement sec de la rigoise qui tue les insectes rongeurs . zinga , apercevant les maisons du cap , s arrêta devant des sterculias qui étendaient jusque sur la route leurs grandes feuilles contournées; s étant troussé la candale et la jupe , elle s accroupit et pissa , puis nous la vîmes attirer un flacon de son sein et s oindre la croupe , le ventre et les jambes . l odeur était si forte qu à cinquante pas nous en étions comme grisés . ayant vidé sur son corps le flacon , elle le lança derrière elle , et reprit sa marche . c est sa toilette d amour , dis je au docteur . elle est , ma foi , bien faite , pour une négresse , fit il pensif . allez vous donc , répliquai je en riant , vous convertir à la négrophilie , comme le révérend samuel goring ! mais il releva la tête et étendant la main , d un geste solennel : ça , jamais , s écria t il , et il ajouta à demi voix , comme honteux : d ailleurs la science l a voulu , je suis un chaste ! derrière zinga , nous arrivâmes au cap , et , nous engageant dans une petite ruelle bordée de sucreries , pleine du bruit saccadé des roues d écrasage , et exhalant l odeur écoeurante des mélasses , nous suivîmes la négresse jusqu à une maisonnette riante et modeste , à demi dissimulée derrière de grands cocolobas qui formaient au devant d elle une petite avenue ténébreuse et fraîche en plein soleil . des fenêtres ouvertes s envolaient les sons caressants , les tendres accords d un clavecin . zinga prit l avenue , disparut vite au milieu des feuillages . des portes s ouvrirent , le clavecin se tut , et j entendis un bruit de baisers . je ne sais pourquoi , je me sentis irritée comme si j avais reçu un soufflet . j eus envie de m en aller , puis une curiosité insurmontable m attacha devant ces fenêtres; je voulus même entrer dans l avenue . où allez vous ? me dit le docteur . c est la maison de m . dubousquens . qu est cela , dubousquens ? un négociant fort riche de bordeaux , et le propriétaire de ces sucreries . tant pis ! il n a pas le droit de me prendre mes esclaves . et je le lui dirai bien , à ce monsieur ! arrêtez ! reprit le docteur , vous allez faire une sottise . châtiez zinga , enfermez la , dénoncez la au conseil colonial , mais n allez pas ainsi compromettre votre dignité chez un étranger ! ne vous suffit il pas de savoir où elle est . je craignais qu elle n eût une liaison moins inoffensive . inoffensive ! me récriai je , qu en savez vous ? cet homme là est peut être aussi , lui , un ennemi des colons . et puis , croyez vous que je permettrai jamais à une esclave de s échapper de la plantation quand il lui en prend fantaisie ? ne lui ai je pas confié la surveillance des autres esclaves , la garde et le service d antoinette ? en vérité , c est inouï , un tel dédain de mes ordres , un pareil oubli de ses devoirs . . . et quelle audace a cet homme de me la prendre ! la religion , les moeurs , ma réputation , il dédaigne tout cela , ce monsieur . c est un esprit fort , sans doute . vous lui ressemblez , d ailleurs . ah ! il vous sied bien de parler de précaution et de défense . ce sont des gens de votre sorte , tenez , qui perdront l île ! calmez vous , madame , on va vous entendre . et qu importe qu on m entende . je le voudrais , être entendue ! ce serait une occasion de lui dire , à ce goujat , ce que je pense de sa conduite . ecoutez ! ils s embrassent encore . . . oh ! c est trop fort; elle prononce mon nom; elle parle de moi . il faut que je sache ce qu ils disent . approchons nous . n ayez pas peur , voyons , docteur ! derrière cette haie de lianes on ne nous verra pas . je ne pouvais plus me contenir . l effronterie de cette horrible fille soulevait mon indignation et ma colère . dire que c était les lèvres salies par les baisers d un dubousquens qu elle venait à moi . ah ! l ignoble coureuse . j avais envie de me précipiter sur elle , de la frapper , de la déchirer de mes ongles; puis , un instant après , j aurais voulu m éloigner , ne plus la voir , et ainsi oublier ma rage . mais la curiosité fut plus forte que mon dégoût et ma fureur . il me fallut rester là , devant ces fenêtres , qu ils n avaient même pas la pudeur de fermer . derrière la haie de lianes nous nous glissâmes , le docteur et moi; de grandes feuilles retombantes de raisinier nous cachaient suffisamment pour nous permettre de nous approcher et de tout entendre . je fus très étonnée que zinga , au lieu de parler son patois , s exprimât à peu près comme une blanche qui n aurait pas été à l école . s était elle donc , ainsi qu elle en avait devant moi témoigné le désir , acheté une langue ? ou bien m avait elle trompé en feignant de ne savoir que le créole ? je rapporte ici la conversation qu elle eut avec dubousquens . je néglige seulement l accent , la concision fatigante des nègres qui veulent parler français , quelques expressions grossières ou bizarres dont le sens m échappe ou que j ai oubliées . je vois bien que tu ne m aimes pas , disait elle . pourquoi n es tu pas heureux avec moi ? est ce que je ne sais pas t embrasser , te donner du plaisir ? pourquoi m as tu prise si tu ne m aimes pas ! ne joue pas à la passion , ma fille , lui répliquait dubousquens . ce serait peine perdue . je ne suis pas un de ces serins que peut engluer la première venue . a paris et ailleurs , j ai déjà entendu maintes fois un ramage pareil au tien . cela ne m a pas encore tourné la tête . ah ! sot , sot , criait elle , sot qui ne sais pas comprendre ! qu est ce donc que je ne sais pas comprendre ? . . . que tu ressembles à toutes les filles de ta sorte , que seul l or peut te faire battre le coeur ? en vérité , cela n est pas difficile à voir . . . il faut être raisonnable , zinga : tu es belle , tu peux t en vanter; dans ta race , on n en compte point des centaines comme toi , c est sûr; mais vas tu , pour cela , exiger de l amour de tous ceux qui t ont payé tes baisers ? je ne suppose pas que tu aies l âme si despotique . . . ni si niaise . là dessus , dubousquens apparut à la fenêtre , haussa les épaules et eut un coup d oeil vague vers l avenue . j eus le temps de voir et d étudier son visage . c était un homme d une trentaine d années , et , bien qu assez gros , de belle prestance dans son gilet brodé et sa chemise de dentelle; il avait le regard intelligent , avec quelque chose de ce dédain un peu fat , ordinaire aux gens d esprit rapide et superficiel . son oeil n observait pas; à demi clos , peut être ne se faisait il voir que pour laisser luire sur tous son éclair méprisant . la graisse , qui déjà alourdissait sa face , ne lui permettait pas de montrer cette vivacité des physionomies tout en traits , que transforment les moindres impressions; elle était comme un déguisement de sa pensée et une défense contre son entourage; en revanche elle accusait ses instincts avides et violents : la luxure , peut être la cruauté . sa bouche , aux lèvres charnues et saillantes , ressortait entre ses joues grasses; les paroles , injures ou cajoleries , devaient en tomber sans âme , sans force , inexpressives et inutiles , comme les feuilles sèches tombent de l arbre . on eût dit que rien chez lui ne pouvait l émouvoir , en dehors de l orgueil et du plaisir , mais cette bouche appelait plus que le plaisir égoïste , elle commandait la passion . nous autres femmes , les indifférents nous prennent avec tant d aisance , lorsque seulement nous leur soupçonnons quelque goût pour le plaisir : nous nous piquons à leur conquête , et c est nous , hélas ! qui sommes conquises ! dubousquens s était mis à siffloter à la fenêtre; cependant zinga , qui avait laissé passer les injures sans les interrompre , s approcha tout à coup , et d une voix sourde , haletante de fureur : et à qui donc me suis je donnée pour que tu me traites ainsi ! dis le donc , pour voir ! il se retourna vers elle , étonné; il n avait point prévu que ses paroles dédaigneuses provoqueraient chez une esclave une telle colère : a qui tu t es donnée ? s écria t il; en vérité la demande est plaisante . a qui ! mais une colonne de mon grand registre ne suffirait pas à inscrire le nom de tous tes amants . il n achevait pas qu une gifle , puis deux , puis trois éclataient sur sa face . cette dispute , dont je ne voulais rien perdre , me fit abandonner toute prudence . au risque d être vue , et malgré les conseils du docteur , j approchai un banc et montai dessus; de la sorte , le visage encadré de deux feuilles de raisinier , je pouvais découvrir tout ce qui se passait dans la chambre . mais dubousquens , vaincu avant de combattre , avait déjà fait sa soumission . il essayait d enlacer zinga qui détournait de lui le visage : pardon , disait il , je ne voulais pas t offenser . allons , zinga , pardonne moi ! jamais , répliqua t elle . elle parvint à desserrer les mains qui la tenaient et gagna la porte . dubousquens courut après en criant : où va t elle ? elle est folle , cette fille ! non , répondit zinga , je ne suis pas folle . je pars . tu ne me verras plus . il eut un sourire railleur , plein de dédain : et quand viendras tu me demander de l argent ? zinga lui jeta un coup d oeil féroce; je crus qu elle allait se précipiter sur lui . elle dénoua seulement l extrémité de son mouchoir de soie , y prit des pièces d or et les lança violemment contre la muraille; puis , comme écrasée par l émotion , elle alla tomber sur un canapé en sanglotant . dubousquens parut très embarrassé de ce chagrin . il s employa pourtant le mieux qu il put à la consoler . non , répétait elle à toutes ses protestations , je n ai pas besoin de tes belles paroles , ni de tes pièces d or : tu m as méprisée . . . oh ! grand dieu ! s écriait dubousquens . si ! tu as cru que j étais une de ces putains que le premier venu peut avoir . imbécile que tu es ! tu penses que c est ton argent qui m attire . eh bien , veux tu que je te le dise : il me brûle , ton argent , il me torture ! quand tu me le mets dans la main , j ai mal là , tiens ! je m imagine que plus tu me donnes , plus tu me mets au dessous de toi . . . ah ! ton argent , c est le paiement de ma liberté , de mon amour . sans cet argent , je ne pourrais venir ici . c est pour ça que je l accepte . . . . n as tu pas vu cette sale gueule de mulâtre qui m épie , chaque fois que je sors de chez toi ? . . . il n est pas là encore , mais il va venir tout à l heure . . . c est mon tourment , cette face là . si je ne lui rapportais rien , s il pouvait penser que j ai plaisir à te voir , que je viens pour toi . . . il te tuerait peut être ? oui , il me battrait à la mort ! et pourquoi ne le quittes tu pas ? pourquoi ne viens tu pas demeurer ici comme je te l ai demandé ? oh ! il est mon mari . dubousquens se mit à rire . tu le trompes pourtant avec un bel entrain ! il le permet , mais il ne veut pas que je le quitte . on se passerait de sa volonté . il peut me lancer une piaye . c est un sorcier . un sortilège . je te défendrai contre lui . et la maîtresse , la madame gourgueil . je ne peux pas l abandonner . j irai lui demander de t affranchir . et quand même ! . . . il y a des serpents entre nous . raison de plus pour t éloigner d elle . tu ne comprends pas : il y a quelque chose d inconnu qui nous lie . je tressaillis . allait elle me dénoncer ? le docteur qui était tout oreilles à cet entretien , semblait surpris . cependant elle détourna la conversation . . . . et puis je ne veux pas que tu me parles d elle; je ne veux pas que tu viennes comme hier . . . n as tu pas été heureuse ? j ai été heureuse de ton baiser , et ensuite , quand j ai pensé à toi , j ai eu très mal . très mal , pourquoi ? parce que j ai pensé que tu n étais pas venu pour moi . et pour qui donc serais je venu ? pour la demoiselle . . . rappelle toi : quand tu m as demandé avant hier : seras tu à la villa demain à midi , zinga ? mais non , t ai je répondu , tu sais bien , j accompagne la mme gourgueil à la promenade . alors , as tu dit , elle laisse sa maison toute seule ? non , il y a la demoiselle et figeroux pour la garder . ah ! as tu fait . pourquoi es tu venu si ce n est pour elle ? sans l orage tu ne me trouvais pas . je venais voir où tu demeurais , zinga . cela m intéressait de connaître la maison de mon amie et de visiter une plantation . tout m est encore inconnu ici; il y a si peu de temps que je suis dans l île ! ne fais pas le fourbe , pourquoi es tu entré dans la chambre de la demoiselle ? je t avais vue à une fenêtre . j ai essayé de trouver la chambre où était cette fenêtre . j ai réussi par hasard . comment aurais je pu savoir où était la chambre de mlle antoinette ! tu mens , vois tu ! je sais bien que tu mens ! l autre jour , comme tu dormais près de moi , tu as parlé d elle; oui , tu as prononcé son nom , et tu as parlé aussi de l enlever . c est sûr ! ah ! ami , ami blanc , moi qui t aime , comme c est mal ce que tu m as fait ! tu ne sais pas ce que tu dis . oh ! si . et encore tout à l heure , tu as parlé de mme gourgueil . tu voulais la connaître ? et qu importe , bon dieu ! je puis désirer connaître une dame de mon pays . je puis prendre plaisir à causer avec elle ! moi , je ne cause pas bien , n est ce pas ? tu ne me comprends pas toujours ? mais si , ma petite zinga , tu causes bien . non , je ne sais pas le français , mais je vais l apprendre , et plus tard je saurai parler comme toi , tu verras . alors , tu ne connaîtras plus que moi . tu m aimeras seule . est ce qu il y a des femmes au cap , dans l île , dans ton pays de bordeaux , qui sont plus belles que moi ? je suis noire , c est vrai , mais tu te souviens de la chanson : il y a longtemps , longtemps , tout le monde était noir . je suis d une meilleure race que tes faces à la crême . vois donc si les blanches ont des nênets comme ceux ci ! elle ouvrait sa chemise et montrait ses seins , larges et rigides , puis , comme il avançait les lèvres , elle évita son baiser en riant . elle n avait plus envie de partir . vite elle laissa couler candale et jupe; vite la toile fine dont elle était enveloppée se roula , se froissa autour de ses épaules et de ses hanches , tomba à ses pieds , et elle apparut comme une idole de bronze . un instant elle jouit de l admiration de dubousquens qui devant cette superbe nudité avait abandonné ses airs d orgueil et d insouciance , et l attirait , la bouche avide , les yeux brillants; mais bientôt l idole s anima; le corps s échappait , se lançait en des jeux sveltes et gracieux . dubousquens tendait les mains , ou les fermait sur le vide , il ne pouvait la saisir; zinga courait par la chambre , se glissait derrière les meubles , les jetait au devant de lui avec des rires gutturaux pareils au cancannage des jeunes aras . et ses bonds , ses détours , ses glissades , semblaient n être qu une malice voluptueuse pour projeter , faire saillir davantage les magnificences du sexe , que la gracilité de son buste rendait plus apparentes : cette croupe vaste qui se tendait menaçante et narquoise , ces seins énormes qui semblaient écraser la poitrine . enfin il l étreignit , mais comme pour assurer sa défaite . il l avait prise à bras le corps sur le canapé , et elle semblait lutter avec lui , le fouler sous son ventre en rut , dans l effort et sous la saccade de ses fesses majestueuses . quelle impudicité révoltante ! dis je au docteur . ah ! c est une belle fille , s écria t il sans m écouter , puis comme s il venait de deviner mon observation : que voulez vous , elle va à l amour comme l abeille va aux fleurs ! qu elle aille où elle voudra , répliquai je , elle devrait se souvenir de l instruction que je lui ai donnée . c était bien la peine de lui enseigner la morale ! les baisers de zinga ne montraient pas seulement l obscénité abjecte de ses penchants; ils accusaient encore un oubli plus coupable de ses devoirs envers moi . n est elle pas ma servante et ne me trahit elle point en se livrant ainsi à un homme ? en vain se croit elle jolie , et certes je l ai trouvée mieux que je ne l avais jamais vue sa beauté ne serait point une excuse , au contraire ! elle la doit à sa maîtresse , à la maison qui la nourrit et l a faite ce qu elle est . je voudrais la châtier pour lui bien montrer toute l ignominie de sa conduite , et je n en ai pas l audace . si elle parlait ! certes on ne la croirait pas , mais on pourrait me soupçonner . je suis condamnée à supporter ses répugnantes débauches; maîtresse , il faut me soumettre à l esclave . que va dire de moi le docteur , lui qui sait maintenant à quel point zinga méprise mes ordres et son service ? ne va t il pas suspecter mon indulgence , deviner le pacte criminel qui asservit ma volonté , et me rend le pantin de cette gueuse ? au moment où ils s enlaçaient avec frénésie , un coup de sifflet retentit derrière nous . zinga n y prit pas garde . seul le plaisir semblait inspirer les tressaillements de sa chair heureuse . cependant un second coup , suivi de deux autres , fit se disjoindre les amants . zinga , encore sur les genoux de dubousquens , tourna la tête vers la fenêtre et , prêtant l oreille , parut attendre un nouvel appel . c est lui , fit zinga avec une grimace d ennui . qui donc ? demanda dubousquens . figeroux . ne peux tu le laisser siffler ? oh ! non , dit elle toute triste , je vais aller le trouver . il le faut bien . et elle se revêtit en toute hâte , eut un baiser pressé , inattentif pour dubousquens qui l étreignit avec passion . les rôles d amour semblaient renversés . c était lui , à présent , qui paraissait l aimer . ah ! tes chères lèvres , disait il , quand me les donneras tu , zinga ? toutes les caresses seraient fades auprès des tiennes ! elle eut un sourire railleur . celles de la demoiselle sont plus douces encore . méchante ! cria t il comme elle ouvrait la porte . et quand reviendras tu ? après demain , à la même heure . adieu . pourquoi pas demain ? il n eut point de réponse; elle était déjà partie . elle effleura vivement la haie de lianes derrière laquelle nous étions cachés et gagna la ruelle . une voix en colère gronda aussitôt et nous entendîmes une vigoureuse claquade puis des cris , des sanglots . je t apprendrai , disait la voix , à ne pas venir quand on t appelle . mais je n entendais pas . tu n entendais pas ? c est donc qu il t ensorcelle , pour que tu ne penses plus à le quitter ! sais tu combien de temps tu es restée avec lui ? et qu est ce qu il t a donné pour ta peine ? nous étions sortis de notre cachette et nous assistions de loin à l algarade . zinga levait le bras pour se défendre la figure contre les coups . mon commandeur , joseph figeroux , était à côté d elle , et le docteur , à demi voix , me faisait observer l expression féroce du mulâtre . il est singulier que moi , qui l ai tous les jours , à toute heure , devant les yeux , ce soit la première fois que je remarque sa physionomie . je la trouve astucieuse , fausse; elle annonce aussi , par moments , une décision cruelle et hardie , que rien n arrête . comment ne m a t elle pas frappée plus tôt ? figeroux a donc employé un sortilège pour m aveugler , et pour aveugler zinga , car qui peut attacher cette femme à un être pareil ? en vain figeroux eut pour père un blanc , en vain est il affranchi , son visage , bien plus que celui de zinga , garde les caractères de dissimulation et de cruauté de certains africains . il ne rappelle pas ces belles races sénégalaises qui ne diffèrent des nôtres que par la couleur , mais plutôt ces tribus sauvages de la guinée , qui , dit on , boivent à certaines fêtes le sang humain . la bouche extraordinairement lippue , et qui ne sourit jamais , le nez écrasé , retroussé , aux narines larges , ne paraissent avides que de carnage . le front est si bas qu il apparaît à peine sous la touffe blanche et fine qui s élance de ses cheveux , ailleurs noirs et laineux . l oeil à fleur de visage , brillant d un regard fixe , inflexible , sous des sourcils toujours froncés , donnerait à croire que l existence n apporte à cet homme que motifs de colère ou de chagrin . court , trapu , le ventre proéminent , il ressemble , malgré l étonnante activité de son existence , toujours en éveil et en mouvement , à quelque planteur oisif qui ne quitte le lit que pour la table et le palanquin . il portait un accoutrement ridicule et prétentieux : un tricorne de visite , l habit de drap , que personne ne revêt par cette chaleur , et l épée au côté , qui n allait guère avec sa chemise ouverte , sa culotte de toile , ses mollets nus et ses énormes souliers . il ne cessait de menacer et d injurier sa femme dans ce créole du port , rempli d obscénités grossières , et que je n entends pas toujours . voici du moins ce que j ai compris . veux tu me dire ce qu il t a donné ? répétait il en secouant le bras de zinga qui se cachait toujours la figure , les coudes levés comme pour prévenir de nouvelles violences . j ai oublié de prendre l argent , gémit elle . tu as oublié ! tu as oublié ! les yeux du mulâtre s élargissaient d étonnement . il ne pouvait concevoir une telle négligence . eh bien , je vais te donner de la mémoire , cria t il tout en fureur , tandis que zinga s adossait à une muraille , résignée à son sort , se protégeant seulement le plus qu elle pouvait le dos et le visage . il la battit de toute la force de son poing , frappant au hasard : les épaules , la poitrine , les hanches . ah ! ah ! disait il , je le vois bien , madame aime , madame a une passion; le blanc l a embagouinée ! le devoir à présent lui importe peu . qu elle jouisse , la truie; c est tout ce qu elle demande . eh bien , je t en donnerai des jouissances . comment trouves tu celle là ? sous les coups , zinga soupirait , sanglotait sans répondre . et veux tu me dire aussi pourquoi tu as repoussé samuel goring , pourquoi tu l as frappé . qu est ce qu il t avait fait ? zinga , au milieu de ses larmes , eut un cri de révolte : ah ! tu ne vas pas aussi me forcer à voir cette brute là ! et pourquoi donc pas ? il me dégoûte . je le déteste , je l exècre ! ravale ton exécration , alors , parce que tu le verras , et pas plus tard qu aujourd hui . je le veux ! pour l argent qu il me donne ! il ne s agit pas d argent . il s agit du bien qu il fait à notre cause , par ses prédications . je m en fous de ses prédications , fit zinga . jamais il ne me touchera . tu dis ? demanda figeroux en levant sa lourde canne , répète un peu , pour voir ! jamais ! reprit elle d une voix résolue , jamais il ne me touchera . le mulâtre abaissa le bras , mais elle avait glissé de côté , évitant ainsi le coup de bâton , et s était mise à courir . figeroux la poursuivit quelques instants , jusqu à ce qu il fût hors de souffle . alors il s arrêta , tout haletant , et d une main furieuse lui jeta son bâton dans les jambes . carne ! cria t il , je te retrouverai . dans sa fuite zinga se retourna , et ramassant à pleine mains de la bouse de vache qui séchait sur un mur , elle la lui lança au visage en éclatant de rire . figeroux s essuya sa face souillée , grommela je ne sais quelle injure et reprit sa marche lentement derrière la négresse . il était patient dans la vengeance . vous êtes maintenant édifiée , me dit le docteur . ils sont révoltants d impudeur et de scélératesse ! m écriai je . et qu allez vous faire ? il souriait en me regardant avec curiosité comme s il avait deviné ma réponse et déjà s en égayait . je lui répondis d un ton ferme : renvoyer le mulâtre et enfermer zinga , dès que je serai de retour . je le quittai sur ces mots . j étais outrée de colère , et , en ce moment , bien décidée à traiter le couple figeroux comme je l avais dit . mais la prudence domina mon ressentiment , ou plutôt une image qui me revient sans cesse à l esprit , la douce image d antoinette , chassa toutes les autres . je ne songeai plus qu au danger qu elle pouvait courir , entre cette zinga jalouse et ce dubousquens amoureux , car , j en étais sûre , les reproches que cette fille avait adressés à son amant étaient fondés . si je l avais surpris dans la chambre d antoinette , c est qu il voulait voir mon enfant bien aimée , lui parler , lui crier sa détestable passion , qui sait ? peut être la déshonorer . zinga n était pour lui qu un passe temps , une de ces luxures sans âme où les hommes n apportent que leur perversité , mais il aimait ou du moins il désirait antoinette , tout me le laissait croire , jusqu à cette répulsion secrète que j éprouvais pour lui sans rien connaître de son existence , et qui me faisait redouter de sa part de grands maux : les pressentiments ne m ont jamais trompée . je revins en toute hâte aux ingas . dès mon arrivée l attitude accablée , l air de consternation que je remarque chez tous les esclaves m avertissent d un malheur . la bouche sèche , la voix rauque , je demande à chacun : antoinette ! où est antoinette ? n obtenant pas de réponse , je vole à la chambre de mon enfant , je la trouve enfin , mais dans quel état , grand dieu ! la robe en lambeaux , les cheveux épars , la tête rejetée en arrière , elle paraît morte . hors de moi , je prends par le bras la grosse marion qui regarde devant elle et bouche bée; je secoue catherine fuseau qui pleure , la tête dans les mains . je menace , je prie , j injurie , je veux des explications : qu est il arrivé ? voyons ! voulez vous répondre , canailles ? alors , au milieu de gémissements et avec toutes sortes d excuses pour se mettre hors de cause , marion , catherine , des filles de cuisine qui surviennent , me versent leur bavardage intarissable , se coupant la parole , se contredisant , s enfiévrant , parlant toutes à la fois , et ainsi elles essaient de me raconter ou plutôt de me faire deviner l aventure . les demoiselles étaient à s habiller , nous , nous préparions le dîner . dis donc que tu dormais ! si on peut mentir ! . . . je mens point . même que je disais : elle fait plus de bruit à elle seule en ronflant que toute la maison en travaillant . c est vrai que ces demoiselles qui s ébattent comme des diables d ordinaire , ne menaient cette fois pas plus de tapage que de petites souris . on pensait qu elles s étaient rendormies . . . mais voici tout à coup un cri , puis deux , puis toute une suite qui partent de la chambre de mam zelle , des cris à emporter le gosier de qui les pousse , des cris qui vous entrent dans le coeur . catherine a peur , elle veut se sauver non , c est toi ! c est elle , maîtresse ! j ai dû l emmener avec la cuisinière . nous la tenions chacune par un bras . nous arrivons ainsi à la chambre de mam zelle antoinette . bon dieu ! qu est ce que nous voyons ! des chaises renversées , les draps du lit arrachés , des traces d ongles sur la tapisserie comme si on s y était accroché , mais personne . . . la fenêtre était grande ouverte et , à présent , les cris venaient du dehors; nous avons regardé dans le jardin : deux diables de nègres , des solides et qui n avaient pas les jarrets en coton ! décampaient si vite entre les champs de cannes , que le vent n aurait pu les attraper . ils portaient dans leurs bras des robes gonflées et frétillantes . c étaient nos demoiselles . j ai bien reconnu la jupe à pois roses d agathe et ses petits pieds chaussés de pantoufles à rubans amarantes , qui battaient l une après l autre les côtes de son voleur . c était elle qui criait . antoinette , pour son compte , ne remuait pas plus les jambes ni les lèvres qu une statue . comme le jardinier et justin venaient de notre côté , ça nous a donné du courage , nous avons appelé : a l aide ! à l aide ! et nous nous sommes lancés à la poursuite de ces brigands . l un des diables , tout fort et tout grand qu il était , nous voyant à ses trousses , a senti , je crois bien , grouiller ses entrailles . il a lâchée mam zelle . paf ! elle est tombée de ses bras comme un paquet . puis il a pris ses plus belles jambes de dimanche pour rejoindre son compagnon qui était déjà loin , disparu derrière les cannes . nous sommes allées à mam zelle qui était évanouie; et nous l avons portée dans sa chambre . en voilà t il une aventure ! je laissais bavarder marion et catherine , sans leur répondre . dans un autre moment je les aurais battues , mais je ne songeais qu à antoinette . agenouillée devant son lit , j ouvris son corsage , et je passai sous ses narines un flacon de sels . elle avait perdu tout sentiment . vite ! vite ! dis je en secouant par les épaules les brutes insensibles qui m entouraient . vite ! vite ! courez chez le docteur chiron . ramenez le ! vous dépêcherez vous , fainéantes ! cependant antoinette peu à peu reprit connaissance; je vis ses paupières se relever lentement , les ailes de son nez palpiter; ses lèvres en s entr ouvrant parurent me sourire . mon enfant adorée ! m écriai je en la serrant contre mon coeur , et mes larmes vinrent rafraîchir son front et les ondulations souples de ses beaux cheveux . lorsque le docteur entra et qu il sut ce qui était arrivé : eh bien , dit il , on se fait enlever par les nègres à présent . . . qu est ce que je vous disais , madame ? a ces mots les yeux de la pauvre petite se remplirent de larmes . ménagez la , voyons , docteur ! cette enfant souffre ! il observa le pouls d un air détaché , puis laissant tomber la main : un peu de fièvre . ce ne sera rien . les émotions sont bonnes pour la jeunesse , ajouta t il avec un rire stupide , et il ordonna , au hasard , quelque remède . il semblait enchanté comme si l événement donnait raison à ses prophéties . même l enlèvement d agathe ne l inquiétait pas . bah ! elle reviendra ! cette jeune fille avait évidemment des dispositions au libertinage . vous êtes fou , docteur ! ma théorie est faite , madame : point n enlève t on fille qui n y consente . la bouche dit non , le cul dit oui . . . d ailleurs , si cela pouvait vous rendre à l avenir plus prudente envers vos esclaves et plus attentive à mes conseils , l aventure aurait été excellente . a ce moment j aperçus zinga qui glissait un regard sournois vers antoinette . l infâme ! était elle donc complice des ravisseurs ? si j en étais sûre , je crois que je ne redouterais plus ni poursuites ni vengeances . j aurais sa vie ! oh ! oh ! fit le docteur qui aperçut zinga , vous ne vous décidez donc pas à enfermer cette fille , chère madame . ah ! dis je , en arrivant ici je n ai pensé qu à antoinette . puis , comme pour lui montrer mon repentir , j ajoutai en me tournant vers la négresse : voilà donc les conséquences de votre inconduite , coureuse ! elle feignit une profonde surprise; la bouche entrebâillée , les yeux innocents , elle me considérait de la tête aux pieds comme si elle ne me reconnaissait plus et semblait attendre mes paroles : je vous défends , repris je , de sortir de la maison . sinon . . . et je levai le bras sur elle . elle resta immobile quelques instants , me fixant avec insolence , puis elle leva les épaules , et se retira , remplissant le vestibule de son rire éclatant , de sa gaieté criarde de perroquet . elle vous respecte bien , fit le docteur d un ton ironique; j admire , pour ma part , votre courage . ah ! si la rosse était à moi , je la ferais marcher , avec une bonne rigoise pour lui éventer les fesses . mais que n importaient maintenant zinga , le docteur et le monde entier ! antoinette était là , les roses revenaient à ses joues : je n avais plus cette idée horrible de la mort qui m avait accablée en entrant dans la plantation . j oubliais même l enlèvement d agathe , je ne pensais même pas aux angoisses ni au désespoir que devait éprouver sa pauvre mère . où est agathe ? m avait demandé la chère enfant en reprenant connaissance . on l a retrouvée , répondis je; ne vous effrayez pas . soyez calme . j étais pourtant très inquiète , mais uniquement à cause de ma chérie . qui avait pu ordonner cet enlèvement ? ce n était , certes , pas l amour qui l avait inspiré , car pourquoi s attaquer à ces deux malheureuses enfants ! je me perdais en conjectures . s ils veulent t enlever , m écriai je , il faudra qu ils m enlèvent avec toi , car je ne te quitte plus . par le jardinier , je fis armer d un fusil , et poster derrière les cacaoyers , deux nègres dont j ai eu déjà l occasion d éprouver la fidélité . si quelqu un essaie d entrer furtivement dans la maison , ils ont ordre de tirer . de plus , catherine et marion vont transporter le lit d antoinette dans ma chambre , pour que je puisse mieux veiller sur mon enfant . je ne me fierai plus à personne , qu à moi même . au besoin je saurai la défendre . m . le comte de provence avait donné à mon mari d excellents pistolets . ils resteront désormais sur ma table , près de mon lit , tout chargés . je ne suis point maladroite . mais qui donc a eu l audace de commander cet enlèvement ? . . . je ne crois pas que dubousquens , ni figeroux soient coupables . et pourtant ! . . . dès demain j irai porter plainte au conseil; il faudra bien qu on découvre les coupables et qu on venge mon antoinette ! au milieu de tous les périls qui me menacent et dans l inquiétude où je suis de perdre mon enfant , je n espérais pas trouver un auxiliaire à la fois si précieux et si méprisé , ni qu une main ignoble et charitable se tendrait vers la mienne et que je l accepterais . je m étais rendue dès le matin , au cap , chez m . de la pouyade . il reposait encore . par mes instances auprès de son esclave , je l avais presque contraint de se lever et de venir entendre ma confession . il était accouru vers moi , l habit à demi déboutonné , les souliers dénoués , une barbe de la veille et la perruque de travers . n importe ! c était un prêtre , et j avais si grand besoin à ce moment de me confier à un ministre de dieu et d entendre , par ses lèvres , que j étais pardonnée d en haut , que je l avais , tel quel , entraîné dans l église . mon dieu ! s écria t il , madame , qu avez vous , que vous est il arrivé ? le diable est il dans votre maison , que vous venez sitôt me réveiller ? hélas ! fis je . plût au ciel , mon père , qu il fût seulement dans la maison , mais je soupçonne qu il est en moi . ah ! ah ! voilà qui est amusant , par exemple . moi qui , jusqu ici , n ai exorcisé personne ! comment vais je faire pour chasser votre démon ? ne riez pas , mon père , repris je . de cruelles tentations viennent souvent incliner au mal une nature portée instinctivement à la vertu; mais je ne saurais me reconnaître quand je fléchis . il me semble qu une autre personne emprunte alors mes sens , et mon âme désavoue des actes auxquels elle ne prend aucune part . dieu s en réjouit là haut , ma fille , conclut il en aspirant une pincée de tabac vanillé , tandis que je tombais à ses pieds , puis : dites vos péchés , fit il , et avec une ironie absolument déplacée , il ajouta : ou plutôt ceux de votre démon . la faute que j avais commise ne me causait tant de trouble que parce qu elle atteignait ma chère enfant et l innocence de mon amour . une autre ne s en fût point émue , mais le lien qui m unit à cet ange est saint à mes yeux , et je ne pouvais assez me reprocher d en avoir terni la céleste pureté . l enlèvement d agathe , l état dans lequel se trouvait mon enfant , tout me conseillait de ne point me fier à des soins mercenaires , mais de veiller moi même sur ce bien sacré . c est pourquoi j avais fait transporter dans ma chambre le lit d antoinette , mais la chère enfant était trop loin encore ! le soir , je la pris tout endormie dans mes bras et la portai dans mon lit . oh ! quelle joie lorsque je sentis son corps contre le mien; que sa douce respiration approcha son jeune sein de ma poitrine et l effleura d une caresse délicieuse ! je ne sais pourquoi à ce moment , comme si le ciel se fût montré jaloux de mon plaisir , je me rappelai les paroles du docteur , et un soupçon affreux traversa mon esprit . les brigands qui avaient attaqué la pauvre mère , avaient ils osé porter leurs mains sacrilèges sur l enfant ? le doute me suppliciait . je voulus avoir une certitude , dût elle être douloureuse , et profiter de ce sommeil . repoussant tout ce qui voilait le corps de mon antoinette , écartant ces jambes grassouillettes qui , chastement réunies , semblaient vouloir dérober leur trésor , j approchai une petite lampe , et penchée vers elle , comme une mère vigilante ou un mari fervent , je découvris le secret adorable . dieu soit béni ! les barbares n avaient point flétri mon enfant; la fleur chaste , à peine rosée , mince et délicate encore , dissimulait ses annelets dans les profondeurs de la chair , parmi les frisures d une mousse capricieuse et dorée . o ma chérie ! m écriai je , se peut il qu un jour un mâle brutal déchire des grâces si parfaites et arrache à ton sein tranquille un cri de douleur ! va , je te défendrai contre leurs désirs . je te garderai pour moi seule , car , seule , mon affection ne blesse pas et ne sait pas tromper . alors , prise d une étrange fureur amoureuse , je pressais toute cette jeunesse; au risque de la flétrir moi même , j imprégnais mes doigts de son odeur , et mes lèvres allaient , au plus intime de son être , goûter la saveur pénétrante , les effluves piquants et sauvages de ses organes . j aurais voulu m abîmer en elle . cependant je la sentis soudain tressaillir; elle eut une exclamation de lassitude ou de jouissance; je crus qu elle appelait sa mère; à demi éveillée , à demi somnolente , elle retourna au dessus de ma face , comme une narquoise figure , les charnures jumelles et l arc tendu de son mignon derrière , puis , de la main , légèrement et sans y prendre garde , elle me toucha les cheveux . j eus grand peur qu elle ne m aperçût . vite , doucement aussi , je me redressai , soufflai la lampe; une honte froide , puis ardente m envahit : mon ivresse impie s était dissipée . il me sembla que je venais d insulter à ma religion; je pleurai , et plus d une de mes larmes vint tomber sur ce front que ma bouche , comme si elle en était indigne , se refusait maintenant à baiser . toute la nuit , auprès d antoinette , je souffris d une solitude désespérée . en découvrant en elle des joies si coupables , j avais senti comme un nouvel être qui , par ses séductions même , semblait outrager le premier . avec quelle émotion , quelle voix tremblante ai je fait ces aveux ! dans la crainte de me rendre odieuse à mon confesseur , j essayais , sans lui rien cacher , de voiler ma faute le plus possible . enfin les mots que j avais tant de honte à prononcer , tombèrent de mes lèvres . jamais , je pense , repentir plus vif n avait courbé une femme devant un prêtre , et toutefois une étrange ivresse se mêlait à mes remords . l image de mon enfant me poursuivait : nue , impudiquement offerte , elle tendait à mes lèvres les roses naissantes de sa chair , et les délices maudites , jusque sous le crucifix de la pénitence , précipitaient les mouvements de mon coeur . mais un sentiment tout autre vint m agiter quand , jetant les yeux sur m . de la pouyade , je le vis sourire et jouer négligemment avec une chaînette d or qui soutenait son carnet . etait ce donc là l effet que produisait sur lui ma confession ! moi qui eusse rêvé l éclat d une sainte colère , une de ces pénitences sanglantes qu imposait la primitive eglise , à tout le moins de sincères reproches ! cette indifférence de la part d un prêtre me révoltait . je fus encore plus choquée lorsque , pour me donner l absolution , m . de la pouyade leva une main où je vis , à l annulaire , briller une améthyste , entourée de topazes . je ne crois point qu il ait le titre d évêque , et l eût il , de semblables parures conviennent elles à un ministre de jésus christ ? je me relevai tout irritée . enfin , mon père , lui dis je , que dois je faire pour prévenir de pareils retours ? il était parvenu à ne plus sourire et à se composer un grave visage . que sais je ? vous séparer d elle , la marier . . . la marier ! m écriai je avec une sorte d indignation . assurément , reprit il , cela vaudrait mieux . vous vous épargneriez des tentations inutiles . mais vous êtes assez vertueuse , madame , pour y résister et je ne veux point vous donner de conseil à ce sujet . le parti que vous choisirez sera le meilleur , j en suis convaincu . je sortis , plus irritée , plus émue encore que je ne l étais à mon arrivée . sans doute , pour qu on m accueille ainsi , en souriant , j ai dû exagérer ma faute . pourquoi aussi ne serais je qu une mère à l égard de cette enfant ? j ai encore la jeunesse; plus d une fois on m a dit que j étais belle , et sans cette clause horrible du testament de ce gourgueil , qui m interdit un second mariage à moins que je ne renonce à ses biens , je ne porterais plus aujourd hui son nom odieux . mais , au fond , que m importe ? quel est l homme qui saurait être tendre , caressant , soumis ? le successeur de ce gourgueil dont la tyrannie m a été si cruelle , le continuerait; il faudrait être , comme pour l autre , une esclave . et si j avais un amant , quel scandale dans la colonie ! on s est trop habitué à me considérer comme une des femmes les plus vertueuses de l île; il faut que je porte le poids de ma réputation . charge bien légère ! tous ces baisers barbares ne me tentent pas . toi seule , adorable antoinette , tu émeus mon être de plaisir . j oublie que je suis une femme devant toi; tu m as donné comme un autre sexe pour t aimer . o pure , innocente enfant , va ! je te garderai ! tu ne connaîtras point l étreinte odieuse qui détruirait la grâce de ton jeune corps et te ferait sentir la douleur , toi qui jusqu ici as ignoré tous les maux ! je ne te demande pas aujourd hui ton amour; je suis patiente; un jour peut être ta gratitude s éveillera pour mon bienfait , mais , en attendant , laisse toi adorer . que je puisse prouver , autrement que par de vaines paroles , la force de la passion que je ressens pour toi , et que ma chair porte en ta chair tout le feu qui la dévore . dieu ne nous maudira pas , ô la plus chérie; il ne peut condamner l amour qui veut pénétrer et défendre ta perfection . et nous nous aimerons dans l ombre , mystérieusement , sans que personne au cap puisse se douter que tu n es pas seulement ma fille , mais mon épouse adorée ! j étais encore devant la maison de m . de la pouyade lorsque je rencontrai mme de létang . ce n était plus la femme qui se laissait porter par l existence avec tant d indolence et de mollesse , et que rien ne semblait émouvoir . les yeux rougis et cernés , le sein soulevé de sanglots , elle marchait très vite et comme au hasard , se heurtant contre les pierres de la route , chancelant , paraissant avoir peine à se soutenir . j oubliai toute rancune , j allai vers elle , je lui pris les mains; elle n eut point de larmes , ni de paroles , tant elle semblait hébétée par la douleur . consolez vous , ma pauvre amie , lui dis je , nous retrouverons votre chère agathe et nous châtierons le misérable ravisseur . ne m a t on pas dit que le chef de la milice avait déjà commencé les recherches , et qu il pensait être sur une bonne piste ? elle me regarda fixement comme si elle eût voulu trouver dans mon regard un motif d espérer , puis secouant la tête d un air de désolation , elle me quitta sans un mot . je la vis frapper à la porte de m . de la pouyade . puisse t il avoir témoigné quelque pitié à cette malheureuse mère ! pour moi , sa vue m avait atterrée; je pleurai en pensant au rapt de sa fille , mais je songeais moins à son infortune qu au péril de mon antoinette . que deviendrais je si elle aussi ? . . . mais je ne veux pas croire que la destinée me réserve des peines si cruelles; je n y survivrais pas . d ailleurs nous sommes deux à présent à veiller sur elle , et deux femmes qu unissent l amour et la haine ne sont elles pas de bonnes gardiennes ? voici comment s est faite cette nouvelle liaison . ah ! bien étranges sont parfois les secours que nous envoie la providence , mais nous courons des dangers si incroyables et nous avons des ennemis si inattendus ! je rentrais aux ingas en palanquin , menée à grande vitesse par mes quatre noirs que j activais de la voix et d une souple badine , dans mon impatience de revoir antoinette . le trouble que j avais ressenti devant l abbé de la pouyade avait cessé; je me sentais heureuse , pure de toute faute envers dieu comme envers mon amour , prête à aimer mon enfant avec toute la force de mon âme et de mes sens . déjà je me trouvais devant la porterie lorsque je croisai un palanquin qui revenait de la maison au galop , palanquin de fillette gâtée plus que de femme sérieuse : tout en acajou avec des crépines dorées et des rubans de soie claire , enveloppé de grands rideaux de mousseline à fleurs roses qui bouffaient au vent comme des voiles . a peine eus je le temps de le regarder; les rideaux s écartèrent et , embarrassée dans sa robe , entraînant les coussins , faisant trébucher un porteur , roula et dégringola vers moi , pattes de satin , cul doré et dentelles aux cheveux , une frétillante petite négresse qui , à peine sur ses jambes , s avança vers moi avec l air dégagé et la malice d une jeune guenon : maame gourgueil ! fit elle avec un sourire qui écarta et durcit ses lèvres entre les dents brillantes , lorsqu elle fut tout près de moi . comment , répondis je , me connais tu si bien ? li vue , li marquée . une fois qu on t a vue , on ne t oublie pas . et , parlant ainsi , elle tira d une pochette de sa candale une lettre odorante d un parfum vif et entêtant . j en rompis le cachet et j y lus cette demande singulière : madame , je vous prie d excuser la liberté d une simple fille qui , n étant point de qualité , et n appartenant même pas à votre race , ne saurait prétendre à entrer en relations avec une dame de votre rang , si des intérêts , qui nous sont communs , ne me pressaient de solliciter humblement mais avec instance , un rendez vous . comme il est utile pour l une et l autre que l on ignore notre entrevue , je vous demanderai de venir vous même me trouver pendant la fête qu on donnera ce soir au cap , en déguisé , ou bien voilée . vous ne serez pas remarquée au milieu de la foule . tandis que si j allais aux ingas , des personnes que je connais et ne tiens pas à rencontrer pourraient m y voir . vous demanderez la maison du sieur pichon au bout de l allée des lataniers . elle est à droite . je demeure derrière , dans un pavillon qui donne sur le jardin . vous n avez qu à traverser la cour , vous y êtes . encore une fois , madame , je déplore mon audace et les ennuis que vous doit coûter cette visite , et pourtant j ose espérer que vous n en aurez point de regret . daignez , madame , accepter les sentiments de respectueux dévouement avec lesquels je suis votre très humble et très obéissante servante . nanette berthier . ce nom n est que trop connu au cap français . nanette berthier , que ses amis de couleur appellent kouma toulou , la langue joyeuse , et que nous nommons familièrement dodue fleurie , est une fort belle négresse , grande et grasse , une véritable pièce d inde . il n est point de négociants , de voyageurs de passage à saint domingue qui manquent d aller souper avec dodue fleurie; ils croiraient même ignorer les délices de l île s ils n obtenaient , à prix d or , une de ses nuits où , dit on , elle ne se montre jamais oisive . la lourde volupté que dégage son corps lorsqu elle se promène dans les rues et les jardins du cap; tout ce qu il y a de grossière et ardente luxure dans le balancement de ses hanches vastes , dans ses claquements provocateurs de langue , dans le jeu de ses paupières bordées de longs cils , tantôt retombées comme dans une extase , tantôt levées sur des yeux blancs , où le regard étincelle de colère ou de dédain; ses domestiques noirs qu elle traite comme des animaux , mais auxquels elle donne des livrées dignes de la cour; son luxe , ses toilettes , ses fantaisies ruineuses , les suicides des hommes qu elle a désespérés par son mépris ou ses caprices , tout lui a fait une célébrité inouïe . elle se croit reine et elle agit en despote . combien a t elle brisé de mariages et fait pleurer de confiantes fiancées ! personne n ose élever la voix contre elle . il a fallu que le fils du gouverneur s éprît de cette femme pour que le père alarmé et furieux d une telle liaison menaçât la courtisane de la faire arrêter et de déchirer l acte qui l affranchissait . alors pour quelques mois elle a abandonné sa magnifique maison et s est retirée dans ce logis à demi secret qu elle m indique dans sa lettre , ne sortant plus et condamnant sa porte à son ancien amoureux afin d apaiser le père . je ne connais pas d être qui me répugne davantage que cette dodue fleurie . zinga m irrite; zinga m effraie; zinga me rappelle d atroces souvenirs; mais que de fois l ai je sentie liée et dévouée à mon être , soit qu une caresse me l eût conquise , soit que la beauté de mon corps ou la supériorité de ma race exerce sur son esprit quelque fascination , soit enfin que le fouet , quand il m est arrivé d en user avec elle , lui ait fait comprendre la force de ma volonté . mais je n ai jamais vu cette dodue fleurie , sans ressentir comme un soulèvement de dégoût; toute sa personne me révolte; sous ses cotillons de soie brochés d or et parfumés à la poudre à la maréchale , je sens une odeur d huile et de chair mal lavée . elle me produit l impression d une latrine décorée somptueusement , et pourtant , moi comme les autres , je me sens dominée par elle , et si elle me regarde en face , à la promenade , je baisse les yeux . ah ! il ne fallait pas affranchir un pareil monstre; c est comme si on ouvrait un cloaque , on serait vite infecté par son débordement . mais vais je être injuste envers l être qui va sauver mon antoinette; ne puis je dominer ma répugnance et accepter , quel qu il soit , le secours que m envoie le ciel ! les colons désignaient ainsi un nègre ou une négresse jeune , en bonne santé et de belle conformation , tels enfin que les portugais avaient coutume d en acheter pour leurs colonies des indes . dès que j eus pris connaissance de la lettre , je dis à la petite négrillonne que j irais trouver sa maîtresse , le soir même . aussitôt elle s inclina , fit une pirouette de bouffonne , stylée à divertir sa maîtresse , et remonta dans le palanquin qui redescendit très vite vers le cap , sur les épaules de ses porteurs . je n avais pas hésité un seul instant à lui donner cette réponse; l humiliation d une pareille démarche ne me coûtait pas , ou plutôt j avais le pressentiment que cette femme allait me parler d antoinette et cela seul suffisait à m attirer chez elle . peut être aussi ai je senti dans sa lettre ce mystérieux pouvoir qu elle exerce sur tous et auquel il faut se soumettre , malgré soi . je passai la journée avec ma chère enfant; elle s était remise peu à peu de son émotion , mais quand elle sut que son amie agathe avait disparu , elle sanglota et rien ne put la consoler . il fallait que j eusse toutes ces inquiétudes et qu elle m occupât à ce point l esprit , pour souffrir si courageusement les horribles douleurs d entrailles qui vinrent me tourmenter . je m imaginais qu un cercle de fer me comprimait , me rétrécissait le ventre de moment en moment; le mal avait des élans brusques et des coups féroces . parfois j aurais eu envie de me rouler par terre tant je souffrais , et je cachais ma torture à antoinette de crainte de l ennuyer . une minute il me fut impossible de dissimuler . elle m interrogea . oh ! ce ne sera rien , lui dis je . en réalité je ne m expliquais point ce mal subit; et je me rappelai un fait dont le docteur chiron m avait parlé , peu de jours avant : l empoisonnement d une maîtresse par ses esclaves . etais je aussi , moi , empoisonnée ? la crainte de laisser paraître une inquiétude vaine lorsque je m étais montrée d abord si tranquille , m empêcha d appeler le docteur . je pensai qu il se moquerait de moi . vers le soir , cependant , le mal se calma; je dis adieu à antoinette , je la laissai sous la garde de deux noirs en qui j avais confiance et , après l avoir enfermée dans sa chambre , je descendis à pied vers le cap , emportant , afin de n être point reconnue , un voile léger de tulle noir que je me mis sur le visage , aussitôt que j eus quitté les ingas . je me faisais suivre seulement des deux fils de ma servante manon , qui me sont dévoués , parce que souvent je leur donne des friandises et des piécettes à l insu de leur mère . ils sont les espions des autres noirs de la plantation , et bien que l aîné n ait pas quinze ans , ils sont si forts , si courageux et si hardis que je ne crains rien avec eux . ils avaient chacun , dissimulés dans un manteau , un petit pistolet et un poignard . ces sorties nocturnes sont dangereuses . il faut vraiment que j aime mon antoinette pour m exposer ainsi . le soleil , étincelant encore à mon départ , m abandonna en route . il tomba derrière la mer . la nuit se répandit tout à coup sur les champs de cannes et sur les monts . des touffes de feu , aux plus hauts sommets , jaillirent seules de l ombre noire dans le ciel qui , d instant en instant , semblait se ternir et se fermer pour nos yeux . une tristesse infinie pesa sur tout mon être . j attirai mon plus jeune compagnon contre moi . pas peur , maîtresse ! dit il . zozo et troussot près toi . et antoinette , fis je , connais tu ceux qui la gardent ? maîtresse , sont bons . je ne sais pourquoi je baisai au front le petit nègre , qui , à son tour , me lécha la main . cette venue de l obscurité m apporte presque chaque jour un frémissement extraordinaire de tendresse , d effroi . je me sens perdue dans ces vastes ténèbres; j embrasserais alors un animal dans ma terreur de la solitude . cependant mes petits nègres avaient allumé les lanternes . troussot , le plus grand , marchait devant moi; et zozo , à mes côtés , pour me rassurer . de la route des ingas j aperçus le cap dans une petite buée lumineuse . les rumeurs de la fête venaient jusqu à nous , assourdies . dans l immense repos , dans la grande solitude noire de la mer et des monts , les lumières , le bruit de la ville ne semblaient pas prendre plus de place que ces feux d acacias que les nègres marrons allument en chantant pour conjurer les démons nocturnes . au contraire , à peine étions nous entrés dans le faubourg des milices , que je me sentis comme étouffée par la foule . en ce dimanche de la saint jean et sous l influence des nouvelles idées , beaucoup de maîtres ont cru devoir laisser pleine licence à leurs esclaves . pour la première fois je me demandai si le docteur n avait pas raison , et je fus saisie de frayeur quand il me fallut , pour passer , écarter des poitrines , des épaules huileuses , me sentir effleurer par des faces noires et luisantes où les lampes fumeuses des éventaires faisaient courir d étranges reflets . il arriva que zozo et troussot durent frapper , jouer des poings . j entendis autour de moi gronder des colères; mon coeur battait violemment , et je me disais : s ils devinent que j ai peur , je suis perdue . il y avait là tous les nègres récemment débarqués , ceux que l on n a pu dompter encore et qui gardent les violentes ardeurs de l afrique; ceux qui ne travaillent que sous la surveillance du commandeur , au sifflement des rigoises et la chaîne aux pieds . par quelle étrange aberration les avait on lâchés ainsi ? on ne voyait point de gardes de la milice , ni de blancs , ni même de ces esclaves policés qui ont pris auprès de nous nos moeurs , notre costume et nos façons de vivre . point , non plus , de serviteurs ni de marchands sauf ceux qui s étaient installés pour la journée . des têtes ricaneuses et féroces d un noir luisant comme le bronze , sans cheveux ou bien couvertes d une laine frisée , des têtes aux yeux blancs , grands ouverts , fixes , aux narines larges , à la bouche grasse , tendue dans un rire continu et montrant des dents menaçantes , m apparaissaient telles que ces faces d animaux inconnus que nous voyons dans nos insomnies , sans âme et toutes semblables; elles me frôlaient , me reniflaient ainsi que des chiens , semblaient vouloir me happer et me mordre . je me croyais la proie de quelque horrible cauchemar , car les têtes se multipliaient à l infini , me regardant de leurs gros yeux immobiles , avec un rire incessant . elles semblaient de plus en plus animées de joie furieuse et comme de délire; les bouches d abord muettes , puis grommelantes , devenaient orageuses; on sentait que le mouvement des vagues humaines était plus rapide , plus violent , comme lorsque l on quitte les rivages pour la pleine mer . d instant en instant elles me heurtaient et me pressaient davantage . deux jeunes blanches qui s étaient aventurées dans cette multitude , curieuses des verroteries et des menus objets qu offraient les petits marchands sous les lampes , furent entraînées dans une chica ridicule et fatigante , à trois temps , que ces nègres dansent dos à dos en s accroupissant , en se heurtant les fesses et en se relevant d un élan brusque . au milieu de cette foule les mouvements étaient encore plus grossiers et plus brutaux . ces brutes lâchaient en dansant des vents infects . bola ! bola ! criaient ils lorsque les deux jeunes filles , d abord essayant de rire , puis effarées , muettes de terreur , se mirent à tourner avec eux . par ces appels ils leur demandaient de se dévêtir pour danser nues ainsi qu ils étaient eux mêmes . comme elles ne paraissaient pas avoir même l idée d obéir ou de refuser , insensibles aux plaisanteries et aux menaces , on les dépouilla , on leur arracha cotillons , chemise , mouchoirs de cou , et des mains noires et rugueuses assaillirent , se disputèrent ces peaux de blanches . epouvantée je regardais les noirs , attirée par l ignoble spectacle comme dans le vertige on est attiré par l abîme; moi même je fus entraînée , emportée vers le tourbillon des grandes ombres bondissantes sous les lampes fumeuses , au milieu des exhalaisons puantes de ces animaux en rut , pincée , frappée , mordue jusqu au sang par tout le corps . a mes cris troussot fit le geste de tirer son pistolet , mais zozo l arrêta : un coup de feu eût causé notre massacre; avec une force étonnante pour son âge , il m enleva aux bras qui m étreignaient , et , tandis que son frère frappait à poings fermés cette canaille , il me poussa sous la tente d un marchand , dressée juste en face d une petite allée qui heureusement était déserte . nous nous échappâmes par cette issue . quand nous fûmes loin des brutes , je m arrêtai pour arranger mes vêtements . j étais toute meurtrie , et ils avaient déchiré ma robe . tandis que , le jupon retroussé , je réparais tant bien que mal le désordre de ma toilette , zozo vit , sur le haut de ma jambe qui était découverte , des gouttes de sang; alors ce bon petit être colla ses lèvres sur ma blessure et la lécha . je fus bien touchée de cette marque d affection , et je l en remerciais , quand des voix gutturales partirent autour de nous , jacassantes et criardes . je me serais crue transportée au milieu d une volière immense de perroquets . c était une troupe de noirs qui passait; elle nous rejeta contre une maison . ils n étaient pas très nombreux , mais ils emplissaient la ruelle d un bruit énorme; leurs pieds nus résonnaient sur la terre comme des claques sur une peau nue; ils chantaient ou plutôt ils criaient sur une mélopée monotone de trois notes cette bizarre complainte : tili saba , a kouma i soumousso akha gni i assan nté nté : mousso a bé fourou nieba , baguifing debenta nté ndimata . hé gni tubabulengo ouory a sota abé kono nian a bé nté moussodé . gni dé , ibé mousso la . tyo tili kile abé fourota nieba . tan i foula misse . ni sira nté ndimata hé gni tubabulengo . ouory a sota abé nimbe a kha mina dion . marka abée mousso . man ouory , sira , missé . tita marka , galo diani konkho bena , aman doumount nté a mon dibissa kou bété nté a takha sesouma koro khang tombi khoto . ne gni tubabulengo . ouory a sota abé . moun nté a blo sounia da foula mousso ni ouory . aman ke fen nté . il y a trois jours il me dit : ta jument est belle . vends la moi . mais c est ma femme , elle est mariée . ça ne fait rien . je te donnerai cinquante pièces de guinée . ah ! ces européens rouges ils ont tous de l argent . dans l oeil il avait aussi ma fille aînée . est ce ton enfant ? me demande t il oui , elle va se marier dans un mois . ça ne fait rien . je te donnerai douze boeufs et du tabac . ah ! ces européens rouges ils ont tous de l argent ! ils ont emmené captives toutes les filles de marka . et je n ai eu ni argent , ni boeufs , ni tabac : marka démoli , le village brûlé , la faim est venue , je n ai pas mangé , je suis bien malheureux . je n ai plus d autre abri contre le soleil que le vieux tamarinier . ah ! ces européens rouges ils ont tous de l argent ! mais pourquoi m as tu laissé voler ton fusil à deux coups . argent ni femmes maintenant ne te serviront guère . lorsque la troupe fut passée , zozo cracha dans leur direction . guiambas , dit il , bambaras qui sentent encore cale où maître les a parqués , sales nègres ! ah ! si moi étais maître à eux , les laisserais pas courir comme ça ! et que leur ferais tu donc ? tannerais cuir à eux , et bien ! sales nègres , va ! mais tu es un nègre , pourtant , toi aussi ! il baissa la tête : maîtresse , dit il , les larmes aux yeux et la voix tremblante , qu ai fait moi à toi pou qu insultes moi ! mais je ne t insulte pas , tu es fou , voyons . et je lui tapotais les joues . je le calmais de mon mieux quand j entendis des pas précipités; une femme courant à toutes jambes passa près de moi , puis un homme trapu qui la rattrapa , et enfin un troisième individu qu ils devaient chercher à éviter , mais qui courant plus vite qu eux parvint à les rejoindre à l extrémité de la ruelle . ils eurent ensemble une violente altercation . les invectives , les injures pleuvaient; les deux hommes se menaçaient de leurs cannes hautes . la femme , muette et les bras croisés , attendait la fin de la querelle . dieu ! m écriai je , mais c est zinga , et figeroux , et dubousquens . les misérables ! voilà comment ils gardent la plantation ! nous nous étions réfugiés dans une galerie ouverte pour ne pas nous laisser voir . zinga provoquait figeroux de sa voix criarde et enfantine , avec des mots aussi grossiers que ceux que l on entend crier aux portefaix , et un babil gouailleur de gosseline qui sent son derrière protégé . elle n employait plus ce langage prétentieux qu elle avait tenu à dubousquens , mais un patois ignoble , demi créole , demi français , comme si tantôt elle eût voulu n être comprise que de figeroux , et tantôt au contraire n eût parlé que pour dubousquens , vers qui elle se retournait avec un sourire d intelligence , chaque fois qu elle avait lancé au mulâtre une bonne injure . elle disait : ato li pa guen soumaké . sa pa arien . il n a pas d argent , à présent , mais peu importe . fe ai toi cornard si m amuse ! je t enlèverai la peau de la carcasse , gouapeuse ! répondait figeroux . moi , te la coupe ai , un soi , pendant toi do mi . le mulâtre leva le bras . alors , le visage protégé de ses mains , elle dit comme pour s excuser : c était pou rire , pou rire . toi , n en as pas ! et se tournant vers dubousquens , elle ajouta : i n en a pas ! i n en a pas ! dors touzou quand z ai envie . figeroux rugissait , voulait la battre , mais elle riait aux éclats , collée à dubousquens qui , la canne toujours levée , écartait le mulâtre . on vous a payé , dit il , laissez nous . l autre m a payé aussi , répliqua froidement figeroux; elle lui doit sa nuit . a ce moment , des sanglots s élevèrent et j aperçus un homme qui pleurait . la lanterne de la galerie qu on alluma soudain au dessus de nous lui éclaira le visage : c était samuel goring . moi , dois nuit , moi , dois nuit , répétait zinga furieuse , moi dois rien du tout . ze vais lui paler tout de suite , à gros coçon . en une minute elle fut devant nous . je ne voulais pas qu elle m aperçût et je me cachai derrière un sterculia , mais c était bien inutile; elle était trop occupée de samuel goring , de figeroux et de dubousquens pour glisser un regard dans la galerie . viens dire à toi , fit elle , que zinga veut plus toi , plus zamais ! samuel goring tomba à genoux , joignit les mains . mais cette timidité de geste et d attitude ne fit que provoquer chez zinga des sarcasmes et des fusées de rire . gadé li ! disait elle , li ka fé so benjoli . so dé wey ton pasé trou krab . regardez le , regardez le ! le voilà qui fait le joli coeur avec ses yeux pareils à des trous de crabes . au nom du ciel ! implora goring . toi pas nommer ciel , porte malheur , répliqua t elle songeuse . zinga , écoute moi , tu m avais promis . . . elle s écria furieuse : moi zamais ai promis , tu mens , coçon ! goring tendit les mains , l enlaça et l étreignit avec violence . toi , lacer moi , et tout de suite , veux tu ! veux tu ! moi vais cracer sur toi , moi vais péter sur toi , moi vais battre , tiens ! tiens ! et elle essayait de se dégager , le heurtait de sa croupe , lui envoyait des ruades et des coups de poing; goring recevait les coups et les injures , mais la tenait toujours; dubousquens dut s interposer : allons , viens , zinga , laisse ce malheureux ! hors d haleine , la voix entrecoupée : veux pas trouver sa sale figure touzou su route à moi , répétait elle , veux pas ! moi hais lui ! puisqu elle ne veut pas de vous , laissez la donc s en aller , dit à son tour figeroux . samuel goring avait enfin lâché sa rétive maîtresse; il se releva , la regarda s éloigner avec dubousquens , et ses sanglots recommencèrent . figeroux restait devant lui et le contemplait en haussant les épaules . vous n êtes pas un homme ! dit il . vous ne pourrez pas prononcer votre sermon ce soir . oh ! ayez pitié ! soupira goring . il faut que vous parliez ce soir à l assemblée , dit figeroux . je le veux ! j essaierai , dit goring . les deux hommes partirent ensemble , figeroux toujours criant et gesticulant , goring la tête basse et les lèvres scellées . je pris l allée des lataniers et n eus pas de peine à trouver la demeure du sieur pichon . mais une fois rendu là , on n est pas encore chez nanette . la maison pichon en effet forme un vaste îlot de cases africaines et de constructions européennes entourées de jardins . quand on a franchi la grande grille et traversé ce long couloir qui part de la rue pour aboutir aux jardins , on se trouve devant un entrecroisement infini d allées et de sentes étroites , bordées de clôtures . de grands arbres cachent les maisons et achèvent de dérouter les visiteurs inaccoutumés . nous heurtâmes à plusieurs portes , mais toutes restèrent obstinément closes . enfin nous avisâmes un passage obscur , au fond duquel nous aperçûmes , dans une cour ombragée , des lumières aux fenêtres . ce devait être l habitation de nanette . au hasard nous suivîmes un corridor tortueux où brillait , dans un enfoncement de muraille , la lueur tremblotante d une petite lampe . comme nous passions devant cette lampe , une forme humaine traversa le couloir . a sa candale de coton blanc et à sa taille un peu courte , il me sembla que c était une jeune esclave et je lui demandai mon chemin : la maison de nanette berthier ? on poussa un cri , une porte fut ouverte précipitamment et un flot de lumière se répandit aussitôt dans le corridor . je tressaillis : la personne que j avais prise pour une esclave venait , avant de disparaître , de laisser voir son visage , et en vain me disais je que mes yeux me trompaient , j avais bien reconnu agathe de létang ! avant que je fusse revenue de ma surprise , le petit nègre qui m avait porté la lettre de nanette aux ingas , tout habillé de soie rose brochée d argent , vint au devant de moi : maîtresse attend mame gourgueil , fit il . alors je quittai le corridor sombre et mal tenu pour entrer dans un appartement vraiment extraordinaire de luxe et d incurie , où l on était d abord ébloui par une profusion de meubles en bois de rose et d ébène , ornés d incrustations en or et en argent massif , où les lumières , le cristal des lustres et les hautes glaces mettaient partout un jeu magique de clartés , qu adoucissaient à peine çà et là des tentures de l inde aux tissus transparents . ce rayonnement et la violence des parfums âcres et capiteux que l on respirait dès le seuil me suffoquèrent presque . mais le petit domestique m entraînait déjà vers la chambre de sa maîtresse , parmi des couloirs encombrés de toilettes autrefois somptueuses , à présent défraîchies , déformées , passées de couleurs , odorant l étoffe ancienne et la négresse malpropre , jetées pêle mêle en travers du passage , dans un abandon et un désordre qui en disaient long sur la paresse , l insouciance et la saleté de la riche affranchie . dodue fleurie était vautrée parmi des mousselines brodées et des soies étincelantes , sur un petit canapé qu elle écrasait de son corps large et robuste . elle semblait jouer à frôler et à froisser ces étoffes fines , veloutées ou rudes; elle s amusait de tous ces tissus que l ingéniosité des hommes avait inventés pour elle et ses pareilles . elle s abîmait pour ainsi dire dans sa chair , elle rentrait dans sa bestialité jouisseuse et triomphante . la chambre où elle était , pareille à un bazar , ne contenait guère que des étoffes déroulées , en pièces ou formant des toilettes pompeuses qui , disposées aux quatre angles , et rigides sur les mannequins , semblaient les autels de cette étrange église . les lumières , éblouissantes dans le vestibule , étaient ici à demi voilées . des tulles couvraient les lampes et laissaient la chambre dans une pénombre où dodue fleurie se laissait deviner plutôt que voir . on distinguait seulement les lèvres épaisses dans la large face , un regard sournois et plein de méchanceté , où semblaient briller mille mauvais désirs; puis quelquefois , à un mouvement capricieux ou plutôt voulu , comme un animal secret , majestueux et mutin apparaissait à demi , dans le relèvement des jupes et l encadrement des dentelles : la raie d ombre , attirante et mystérieuse , les joues énormes , happantes ou serrées , de la croupe . une odeur de fin de souper , de vin répandu et d amour emplissait la chambre . dodue fleurie en parut incommodée , et , au moment où j entrais , sans paraître me voir , elle dit au petit domestique qui m avait précédée : dis à gatte de se dépêcher à venir . gatte apparut brusquement , comme si elle avait entendu l ordre de sa maîtresse . hélas ! quelle fut mon émotion en reconnaissant agathe de létang , à peine vêtue et qui tremblait sous le regard de la négresse . surprise et honteuse de me voir , elle rougit tout à coup et détourna la tête . vas tu finir d emporter la collation , limaçonne ! cria dodue fleurie . j aperçus alors , à terre , un très large plateau , tout chargé de plats , de verres , de bouteilles , et que la pauvre agathe , à grand peine , et en prenant mille précautions , essayait de transporter dans l antichambre; mais comme elle passait la porte , deux bouteilles se renversèrent . attends , je vais t apprendre à briser ma vaisselle , fit dodue fleurie en envoyant sa pantoufle à la tête d agathe , puis d un bond elle se précipita sur elle . madame , dis je en m interposant , je connais mademoiselle de létang et je ne pense pas que ce soit pour me faire assister à des scènes si inconvenantes que vous avez réclamé ma visite . je suis confuse , confuse et charmée en même temps , madame , fit dodue en balbutiant , d une voix zézayante et minaudière . ah ! ce n est pas ici le luxe des ingas . je ne suis qu une pauvre négresse , madame , mais prenez place près de moi . ce que j ai à vous dire doit vous intéresser . oh ! je regrette bien de vous recevoir dans cette misère . et elle eut un rire éclatant et forcé qu on pouvait prendre aussi bien pour une marque d affabilité que pour une affectation d insolence . vous êtes étonnée , continua t elle , que j aie chez moi la petite létang , et que je ne la traite pas en princesse . que voulez vous ? je regrette qu elle soit de vos amies , mais enfin si on me disait : dodue , pour madame gourgueil , tu vas te dépouiller et recevoir cent coups de pieds dans le derrière , je vous aime bien , ma bonne et chère madame , elle reprenait sa voix mielleuse , zézayante , et me baisait les mains , je vous aime bien et tout de même je ne le ferais pas . eh bien , avec létang c est la même chose . si je la laissais se trotter ce serait pour moi une maladie . d ailleurs , l aimez vous tant que ça ! elle ne vous aime guère , elle , et sa mère donc ! comme elle riait , avec toutes ces dames , de la gourgueil . je les ai bien entendues lorsque j étais dans leur maison ! et que disaient elles donc de moi ? oh ! je ne me souviens pas . je sais seulement qu on vous arrangeait de jolie manière , et comme on dit , que vous auriez pu ensuite vous montrer à la foire . ah ! ah ! pauvre madame gourgueil , bonne chère âme ! enfin pourquoi agathe est elle chez vous ? elle a été enlevée en même temps qu antoinette , dans ma plantation; et , malgré vos démonstrations d amitié , j ai lieu d être inquiète d un dévouement que les événements semblent si fort démentir . c est pour vous expliquer ce qui s est passé et vous demander votre aide pour plus tard que je vous ai demandée . vous allez voir combien la destinée nous a unies et comme nous aurions tort d être des adversaires . et , après m avoir offert de la liqueur de barbade , et en avoir bu elle même un verre , elle commença ce récit que le ton sérieux , avec lequel elle me l a conté , me fait croire véridique : je ne vous apprendrai rien , madame , en vous disant que je n ai pas toujours été révérée et servie comme je le suis à présent . a quatorze ans j étais esclave chez mme de létang , je travaillais aux sucreries . dur emploi pour une fille qui était alors d une santé fort délicate . on ne me ménageait point; le commandeur , qui prétendait jouir de mon corps , avec sa face abominable , marquée de petite vérole et son corps pourri , dans sa rage de me voir toujours lui résister , me maltraitait plus que mes compagnes . il ne se passait guère de jour qu on ne m attachât aux trois piquets et qu on ne me déchirât de cordes ou de lianes . ce fut après avoir été ainsi châtiée , alors qu on me détachait toute sanglante , et si brisée de coups que je pouvais à peine me tenir sur mes jambes , que m . de montouroy me prit à mes bourreaux; mais ne croyez pas que la pitié lui inspira ce mouvement . sans sortir de la sucrerie , au milieu du travail des esclaves , avec une impudeur de blanc qui se croit tout permis , il se jeta sur moi et , m ayant possédée brutalement , il me laissa évanouie . on me fit reprendre connaissance à coups de fouet; car l honneur d avoir été distinguée par un maître ne me fut pas compté . depuis , m . de montouroy ne cessa de me laisser voir que mon corps ne lui était pas indifférent , mais il ne me savait aucun gré des plaisirs que je lui donnais , il est vrai , bien malgré moi . la nuit , il venait me chercher dans ma case , et je restais jusqu au matin auprès de lui . alors , lasse de ces caresses que je n acceptais qu avec dégoût , il me fallait retourner au travail , et comme parfois je tombais de fatigue , les coups pleuvaient sur mes épaules . m . de montouroy assista quelquefois à ces exécutions; il ne disait rien , quand il eût pu facilement les arrêter . peut être se plaisait il à me voir ainsi torturée ! cependant la sensualité grossière qui l attachait à mes jupes ne l empêchait pas de s intéresser à des liaisons plus élégantes . il était lié avec mme de létang et un jour je les surpris ensemble . il se soucia peu de ma découverte , car il ne craignait pas , et il avait raison , ma jalousie , mais il avait la sottise de ne point voir que j étais une fille rusée et que je mettrais à profit ce que le hasard m avait révélé . en effet , une nuit que je le savais avec sa maîtresse , j entre dans sa maison dont un esclave ami m avait ouvert la porte; j avais caché dans mon bonnet un couteau , et passé un pistolet dans ma jupe . j arrive au moment où ils étaient tous deux au lit et se tenaient embrassés : létang; dis je à ma maîtresse , je n ignore point que ton mari est un jaloux , je l ai vu te battre sur le plus léger soupçon , et je suis sûr que , s il vient à apprendre que tu le trompes , il n hésitera pas à te tuer , or je vais sur le champ le lui dire . . . je te tuerai avant , vipère ! s écria montouroy qui voulut s élancer sur moi . mais , sortant mon pistolet , je l ajuste et le menace de faire feu s il s avance . je n ai point l intention de rien dire , repris je , si ta femme veut bien signer mon affranchissement . et je lui présente la feuille qui , d après la loi , doit faire de moi une citoyenne . mais létang , qui s est concertée du regard avec montouroy , se jette sur moi en même temps que son amant , et , par la rapidité de leur agression , sans pouvoir m arracher mes armes , ils me mettent dans l impossibilité de m en servir . nous allons t apprendre à nous épier et à nous dénoncer , disent ils . tu feras de beaux discours , je te promets , quand nous t aurons tuée ! tuez moi , dis je , mais il y a des esclaves qui me vengeront . et je pousse un cri d appel . c était une ruse . je n avais personne avec moi . mais le hasard me servit . il y eut à ce moment un grand bruit dans la maison : sans doute un esclave qui rentrait furtivement de la ville s était heurté contre un meuble , un siège quelconque , et l avait renversé; mais ce bruit , survenant après ma menace , la leur rendit terrifiante . ils crurent qu il y avait réellement des noirs cachés dans la maison . eh bien , dit montouroy , mme de létang va t affranchir , mais décampe . oh ! répliquai je , pas avant d avoir l acte . ils eurent un moment d hésitation . signe , ma chère amie fait enfin montouroy , notre existence vaut plus que la liberté de cette misérable; d ailleurs libre ou esclave , nous la retrouverons bien un jour . la létang , pâle et tremblante , signa donc mon affranchissement , et je les laissai à leurs amours , que mon interruption avait peut être refroidies . j étais libre , mais la liberté , quand on est pauvre , ce n est guère que le droit de mourir de faim . une jeune négresse qui , bien qu esclave de fait , vivait avec tous les droits et toutes les richesses d une blanche , me prit avec elle et m enseigna l art d être belle et de charmer . montouroy , qui avait eu pour moi un caprice charnel quand j étais esclave , me revint amoureux passionné . il me prend chez lui , m installe place montarcher dans un pavillon qu il vient de faire bâtir , me couvre d or et de joyaux . dès que je sentis mon pouvoir sur lui , je pris à coeur d être réellement sa maîtresse et de le traiter à mon tour comme il m avait traitée jadis . quelle joie j eus à l humilier , à le mettre en fureur , à le jeter à la porte de chez moi , à me jouer de lui devant ses amis , mes femmes , les esclaves ! il devait me servir : à table , à la toilette , à la garde robe; et je m amusais à le châtier comme un nègre . il souffrait tout; il semblait même heureux de souffrir . avec moi il était si soumis que je lui aurais commandé de se tuer , il l aurait fait . mais , quand je n étais plus devant ses yeux , il parlait de moi avec haine et colère . je compris que son amour n était pas sûr , et que , si je voulais le garder à cause de ses hautes relations et de son pouvoir dans la colonie , je devais me l attacher autrement que par des baisers ou des servitudes sensuelles . l or , en un mot , me parut nécessaire pour le dominer , et , sans me soucier de ses plaintes , de ses menaces , de ses colères , j attirai chez moi tous ceux qui voulaient se ruiner et m enrichir . j acquis une fortune en très peu de temps; lorsqu une femme a quelque empire sur les hommes et veut vraiment parvenir à la toute puissance , ce n est pour elle qu un jeu . mais pour avoir cet homme à moi , bien à moi , il ne me suffisait pas qu il fût ruiné et que moi , j eusse des richesses . il fallait le compromettre , et , avec lui , tous ceux dont j attendais protection et honneur . alors la destinée de ces gens dépendrait de ma volonté . voici ce que j ai fait : j avais eu à me plaindre , au cours de mes relations amoureuses avec les jeunes gens de l île , d un certain mettereau qui habitait seul une plantation isolée et assez éloignée du cap; je savais qu il était détesté de ses esclaves et surtout de son commandeur , le vôtre , madame , ce figeroux auquel vous avez donné toute votre confiance . vous pourrez voir tout à l heure si elle était bien placée . je savais aussi , par cet homme , que mettereau , très avare et peu confiant dans les banques et les affaires , avait chez lui des monceaux d or . après m être assuré la complicité du gouverneur je décidai une esclave qui m est dévouée , à s en aller trouver montouroy et à lui conseiller ce meurtre . il en chargea figeroux . a cet aveu tranquille , je regardai dodue fleurie qui semblait aussi calme que si elle eût parlé de la pluie et du beau temps . une pareille sérénité dans le crime m effraya . vous êtes surprise , madame , fit elle , mais dans ce pays ci , et surtout entre noirs et blancs , n est ce pas toujours la guerre ? de vous même ne dit on pas . . . que dit on ? m écriai je , affectant un ton de colère pour cacher mon émotion . rien , fit dodue avec un sourire , mais souvenez vous que nous sommes , que nous devons être des alliées , et vous me pardonnerez ces violences , ces crimes s il vous plaît de les appeler ainsi . violences ou crimes , de tels actes ne doivent pas répugner à quiconque est obligé de faire la guerre , car ils sont indispensables . hélas ! j avais besoin de bonnes ou de mauvaises raisons pour calmer ma conscience , et je fus plutôt reconnaissante à dodue fleurie de composer une justification qui me convenait si bien . mettereau fut donc assassiné , reprit elle , et comme vous le savez , les meurtriers ne furent pas recherchés . j avais dès lors le gouverneur et montouroy à ma merci , car je pouvais les accuser et eux , au contraire , n avaient aucune preuve contre moi . le gouverneur et montouroy avaient trouvé dans la demeure de leur victime de quoi rétablir leur fortune , mais vous pensez bien que j avais gardé la meilleure part . mais , fis je tout à coup , je suis surprise que vous me fassiez de telles confidences . vous ne me connaissez nullement . ne craignez vous pas que je vous trahisse ? je n ai aucune crainte , répondit dodue fleurie . une dénonciation vous vaudrait une vengeance de ma part et ne m inquiéterait en rien . on ne peut pas m arrêter . et d ailleurs , je vous le répète , votre intérêt vous commande de vous taire et de rester mon alliée . ah ! m écriai je , je n aurais jamais soupçonné que m . de montouroy fût un tel criminel . dodue , sans répondre , me sourit de ses grosses lèvres et de ses dents féroces que l on imagine toujours mordant de la chair humaine . m . de montouroy est en effet un malhonnête homme , dit elle , parce qu il ne tient pas ses engagements . il n avait pas plutôt l argent que je lui avais procuré , qu il songeait à un mariage qui devait l enrichir , l éloigner de moi et du cap . or c est un mariage qui , m a t on dit , ne vous agrée point . certes ! fis je . mais m . de montouroy sait très bien que je n accorderai jamais mon consentement à un mariage qui répugne à ma protégée . et d ailleurs , ajoutai je , ce mariage ne pourrait l enrichir , puisqu antoinette n aura rien . rien ! s écria dodue fleurie surprise , et elle eut encore son insolent sourire . rien que ce que je lui donnerai , répondis je d un ton que je m efforçais de rendre assuré . il compte peut être vous voler l or avec la fille . n a t il pas déjà essayé de vous enlever antoinette . grand dieu ! c était lui ! oui , lui et figeroux . le docteur m avait bien dit que ce figeroux était un misérable . il fallait que vous n eussiez pas d yeux pour ne pas vous en apercevoir . la canaille ! je le ferai surveiller . surveiller , c est peu; il faudrait le faire disparaître , et doucement; car le gouverneur ne souffrira pas qu on l accuse , mais il serait heureux qu il n existât plus . j étais comme suffoquée d une telle audace . mais enfin , madame , lui dis je , qui m assure que vous êtes réellement avec moi ? que peut vous faire le mariage de m . de montouroy ? vous ne pouvez l aimer , après ce que vous m avez dit; vous n attendez pas la richesse , puisque vous l avez; et vous n espérez pas non plus l accroître , puisque montouroy a peu ou point d argent . je ne vois pas quel intérêt vous lie à ma fortune et vous oppose à la sienne . vous allez le savoir , fit elle . tant que montouroy demeurera au cap , je resterai sa maîtresse; or montouroy , s il est sans fortune , a , comme je vous l ai déjà dit , une influence et des relations . je prépare son mariage avec la fille du gouverneur : la fille et le père sont favorables à cette union . une fois que montouroy sera marié , je gouvernerai réellement saint domingue derrière eux , et croyez que je saurai en tirer tout l or et exercer toute l autorité dont je suis ambitieuse . cette négresse me remplissait d effroi et d admiration . je me demandais si j étais en présence d une folle ou d une sorte de génie monstrueux et pervers . il n y a que deux obstacles à mon projet , continua t elle . le premier , c est la létang . la létang est la maîtresse du gouverneur , elle aime montouroy , mais elle l aime en despote , et ne veut pas d un mariage qui nuirait à sa puissance . le gouverneur ne fera rien contre moi , mais il ne désobéira point non plus à sa maîtresse . quant à agathe de létang , voici comment elle est ici . montouroy , ne pouvant obtenir votre consentement ni celui d antoinette , décida de s en passer . deux nègres devaient enlever votre pupille en votre absence . mais les nègres trouvèrent antoinette avec agathe . soit méprise , soit crainte que la restante ne les dénonçât , ils les enlevèrent toutes deux : seulement l un des nègres , poursuivi et serré de près par vos esclaves , abandonna antoinette; l autre revint avec agathe à un pavillon que possède m . de montouroy à l entrée du cap . j y étais venue par hasard , je fus ainsi avertie de l enlèvement avant montouroy , et je me réjouis que l entreprise eût eu ce résultat . je fis conduire aussitôt agathe chez moi liée et bâillonnée , dans un palanquin fermé et entouré de mes esclaves . c était un otage . depuis elle n a pas quitté cette maison . un nègre à la porte , et un autre dans la cour l empêchent , non seulement de sortir , mais encore de se montrer aux fenêtres . je la garderai ainsi jusqu à ce que la mère se décide enfin à laisser le gouverneur donner sa fille à montouroy . et quel est le second obstacle à vos projets ? lui demandai je . le second , c est vous , en ne mariant pas antoinette . jamais , dis je , jamais antoinette ne se mariera : elle n aura qu un amour , le mien ! le sang me montait à la face . c est parfait , répliqua t elle , mais alors faites bonne garde . un mari pourtant la protégerait mieux que vous . mais c est contre les maris , quels qu ils soient , dis je , que je veux la protéger . au surplus quel pouvoir vous flattez vous donc d avoir , madame , pour oser donner des ordres à des gens qui vous sont inconnus ? entrez ici , madame , dit à voix basse dodue , qui entr ouvrit une porte et souleva des tentures , ne soufflez mot , regardez et écoutez . elle m avait poussée dans une sorte de petite loge obscure mais fermée par une glace , qui vous permettait de voir ce qui ce passait dans la chambre voisine , sans laisser soupçonner votre présence; par une fente assez large pratiquée dans la tapisserie , et que dissimulait un mince rideau , je pouvais aussi entendre tout ce qui se disait à côté . je fus bien surprise de reconnaître la voix du docteur chiron , de montouroy , de m . léveillé , un des plus grands négociants de saint domingue , de m . de la marzelle , le chef de la milice . un jeune homme disait des vers : sur les rameaux voisins , entends ces tourterelles former leur doux roucoulement; de quel air d amitié s entrelacent leurs ailes ! vois , vois comme leurs becs sont unis tendrement; ah ! que ces jeux , eglé , nous servent de modèles . tout près de nous le négociant léveillé , replet , sanguin , la voix haute et autoritaire , vint causer avec le docteur chiron . le meilleur moyen , disait il , de servir les hommes , n est pas de s abandonner aux réflexions philosophiques , mais de chercher à concilier les intérêts de l humanité et ceux du commerce . dites votre commerce , fit le docteur . je suis un sincère ami des noirs , continua léveillé , et c est pourquoi je verrais sans déplaisir une révolte contre leurs oppresseurs . vous seriez enchanté , j en suis sûr , que quelques incendies de champs de canne et de plantations vous permissent de réaliser un joli gain sur les sucres à londres et à amsterdam . vous insultez mon coeur , monsieur , dit léveillé . c est que j apprécie votre caisse , continua chiron . léveillé se rengorgea . je n ai jamais attendu , de mes sacrifices à la race opprimée , que sa reconnaissance . les larmes des noirs doivent être pour les âmes sensibles un prix bien plus doux que tous les lauriers des conquérants . je crois en effet que les lauriers vous sont assez indifférents , dit chiron : cela se flétrit trop vite . quant aux larmes , vous ne pourriez , je crois , les apprécier que si elles se solidifiaient en perles ou en diamants , et qu elles fissent l objet d un nouveau trafic . alors il est probable que votre amour pour les larmes des nègres vous pousserait à battre leurs producteurs toute la journée , afin de les faire pleurer davantage . pour moi qui ne possède de sucre ni en cannes , ni en magasin , mais qui tiens tant soit peu à ma vieille guenille , je n attendrai pas , pour quitter l île , les larmes de reconnaissance des nègres , ni les larmes de bienfaisance des blancs . vous partez vraiment , docteur ? avant un mois . j éprouve des craintes sérieuses quand je vois l humanité s attendrir . vous avez été élevé à l école de buffon , mon cher docteur , dit alors l abbé de la pouyade . c est un déiste , et comme tout déiste , un esprit rétrograde . je suis heureux de voir que nos esprits les plus audacieux reconnaissent aujourd hui la vérité du christianisme , de ce christianisme qui doit un jour reconstituer l humanité . buffon , lui , n a pas compris le noir , il n a pas vu quels grands principes politiques font la base de nos institutions . l idée de l égalité lui échappe . il a surtout déshonoré son nom par le titre de comte et son extrême sensibilité pour les hommages des femmes . il avait d ailleurs cette aristocratie du talent , qui en est le poison . . . mais il me semble , monsieur l abbé , que vous aussi n êtes pas insensible aux hommages des femmes , puisque vous venez chez madame dodue fleurie . c est pour une oeuvre de charité , mon cher docteur , et croyez bien que , malgré que ce soit une excellente créature , cela me coûte beaucoup . la société est si mêlée ici ! a part vous , moi , deux ou trois autres personnes . . . vous êtes bien difficile , monsieur l abbé . je ne recule jamais devant le devoir , mais permettez à mon goût de se blesser . . . que monsieur votre goût se blesse , qu il se blesse , je n y vois pas d inconvénient si cela vous amuse . mais parlons sérieusement : avez vous vendu vos hypothèques sur les nègres ? pas encore , et je venais justement ici avec l espoir de trouver des acquéreurs . c est là votre oeuvre de charité ! certes , puisque je destine une partie de cet argent aux malheureux . je plains vos malheureux , alors; car les hypothèques sur les nègres ne s achètent plus ! comment cela ! les miennes portent sur d excellentes plantations , riches , en pleine prospérité . je suis bien fâché , mais ces hypothèques ne s achètent plus . du moins les blancs n en veulent pas; ils craignent trop la révolution prochaine . on m a dit pourtant que les affranchis en prenaient encore quelques unes . ils espèrent montrer par là qu ils feront cause commune avec nous , en cas de révolution et obtenir ainsi que le conseil colonial leur accorde les droits des autres citoyens . alors les affranchis ne sont pas pour la révolution ? demanda léveillé . on devrait les expulser de la colonie . attendez , dit l abbé , qu ils aient acheté mes hypothèques . le sentiment de la fraternité leur fait absolument défaut , continua léveillé . ils sont indignes de siéger au conseil colonial . voilà comment vous aimez les noirs ! dit le docteur . les affranchis sont de faux nègres , réplique léveillé . ils devaient partager les souffrances de leurs frères en attendant l affranchissement commun . au lieu de cela , ils ont voulu devenir des blancs , prendre nos manières , notre esprit; ils n ont pris que nos vices . tenez ! il y a un affranchi qui fait ce joli trafic . vous savez qu on récolte de moins en moins de sucre depuis deux ans , c est un fait . mon affranchi se procure du sucre inférieur , il le raffine lui même , il le garde en magasin , et , à l aide de je ne sais quelle préparation , il lui donne un brillant qui n ajoute rien à ses qualités , mais qui fait illusion . au moment de la vente de la récolte , il ouvre ses magasins , en laissant croire que le marché est encombré . tous les propriétaires sont forcés de lui vendre à bas prix . telles sont les façons d agir de nos affranchis ! ce sont , je vous le répète , des hommes abominables . a dire vrai , observa le docteur , si j avais une plantation , je préférerais vendre ma récolte à bas prix que de la voir incendiée . et , coquins pour coquins , j aime mieux ceux qui font croire à l abondance d un produit que ceux qui le suppriment complètement . qu en pensez vous , jeune poète ? je ne connais pas les affaires , dit le chantre des tourterelles , et je n ai pas encore l expérience des hommes; du moins suis je plein de zèle et d ardeur pour servir la société . ne vous empressez pas trop à servir ses caprices , mon jeune ami , dit le docteur , car elle en change sans cesse , et le lendemain elle a horreur de ceux de la veille . et vous , montouroy , dit léveillé , vous ne prenez parti ni pour les noirs ni pour les blancs , ni pour les affranchis ? je prends parti pour les honnêtes gens , répliqua montouroy . je suis évidemment pour l affranchissement des noirs , mais aussi pour que les noirs respectent les intérêts et la fortune de leurs bienfaiteurs . fourbe et sot ! s écria dodue fleurie à demi voix . restez ici encore un instant , madame , me dit elle , et vous allez voir comme je le traite . elle sortit alors de la logette et apparut à la porte du salon . toutou , appela t elle en tournant à demi le derrière aux saluts de l assistance . allons , venez vite . j ai besoin de vous ! montouroy , les yeux inquiets , les gestes empressés , se hâta de sortir du salon et de rentrer dans la chambre de la négresse . dodue se coucha d abord sur le dos , puis sur le ventre; elle avait découvert son corps vaste , elle semblait le présenter à l adoration de montouroy , qui s agenouilla devant lui . lèche moi , toutou ! dit elle . lave moi . décrasse moi avec ta langue . les esclaves ne savent pas , et moi je suis trop paresseuse . vois , je suis pleine d ordure et de poussière . montouroy prit d abord les pieds , et sa langue habile et souple en fouillait les doigts , en caressait les ongles , provoquait chez dodue des tressaillements , de petits cris , des rires; puis la langue vipérine monta le long des jambes fortes et vint s attarder aux courbes , aux larges ombres , aux replis énormes de la chair comme si la nuit de ce corps attirait montouroy et qu il prît plaisir à s y enfoncer de plus en plus , à y oublier jusqu à son sexe , à devenir une bête inconsciente et joyeuse de son asservissement . et , durant ce nettoyage bizarre , dodue était aussi libre avec lui que si je n eusse pas été près d elle et qu il n eût été qu un chien . elle laissait s accomplir sans honte , peut être même provoquait elle par une grossière malice , les mouvements de ses organes . on eût dit que , dans son étrange orgueil , les impuretés même de son corps lui devenaient un moyen d humiliation et lui procuraient un triomphe . le dégoût me soulevait le coeur; j étais tellement indignée contre dodue et montouroy que j allais sortir de ma cachette , quand tout à coup elle se releva vivement . immonde brute , dit elle , est ce que je t ai appelé pour que tu baises mon visage , de ta bouche encore toute souillée ! non , non , mon visage est à mon amant , et tu sais bien que tu ne l es pas ! est ce que tu es capable d ailleurs d être un amant ? vois toi même , un eunuque paraîtrait plus un homme , et aurait des exigences moins insupportables ! va t en ! va t en , te dis je ! veux tu partir , ou je prends le fouet ! . . . et comme vaincu , humilié par cette colère , il se retirait , elle le rappela un instant . et je te défends d entrer chez gatte , fit elle . cette fille est à moi , entends tu ! au surplus , je vais te mettre à la porte , car je ne suis pas sûre de toi . elle sortit un instant , appela des noirs , et j entendis le bruit d une dispute puis d une porte qu on fermait violemment . eh bien , dit elle en revenant vers moi , ne suis je pas bien sa maîtresse ! et croyez , chère madame , que je pourrais traiter comme montouroy tous les hommes que vous venez de voir dans mon salon , qui m attendent depuis une heure et ne se lassent pas de mon retard . or ce sont les notables du cap et de saint domingue . quant aux femmes , je sais bien qu elles ne me reçoivent pas , mais si je le veux , si je l exige de leurs maris et de leurs amants , elles m ouvriront toutes grandes les portes de leurs maisons . et d ailleurs à part vous , moi , la létang peut être , est ce que les femmes comptent à saint domingue ? me prenant alors par le bras elle m entraîna au dehors . je la suivais , je lui obéissais , sentant en elle comme une force supérieure . je veux vous montrer , me dit elle , que je n ai pas conquis ceux de votre race pour devenir le jouet des noirs . . . elle me conduisit à quelques pas jusqu à un terrain vague qui s étend de l extrémité de la ville jusqu au morne des capucins . là grouillait , bruissait , dans une fête qui ressemblait à une bataille , la foule des noirs où j avais failli disparaître tout à l heure , à mon arrivée . a la lueur tremblotante des lanternes , les coiffures énormes et légères , les bonnets de tulle et de mousseline , les jupes de serge claire , les cercles dorés des oreilles et les colliers de rassade , au dessus et parmi cette armée immense de têtes crépues et de corps bronzés , flottaient comme des papillons de nuit , des insectes brillants , des libellules et des fleurs d eau sur un sombre marécage . la fange humaine augmentait toujours; derrière elle , les hautes montagnes semblaient la vomir avec sérénité; elle exhalait une odeur lourde et laineuse , de fourrure chaude , de linge humide , de peau en sueur et d haleines corrompues , elle répandait une rumeur confuse , sorte de lamentation courte , de refrain sans cesse repris , que brisaient parfois un zézaiement de créole ou des cris gutturaux d africains . tout à coup , la lune se dégagea des nuages , enveloppa cette tourbe de sa vapeur lumineuse , fit jaillir des ténèbres milles faces soûles et féroces , révéla des centaines de couples en folie , accouplements horribles où les dents , les ongles s enfoncent dans la chair , où l étreinte et le baiser ressemblent à des égorgements . n ayez pas peur , me dit dodue , comme je me serrais contre elle . non loin de nous , il y avait une troupe de nègres , moins bruyants , troupe d affranchis ou d employés à demi libres , qui affectaient de ne point se mêler aux autres noirs et même les repoussaient brutalement; vêtus à l européenne , ridicules sous la perruque , et l habit à la française , pareils à des voleurs couverts des dépouilles de leurs victimes , ils me rappelaient ces monstres étranges qui , dans les estampes du siècle dernier , viennent assaillir un saint en oraison . le saint était là en effet , monté sur un escabeau , droit , le bras étendu , et sa tête sèche au long nez recourbé , au menton proéminent , se détachait en rouge entre son chapeau plat à larges bords et le collet de son manteau noir . mais , fis je , c est samuel goring ! dodue fleurie me regarda en souriant . goring n avait plus sa mimique froide et son attitude figée . il menaçait de son poing l auditoire . fils de prostituées , criait il de toute sa voix , vous êtes indignes de la liberté ! vous ne méritez que le joug dont un tyran chargera vos épaules ! des huées et des injures lui répondirent . voici les suites de son amour malheureux pour zinga , dis je . oui , fit dodue , et c est moi qui lui ai rendu zinga infidèle , car elle avait autrefois des complaisances pour lui . je craignais qu il ne devint par trop négrophile . que feriez vous si vous étiez libres , continuait goring en élevant les mains , vous ne sauriez que vous abandonner à l ivresse et à la luxure ! une clameur immense couvrit ces paroles , des noirs se jetèrent sur goring , le saisirent , l accablèrent de coups; il s engouffra dans la foule qui s ouvrit devant lui . j entendis des voix le menacer , puis des cris et des supplications . enfin comme un pantin disloqué , aux loques boueuses , vint tomber agenouillé devant nous . c était l infortuné quaker . figeroux , derrière lui , le poussait et le rouait de coups de pied . ah ! canaille ! criait il , tu nous as trahis . je veux que vous lui fassiez grâce , dit dodue d une voix forte en s interposant entre figeroux et la victime . a la vue de la négresse , mon commandeur et ses compagnons s arrêtèrent , haletants , frémissants devant leur proie; ils haussaient les épaules , crachaient de dégoût et de fureur , mais ils ne touchèrent plus au révérend qui , avec une faible lamentation , se ramassa et se traîna lentement vers la rue des capucins . il va compromettre la révolution , gronda figeroux . et croyez vous qu elle serait un heureux événement pour nous ? fit un autre mulâtre . nous n avons rien à gagner à la liberté de ces sales bozales qui dansent là bas . mieux vaut qu ils restent esclaves ! ces nègres ont confiance en nous . nous les dirigerons . nous pouvons avec leur aide nous emparer du gouvernement de l île . et comment ces brutes nous comprendraient elles ? fit l interlocuteur de figeroux . cependant le petit groupe des affranchis raisonneurs pour lesquels devait parler le quaker se dissipait . toute la partie houleuse et bruyante de l assemblée semblait les repousser . un vieil homme , les épaules sanglantes , les yeux chassieux et voilés , apparut tout à coup sur l escabeau où nous avions vu goring . il avait autour de lui un grand châle dont il tirait de petits sachets en peau huilée . aussitôt le silence se fit dans la foule qui s empressa autour du vieillard . macandals ! macandals ! criait on . on leur donne des amulettes , m expliqua dodue , pour les protéger . ils préparent quelque grande entreprise , cela est sûr . puis , tout à coup , se penchant vers moi , elle me dit à voix basse : ne craignez vous pas zinga ? moins que figeroux . voyez , chère madame , elle est ici ! en effet , zinga était là , avec dubousquens . ils étaient assis à l écart , à une petite table , devant des verres pleins auxquels ils ne touchaient pas; ils parlaient sans s occuper de la foule , sans prendre garde au bruit . quelques paroles que je surpris renouvelèrent mes inquiétudes . si te maries , disait zinga , m abandonneras ? tu sais bien , répondait dubousquens , que je n épouse cette jeune fille qu à cause de sa fortune , et que tu viendras avec nous en france . et même si elle devient ta femme n aimeras que moi ! je n aimerai que toi . et ils se baisèrent . de quel mariage , de quelle jeune fille , dubousquens voulait il parler ? figeroux , à ce moment , s approcha , frappa violemment sur l épaule de zinga . ah ! truie , fit il . tu nous as trahis ! zinga ne lui répondit que par un rire sarcastique . puis se retournant vers lui : as peur ? demanda t elle . es mô mem pa la ké to pou mô défand to lapo . est ce que je ne suis pas là avec toi , pour défendre ta pelure ! saleté , cria t il en la menaçant , tu m avais dit que tu viendrais . . . bien , suis là ! que tu viendrais , reprit il , pour encourager goring . etais là , suffit ! pour embrasser li , peux pas . li sent trop la maladie . des cris s élevèrent . deux ou trois mots que je ne compris pas furent plusieurs fois répétés . les porcs ! dit figeroux , après avoir prêté l oreille; ils fixent la date de l insurrection; ils la feront sans nous . ces paroles m effrayèrent et j allais interroger dodue lorsqu une longue file de noirs , de négresses et de négrittes se tenant par la main et courant , les uns derrière les autres , nous heurtèrent et nous séparèrent brusquement de zinga , de dubousquens et de figeroux . deux vieillards , élevant à bout de bras des serpents , suivaient ces coureurs . a un claquement de mains des vieillards la bande forma autour d eux une ronde de trois rangs et se mit à danser , les hommes tournant le dos aux femmes et se heurtant violemment de la croupe tous les trois pas . ils nous empestent ! fit dodue , allons nous en . vous avez , dis je , plus peur de ces bozales , que des visiteurs de votre salon . nullement ! répliqua t elle en affectant une expression d indifférence . néanmoins vous ne les gouvernez pas si aisément ! elle haussa les épaules . bah ! fit elle , une main énergique et un fouet , il n en faut pas plus pour les tenir dans le devoir; quant aux blancs , ce sont des lâches ! a peine nous étions nous éloignées que nous entendîmes une fusillade . dodue me conta qu après leurs danses les nègres s amusaient souvent à tirer des coups de feu , mais il arrivait plus d une fois qu ils se faisaient partir le fusil dans les jambes ou contre le ventre , car ils étaient déjà ivres , de cette ivresse frénétique que leur donne le tafia , mélangé , selon les rites des sorciers , à de la poudre . vous voyez , me dit elle , que j ai dans la main l âme de la résistance et celle de la révolte . c est moi qui ai conseillé à figeroux de réunir ses amis , tout en sachant fort bien que goring allait les exaspérer , et que les noirs esclaves chasseraient les affranchis . ceux là seuls sont à craindre parce que vous leur avez appris à penser . . . je m en garde le plus possible et si j ai l air de protéger figeroux , croyez le , ce n est qu en apparence . . . ah ! si vous vouliez , comme il serait facile de le faire disparaître , aux ingas , dans la montagne . mais je vois que cela ne vous sourit pas . . . du moins veillez sur antoinette , chère madame , et sur votre plantation . et , si vous épargnez figeroux , surveillez le , tenez le sous clef; le août est une date dont vous devez vous méfier . pourquoi ? parce que les esclaves préparent une révolte pour ce jour là . il y aura sûrement des maisons pillées et des plantations incendiées . etes vous donc avec les révoltés , demandai je , que vous connaissez si bien leurs secrets ? oh ! moi , dit elle avec un gros rire et en se plaquant les deux mains sur la croupe , je suis seulement pour dodue fleurie ! je suis pour le parti qui triomphera , car c est lui que je devrai dominer . cependant je ne désire point que les esclaves réussissent . qu ai je à gagner avec ces fous furieux ? là dessus elle me dit adieu , et , ayant trouvé troussot et zozo dans l antichambre , je repris la route des ingas . tous les noirs s étaient rassemblés du côté du morne des capucins , et je n eus aucune peine à sortir du cap . j arrivai aux ingas comme l aube blanchissait le ciel . je me précipitai vers le lit d antoinette . dieu merci ! elle reposait doucement , la bouche entr ouverte et souriant de ce joli sourire qu elle a lorsqu elle dort . je l embrassai sans l éveiller et , me couchant près d elle , je me laissai aller au sommeil , lasse de tant d émotions . j ai reconnu aujourd hui que dodue fleurie ne m avait pas trompée , et que les périls contre lesquels elle cherche à me prémunir n étaient point imaginaires . mme de létang qui , lors de l enlèvement d agathe , a cherché querelle à mme du plantier , l a insultée dans la rue et même , prétend on , l a fait battre dans sa maison par deux noirs , s est réconciliée subitement avec elle; elles sont venues chez moi cet après midi en compagnie du révérend goring , dont elles se moquaient si bien naguère . ma chère amie , m a dit mme de létang en se composant un visage sévère , j ai une pénible requête à vous adresser , mais j espère que vous comprendrez quels sentiments désintéressés me l inspirent . l amitié même que je vous porte me l a rendue nécessaire , et je dois ajouter , la pitié que nous devons avoir pour nos semblables malheureux et persécutés . satisfaite de ce préambule , elle eut un coup d oeil rapide vers mme du plantier et samuel goring qui , d un signe de tête , marquèrent leur approbation et l engagèrent à continuer . il court de fâcheux bruits sur vous , madame . . . , oui , de très fâcheux , et nous avons pensé qu il était de notre devoir , étant de vos amies , de vous en avertir . nous voudrions prévenir , si c est possible , une accusation au conseil colonial , accusation qui est imminente , et qui pourrait avoir pour vous les conséquences les plus déplorables . j étais fort troublée , mais je déguisai assez bien l émotion que j éprouvais , et ce fut de l air le plus étonné que j accueillis l avertissement . pour aller de suite au fait , dit mme de létang avec vivacité , je vous dirai qu on vous accuse de séquestrer une jeune fille et de confisquer sa fortune . séquestrer antoinette , fis je en partant d un éclat de rire , mais n est ce pas absurde ? vous l avez tous vue aller et venir ici; elle fait ce qui lui plaît ! vous lui avez caché qu elle possédait une fortune , et vous la retenez chez vous comme une esclave , exigeant d elle une affection qui ne vous est nullement due , qu elle aimerait mieux porter à un autre , et qu il ne serait peut être pas fort décent de définir . madame ! m écriai je indignée , êtes vous venue chez moi pour m insulter ? nous ne voulons point vous blesser , dit à son tour mme du plantier , et cependant , si les intérêts de cette malheureuse enfant l exigent , croyez bien que nous n hésiterons pas à vous montrer : qu on se met en posture fâcheuse quand on prétend mépriser les lois de la nature et de toute société . antoinette , reprit mme de létang , sans me laisser répondre à cette insolence , est en âge de se choisir un époux et de diriger elle même sa fortune; nous reconnaissons que vous avez pu veiller sur son enfance avec beaucoup de dévouement , mais ce n est plus une fillette; elle est libre de ses actes . vous devez remettre sa fortune au conseil colonial qui vous dédommagera d ailleurs de vos sacrifices . je ne réclame point de dédommagement , répondis je avec dédain , mais antoinette est ma fille adoptive et je la garderai avec moi , comme d ailleurs elle me l a demandé . quant à sa fortune , je n aurai pas à la lui rendre , puisqu elle n en a point , et qu elle n a vécu jusqu ici que grâce à ma générosité . nous savons très bien ce qu il en est , dit sentencieusement samuel goring . par une calomnie de quelque négresse , sans doute ! nullement , répliqua mme du plantier , et vous regretterez bientôt , madame , d avoir rendu notre démarche si inutile . quelle que soit notre amitié pour vous , nous devons considérer que le bonheur d une jeune fille est chose trop précieuse pour que nous vous le sacrifiions . nous allons déposer dès ce jour notre plainte . et je déposerai aussi la mienne , dis je , pour vos façons inquisitoriales et révoltantes . vous verrez ce qu il en coûte de subir une enquête , dit mme du plantier . surtout lorsqu on a plus d un reproche à s adresser , ajouta mme de létang , en me saluant de son plus ironique sourire . je me souvins alors de ses confidences et de ses caresses perfides . sortez d ici , madame , fis je avec colère , sortez , et vous aussi , parpaillot ! goring se retourna vers moi , très calme en apparence . une femme a changé la nature , prononça t il les yeux fermés , et le bruit de son iniquité est monté jusqu au juge pour la dénoncer et la perdre . la létang m a calomniée même auprès de lui . ils ne savent rien encore de mme lafon , mais une enquête peut leur révéler l assassinat . et d ailleurs , n ai je pas tout à craindre de leurs soupçons avilissants s ils prétendent incriminer mon amour pour antoinette ? hélas , aux yeux de certains êtres , c est un crime d aimer quand ce n est pas eux qu on aime . le docteur qui est venu me voir , m a appris leur complot . ces chères femmes , également délaissées de montouroy , se sont imaginées qu en mettant en commun leur fortune , et en s unissant pour le marier à une grosse dot , elles l arracheraient sans peine à une jeune fille novice , sans expérience du plaisir , incapable de retenir près d elle un amant si fourbu , et pourraient ensuite se partager ses précieuses nuits . mais qu a donc montouroy de si séduisant pour elles ? le miracle tente les femmes , dit le docteur . elles espèrent donner de l esprit aux sots , de l élégance aux rustres , s asservir les volages et convertir les coquins . elles aiment à défaire , à bouleverser et , si elles s avisent de s éprendre d un homme intelligent , c est pour lui faire commettre quelque bêtise : cela leur procure un petit frisson et une jolie jouissance . les paroles du docteur ne m avaient pas rassurée , un mot que je reçus le lendemain , de dodue fleurie , augmenta encore mes angoisses . je sais que létang et du plantier , écrivait la négresse , veulent porter plainte contre vous , et vous enlever antoinette; mais je les en empêcherai bien : pour retenir létang , j ai sa fille; quant à du plantier , je connais certaine histoire de succession où l on aide à mourir une veille tante avec beaucoup d empressement; histoire qu elle n aimerait guère voir divulguée , et dont je l effraierai pour la forcer à se taire . si pourtant mes menaces ne suffisaient pas , je vous engagerais à quitter le cap . quitter le cap , c est perdre une partie de ma fortune , car comment diriger cette plantation si je suis loin des ingas , et , d un autre côté , comment la vendre sans perte ? enfin , pour garder avec moi antoinette et sauver ma liberté , je dois me résigner à tout . je vais me préparer au départ et , au premier bruit d une dénonciation , je me dérobe à vos calomnies et à vos vengeances , misérables ! qui me punissez d avoir eu pour vous trop d amitié ! ce sont des heures que je n oublierai pas : avoir fait un tel rêve de bonheur , avoir cru à l innocence , à l affection , à la gratitude de quelqu un et être ainsi soudainement détrompée : c est trop horrible . ah ! mon dieu , si criminelle que je sois , deviez vous me châtier ainsi ! je souffrais depuis quelque temps , après mes repas , de cruelles douleurs d entrailles; comme j ai toujours eu un estomac assez délicat et que ma gourmandise me fait rechercher plutôt les aliments agréables au goût , qu une saine et facile nourriture , je ne m inquiétais pas de la cause de ces souffrances et je tâchais de les supporter le plus patiemment possible . une après souper , mon mal , à la suite d élans violents et inattendus , semblait s être calmé . devant la véranda je jouissais avec délices des derniers rayons du soleil . la fraîcheur était venue; les machines de la sucrerie étaient arrêtées; les chants des noirs emplissaient la plantation . je me sentais rassurée , confiante . non , me disais je , les craintes que j ai eues le soir de ma visite à dodue fleurie sont vaines . nos esclaves nous sont soumis . et , au cap , on n ose rien entreprendre contre moi . a mes côtés , antoinette , fatiguée de la journée qui avait été fort chaude , s était étendue; elle dormait doucement , la tête appuyée sur les genoux de zinga qui , elle aussi , s était assoupie . zinga se montrait depuis quelque temps si attentive à nous servir , antoinette et moi , que je lui avais pardonné une passion , à mes yeux , inoffensive . loin de suivre les conseils de dodue fleurie , je ne l avais point envoyée aux travaux de la plantation , je la gardais auprès de moi . pourtant j avais accepté une esclave que m avait envoyée la courtisane pour veiller sur antoinette; lorsque zinga s en allait au cap elle ne devait pas quitter ma fille un instant . figeroux seul était de ma part l objet d une étroite surveillance , et j attendais pour le renvoyer d avoir trouvé son remplaçant . zinga , près d antoinette , me paraissait plus jolie; elle l enlaçait , et ses mains , un peu lourdes , venaient se croiser sur son épaule , tandis que le long de ses genoux se déroulaient les beaux cheveux d antoinette dénoués , libres du réseau . tout le corps de mon enfant était immobile , sauf la jeune poitrine , tendrement fleurie , que les soupirs du sommeil soulevaient lentement et laissaient entrevoir sous la chemise entr ouverte . devant ces grâces adorables , de nouveau je ressentis ce désir terrible qui m avait une fois jetée , ivre de joie , contre son corps; j oublie que zinga est là , je lève ses robes , j écarte avec précaution ses jambes , et sans craindre qu elle ne se réveille , je m accroupis devant la chère enfant , je me perds , je m oublie au plus secret et au plus profond de son être; je goûte à cette chair plus tendre que le jasmin , et qui accuse la saveur piquante d une plante marine . oh ! comme j eusse voulu qu elle m étouffât entre ses jambes déjà fortes ! que j eusse souhaité mourir ainsi en aspirant sa sève et son plaisir ! mais un effroi me saisit tout à coup . dans l ombre duveteuse où j égarais mes lèvres , il me semblait que les frais pétales s étaient desserrés , que plus large la fleur s offrait au baiser . alors folle de curiosité impudique , et au risque d être surprise dans mon examen , je dévêts , comme si elle avait été une courtisane ou une esclave , ses jambes délicates . je pousse un cri ! ah ! mon dieu ! mon antoinette , l enfant que j avais gardée jalousement , que j avais tenue loin des hommes , qui n avait jamais eu pour amie qu agathe de létang , mon antoinette si bien surveillée , si jalousement défendue , n était plus vierge ! ah ! la barbare déchirure ! j avais l idée à présent qu antoinette était laide , impure , qu elle puait ! j avais hâte de laver mes lèvres , mes doigts . je respirais sur son corps et sur moi l odeur infecte de l homme . et pourtant j espérais encore , je me disais : c est peut être un accident . comme elle faisait un mouvement , je rabats sa jupe , je me relève , mais à ce moment un papier plié s échappe de son sein . je le ramasse , et je m éloigne un peu pour le lire . il n y avait que quelques mots , mais , hélas ! ils étaient significatifs . achève les derniers préparatifs . je viendrai ce soir . fais attention . la gourgueil veille . je couvre de baisers ton corps adorable . pierre . j étais si émue que mes jambes tremblaient , ma gorge était desséchée , je pensais qu avec l amour de cet enfant toute la joie de l existence m abandonnait . cependant je me ressaisis , une grande colère m agitait . qu allais je faire ? les épier , les surprendre ! ou bien attendant qu il fût parti , traiter antoinette comme une enfant , châtier cette chair qu elle avait prostituée , la déchirer puisqu elle l avait salie . elle me haïrait davantage ! oui , mais j aurais le plaisir de me venger , de l empêcher d être à cet homme , à ce pierre . elle ne lui appartiendra pas , me disais je , quand je devrais l enfermer dans une cave . mais cet homme parle de préparatifs dans son billet; est ce qu elle voudrait s enfuir ? je l en empêcherai bien ! je cherchai zozo et troussot; ils étaient à se promener dans la plantation; enfin je les rejoignis . veillez bien sur mademoiselle , leur dis je , et soyez prêts au besoin à la défendre . je leur recommandai aussi de prendre leurs armes . j errais dans le jardin comme une insensée . la conduite de cette enfant que je m imaginais si innocente et si affectueuse m anéantissait . j avais comme l impression que le monde n existait plus , tout me paraissait transformé , tout me devenait ennemi . dans cette plantation , au milieu de mes esclaves , riche , gorgée de luxe et de bien être , je me sentais plus solitaire , plus dénuée de tout qu une pauvresse qui mendie son pain . je me décidai à interroger antoinette et je revins à l endroit où je l avais laissée avec zinga; elles n y étaient plus . je me dirigeai alors vers une allée de raisiniers où elle se promenait quelquefois avant le coucher du soleil et qui regarde l habitation . les fenêtres de sa chambre étaient ouvertes et , d où je me trouvais , je l entendis , sans distinguer ses paroles , causer avec animation; zinga l interrompait d une voix forte : non , ne le ferai pas , ne suis plus avec toi , plus avec toi , parce que tu m as trompée . j allais rentrer à la maison quand tout à coup zinga vient à moi; elle a le visage bouleversé; elle me dit d une voix haletante , sans préambule : maîtresse , on veut t empoisonner , moi viens t avertir . m empoisonner ! qui donc oserait m empoisonner ? j affectais une assurance et un orgueil que j étais loin d avoir . en ce moment même mes horribles douleurs m avaient reprise; et ma voix étranglée et le tremblement de mon corps , tout trahissait bien ma terreur . pourtant , les lèvres sèches , je répétais : qui oserait ! qui ? répliqua zinga . la demoiselle ! antoinette ! m écriai je , et , à l idée d un crime si monstrueux , il me sembla que la lumière se retirait du ciel et que la vie s enfuyait de mon être . oui , antoinette , reprit zinga d une voix assurée , la physionomie aussi calme , aussi tranquille que celle d une statue . misérable ! misérable ! m écriai je en la saisissant à la gorge , oses tu insulter mon antoinette ? ah ! tu ne mentiras plus , va ! je vais te tuer . elle râlait et se débattait dans mon étreinte; seule la rapidité de l attaque avait pu me rendre un instant victorieuse; elle avait le corps trop robuste , et figeroux et les autres esclaves l avaient trop bien habituée à des luttes de ce genre pour qu elle ne pût reprendre l avantage . elle se dégagea donc très vite et , me repoussant violemment , elle se mit à courir dans la direction du cap . courant aussi , je la poursuivais . a ce moment , j aperçus antoinette qui venait à sa rencontre , suivie de zozo et de troussot . arrêtez la ! criai je aux noirs . tous trois se jetèrent sur zinga qui , vainement , voulut les éviter; ils lui saisirent les mains et la poussèrent devant eux , malgré les ruades , les crachats et les injures dont elle les accablait . madame , dit antoinette , cette noire est une criminelle; vous avez mis en elle votre confiance , et elle veut vous assassiner . je ne répondis rien; j étais si surprise , si troublée que je ne savais quelle décision prendre . mes regards allaient de zinga , qui rugissait , la bouche écumante , les yeux féroces , au visage d antoinette , pâle , décomposé , les yeux cernés comme si elle avait été malade , sa jolie robe neuve rayée de rose , toute froissée , avec une grande déchirure sur le côté , ses cheveux épars sur ses épaules , et montrant dans toute sa personne une angoisse que je ne lui avais jamais vue . craignant que zinga ne me parlât , antoinette fit signe aux noirs de lui plaquer la main sur la bouche , mais comme zinga avait été la plus forte avec moi , elle le fut cette fois encore . elle se délivra vite des mains qui la retenaient; seulement au lieu de fuir , elle marcha sur antoinette , le visage résolu , le poing menaçant . menteuse ! dit elle , veux me dénoncer , mais moi , vas t accuser , et de façon que tu ne pourras rien répondre ! puis , se tournant de mon côté : maîtresse , voilà ton assassin ! antoinette frémissait d émotion , je voyais ses lèvres remuer comme si elle eût parlé très rapidement , mais pas un mot ne me parvenait à l oreille . oui , disait zinga , raconterai tout ce que t as fait , tes salauderies , ton putanisme , car as beau baisser les yeux , as beau zouer les modestes , les innocentes , t es la plus sale de toutes les saletés ! antoinette se cachait le visage dans ses mains , puis elle recula de quelques pas , comme si elle avait l intention de s éloigner , pour moi , au lieu d arrêter zinga , au lieu de la battre comme je l aurais fait il n y avait qu un moment , je dis à antoinette : restez ici . a zinga : parle ! et aux deux noirs : ne la touchez pas ! qu elle parle librement . alors , après avoir repris haleine , zinga dit : maîtresse , moi te l affirme : cette fille est une traîtresse ! infâme calomniatrice ! infâme calomniatrice ! s écria antoinette , qui leva la main pour la frapper . taisez vous ! lui dis je , vous vous défendrez quand zinga aura achevé ses aveux . maîtresse , antoinette veut empoisonner toi pour ensuite te voler et se sauver avec celui qu est son joli coeur , celui qui l a épousée avant mariage . malheureuse ! m écriai je , éperdue de douleur , tandis qu antoinette se protégeait le visage de son coude tendu comme une enfant qui craint d être souffletée . son joli coeur , si voulez savoir , maîtresse , continuait zinga , se nomme moussiu dubousquens , négociant à bordeaux , une peau blanche qu a du sang pour le bourreau . oui , des hommes comme ça , voudrais les voir au bout d une corde ! elle ment , madame ! interrompit antoinette . ecoutez moi , je vous en prie ! elle me hait . elle invente tout; il n y a pas un mot de vrai dans ce qu elle vous dit . c est elle qui mettait chaque jour du poison dans votre vin . et comment ne me l avez vous pas dit plus tôt ! lui répliquai je , moins effrayée du crime de zinga que de l astuce et de la scélératesse qu avait montrée antoinette . n allait pas dire , disait zinga , puisqu elle commandait à moi . et tu lui obéissais , abominable créature ! oui , lui obéissais . croyais partir avec elle et dubousquens pour france . moi , l aime , dubousquens ! oh ! grand dieu ! s écria antoinette en haussant les épaules . oui , l aime , et m a aimée aussi . . . mais regrette , car il est un porc . . . etait aujourd hui départ . au port charlot . et puis ai vu que voulaient pas m emmener . alors quand antoinette m a commandé de te mettre ce soir , dans ta raisinade , de la mancenille , au lieu d arsenic , suis venue tout t apprendre , maîtresse . elle ment , répétait antoinette , tout cela est faux ! et cela , est ce faux ? dis je en lui montrant la lettre que j avais trouvée sur elle . elle eut un cri de rage , ses yeux étincelèrent; elle me saisit les mains en m enfonçant les ongles dans la peau . rendez moi cela , fit elle . mais avant qu elle ait pu l atteindre , j avais déchiré la lettre et j en avais soufflé au vent les morceaux . alors elle devint comme un animal affolé , elle me frappa au visage au point de m arracher des cris . je crois bien qu elle m aurait toute meurtrie si troussot et zozo ne s étaient jetés sur elle et ne lui avaient saisi les mains . est ce ainsi , dis je , enfant dénaturée , que vous reconnaissez tout le bien que j ai fait pour vous . le bien ! le bien ! ah ! vous voulez rire ! répondit elle découvrant tout à coup sa haine . assassiner ma pauvre mère , voler ma fortune , voilà ce que vous appelez me faire du bien . ah ! monstre , le mal que je t ai fait pour me défendre , pour me sauver de toi , n est rien en comparaison de ton crime et de mes souffrances . a chaque insulte il me semblait descendre d un degré l échelle infernale des tortures . je m imaginais que mon supplice était achevé , et je le voyais renaître de minute en minute comme un incendie qui ne s endort un instant que pour éclater ensuite avec une ardeur plus dévorante . que lui as tu dit , misérable menteuse ? fis je en me tournant vers zinga . tout ! antoinette sait tout . et l odieuse négresse se mit à ricaner . c est ma vengeance à moi ! ajouta t elle en sifflotant d une lèvre narquoise . ah ! c est ta vengeance , m écriai je , eh bien ! tu vas voir la mienne . zozo , dis je , troussot , laissez antoinette , je me charge d elle , mais saisissez vous de zinga; et conduisez la dans la cour noire . elle eut un tressaillement et perdit son sourire . maîtresse , suis libre ! je m en moque pas mal que tu sois libre ou esclave ! toi peux pas me châtier . n en as pas le droit ! eh bien , tu vas voir si je n en ai pas le droit , canaille ! tu vas mourir ! je suis la maîtresse ici . elle poussa un rugissement de bête qui , répété d écho en écho , se prolongea dans la vallée comme un sanglot immense . mais l excès de sa terreur soulageait ma peine et je repris : tu vas mourir , mais pas avant d avoir souffert , d avoir expié tes attentats , tes trahisons . oh ! la mort serait trop douce pour toi . oh oui ! tu vas souffrir . je la vis frissonner , mais bientôt , rassemblant ses forces , elle poussa un suprême appel : figeroux ! à moi ! à moi , figeroux ! amenez figeroux ici , dis je à zozo , elle l appelle à son secours; il est donc son complice . il va mourir avec elle . allons , courez le chercher . et s il ne veut pas venir , que justin et firmin l amènent de force . maîtresse , dit zozo , figeroux n est pas là ! comment ! m écriai je , c est ainsi que vous le gardiez . maîtresse , figeroux disparu depuis deux jours . je songeai à la recommandation de dodue . dieu ! me dis je , nous sommes au août . mais éloignant ces craintes , ne songeant plus qu à ma vengeance : tu vas payer pour la fuite de figeroux , dis je à zinga , et , en attendant qu il rentre ici , avec un bâillon et enchaîné , sous les coups des noirs , entraînez la . vous l attacherez solidement par les pieds et par les mains; et vous préparerez , ce soir , des fouets pour la déchirer . elle restera toute la nuit nue , exposée au vent froid; demain le soleil brûlera ses blessures; nous les rouvrirons encore , et cette fois on enduira ses plaies de miel , et l on versera dans toutes les ouvertures de sa chair des cornets de sucre pour que les fourmis et les maringouins viennent aviver et multiplier son supplice . ah ! oui , tu vas souffrir , zinga ! a ces promesses de torture , la misérable voulut tenter un dernier effort et s arracher à ses gardiens , mais inutilement . la lutte se termina par de cruelles lamentations qui ne cessèrent presque pas de la soirée; interrompues une minute par des cris de douleur , elles reprirent de nouveau et proclamèrent que zinga , vaincue , s abandonnait corps et âme à ses bourreaux; que son orgueil était brisé , qu elle n était plus qu une chair sensible au mal , et sans énergie pour le braver . dès ce moment d ailleurs , je ne m occupai plus d elle . ma colère , dont elle éprouvait la violence , était comme ces fleuves débordés qui répandent au hasard la destruction . malgré ses crimes , et le terrible châtiment auquel je venais de la condamner , je n avais point de ressentiment contre elle . elle avait disparu pour ainsi dire de mon existence , le souvenir même des voluptés et du meurtre qui nous avaient liées n existait plus . je ne pensais qu à antoinette , et c était parce que j hésitais encore à frapper cette enfant , que je passais ma haine , ma rage , sur la négresse . cependant j avais pris antoinette par le bras et , malgré sa résistance , je l entraînais dans sa chambre . ignoble fille , lui dis je , puisque vous n avez pas voulu de mes bontés , vous apprendrez à vos dépens que je sais aussi punir . on me délivrera , dit elle . je la souffletai . personne n entrera ici , entendez vous : personne ! vous êtes à moi , et vous resterez à moi . elle se mit à sangloter en arrivant chez elle; pour moi , je ne me souciais pas de ses larmes; je m assurai seulement que les volets des fenêtres étaient bien fermés . tandis que j étais aux croisées , elle tenta de se glisser hors de la chambre , mais je l attrapai par sa jupe et , la ramenant jusqu au lit , je dénudais son corps pour le mieux meurtrir . alors , avec une rougeur et une confusion qui n étaient plus d une enfant , elle retenait sa jupe sur ses reins et luttait désespérément pour se sauver de mes coups . corps d impudique , disais je en la battant , sentine de vices , réceptacle de crimes , tu n as pas voulu être ma fille , tu seras mon esclave , va ! et plus fouettée , plus maltraitée que les pires négresses ! en vain serrait elle les jambes , et se collait elle contre son lit , il fallut bien , sous mes coups , qu elle écartât les membres , qu elle offrit à mes mains impitoyables la place impure , la chair souillée et déchirée par l homme , pour que je la déchirasse à mon tour . je la laissai enfin brisée de douleur , abîmée de honte; et , l enfermant à clef , je me retirai dans ma chambre . mais à peine étais je seule que l espèce d ivresse que l on ressent à satisfaire ses haines m abandonna; après toutes ces exécutions je me sentis plus malheureuse , et seule dans le monde comme dans un désert . le plaisir et l amour n existent plus pour moi , me dis je . toutes les souffrances que j infligerai à antoinette ne me rendront pas son affection , et pourtant c est à cela seul que je tiens : le reste m est indifférent . et j avais envie d aller lui demander pardon , de m humilier devant elle , de lui dire de prendre toute ma fortune , d épouser qui il lui plaisait , d être heureuse . son bonheur aurait fait le mien : dans l ombre , à côté d elle , témoin de sa joie , j étouffais toute jalousie , j aimais qui l aimait , je m oubliais moi même . puis mon égoïsme renaissait . oh ! m écriais je , si elle pouvait me revenir ! a son âge l amour est un caprice qui ne dure point . peut être la douceur , la tendresse , après un peu de sévérité , me la rendront . il faut seulement éloigner son ami , et , durant son absence , je ferai en sorte qu il lui paraisse ridicule et odieux . ce ne sera sans doute pas difficile . les séductions de ce dubousquens sont si misérables ! a la nuit venue , je me décidai à rentrer dans sa chambre . je n entendais plus ses sanglots . il me sembla qu elle s était endormie . alors j ouvris avec mille précautions et j entrai sur la pointe du pied , retenant mon souffle . avec quelle amoureuse compassion j eusse collé mes lèvres à sa chair meurtrie , baisé ses pieds et ses mains . j avais la confiance du véritable amour : rien ne me semblait impossible . je ne pensais plus que la confidence de zinga l avait remplie pour moi de haine et d horreur; qu à ses yeux , j étais l assassin de sa mère , et qu elle était trop ingénue pour comprendre; qu un attachement plus fort que le plus violent amour d un homme , me dévouait désormais à sa vie . je m approchai de son lit dans les ténèbres , espérant avoir la joie délicieuse de caresser sa chair chaude et ferme d enfant , mais le lit était vide , et je la cherchais , je l appelais vainement par la chambre , faisant alterner les câlineries et les menaces : antoinette ! antoinette ! ma chérie ! viens que je te pardonne , que je t embrasse . . . ah ! immonde créature , je te châtierai , tu vas souffrir dans ton corps vicieux , dans ta chair prostituée ! . . . antoinette , voulez vous venir à la fin ! la colère et l angoisse égaraient ma raison . enfin je m aperçus que les volets fermés à clef avaient été ouverts puis poussés du dehors . je descendis dans le jardin . peut être n était elle pas encore sortie de la plantation . je me mis à courir de tous côtés . troussot me rencontra . maîtresse , dit il , faut venir avec toi ? non , fis je , reste ici . cherchez antoinette . elle vient de s enfuir de la maison . puis , me rappelant la lettre trouvée sur elle et le plaisir que prenait troussot à causer avec les marins . sais tu , lui demandai je , s il y a un navire qui part pour la france , aujourd hui ? oui , dit il , le duquesne . un frisson agita tout mon corps . et où est il ? au port charlot . donne moi une lanterne et un manteau . vite , je m en vais au cap . toute seule , maîtresse ? oui , toute seule . dès que troussot m eut rapporté ce que je lui avais demandé , je partis . je ne craignais ni les attaques des nègres marrons , ni les difficultés du chemin . je courais à tout moment au risque de tomber dans un précipice , me maudissant moi même lorsque , faute de souffle , j étais forcée de ralentir mes pas . la lune pleine et magnifique , éclairait la route , et devant ces monts noirs , ou enveloppés de vapeurs brillantes , je songeais par instant à des nuits aussi belles et plus douces , où j aurais pu être heureuse , et qui étaient perdues pour l amour . enfin j arrive au cap et , un moment après , je suis au port charlot . je demande à un marinier : le duquesne ? madame , il a quitté le port; il est dans la rade . je sentis une mort froide me monter au coeur . parti ? non , madame . mais il appareille demain matin au petit jour . alors trouve moi une barque , et allons y de suite . j activais le marinier qui ne mettait nulle hâte à démarrer . si vous étiez deux , dis je , aux avirons , nous irions plus vite . il me regarda étonné . il n y a pas un marin sur le quai , fit il . c est par hasard que j étais là . tout le monde est à la fête aujourd hui . la traversée ne dura pas une demi heure , durant laquelle je souffris toutes les angoisses . est elle là , me disais je . vais je la trouver ? je ne songeais même pas à dubousquens aux bras duquel pourtant il faudrait l arracher . enfin j aperçois le duquesne , nous touchons à sa coque énorme et sombre parmi les lumières des flots , on me jette une échelle de corde que tient le marinier et d où je manque de tomber dans la mer . cependant on me hisse tant bien que mal . le capitaine descend du pont , vient au devant de moi . monsieur , lui dis je , je tiens absolument à voir m . dubousquens avant son départ . n est il pas ici ? il n est pas encore ici , madame , me répond il , mais il doit s embarquer cette nuit avec sa jeune femme . il appuya sur les derniers mots comme s il se doutait , à mon air égaré , quel intérêt me faisait tenir à les rencontrer . je les attends , dis je . vainement voulut il me détourner de mon projet . il alléguait que seuls les passagers pouvaient rester sur le navire . c était une règle qu il devait observer , surtout à la veille d un départ . eh bien ! dis je , inscrivez moi parmi vos passagers . je pars avec vous . et je payai le marinier qui m avait conduite et qui retourna au port . il eût fallu me jeter à la mer pour me faire quitter le duquesne . dans la crainte de manquer leur arrivée , au lieu de me retirer dans ma cabine , je restais sur le pont , attendant toujours dubousquens et antoinette , en proie à une atroce inquiétude . comme les lumières du cap s éteignaient et que la ville semblait s endormir , j aperçus du côté des ingas et au dessus du faubourg des milices une lueur vive grandir sur le ciel . des passagers , autour de moi , prétendaient qu une révolte venait d éclater au cap . bah ! disait quelqu un , les milices auront vite calmé les révoltés . détrompez vous , fit un autre , les milices sont avec les noirs . ce sont les affranchis qui ont soulevé les esclaves pour faire peur aux blancs et leur arracher l égalité des droits , mais il se pourrait que la révolte fût plus sérieuse qu ils ne pensent et qu elle tourne contre ses organisateurs . ah ! ah ! s écria une voix que je connaissais , décidément je n étais pas mauvais prophète et je n ai pas agi en niais en prenant mes précautions . je me retournai , et je reconnus le docteur chiron; nous fûmes tous deux assez surpris de nous rencontrer; il me fit mille questions , selon son habitude , mais je lui répondais à peine , trop brisée d angoisse et l esprit trop occupé pour prendre garde à ses paroles . je l entendis seulement qui disait : il commence à faire bon rentrer en france . voyez , les scélérats ont tenu parole : ils ont commencé à incendier le cap . en effet , sur trois points on voyait des colonnes d étincelles monter vers le ciel et se fondre dans un nuage énorme de fumée et de flammes qui s avançait sur le duquesne . des débris en feu tombaient devant nous dans la mer; quelques uns même tombèrent à mes pieds . je m étais jetée à genoux et les yeux levés au ciel : mon dieu ! mon dieu ! disais je , sauvez mon antoinette . vous partez aussi , madame , dit le docteur chiron . je vous approuve . votre sagesse , pour être tardive , n en est pas moins utile . si on n a plus que le bout du nez à sauver , c est toujours cela ! une petite barque à ce moment sortit du port et s approcha du duquesne à force de rames . mais déjà le capitaine , effrayé de l ardeur de l incendie que l on ressentait jusque sur la mer , et des flammèches innombrables que le vent chassait du rivage , redoutait pour son navire , chargé de tonnes de tafia et de toutes sortes de combustibles . bien que l on ne dût d abord partir que le lendemain , il ordonna de lever l ancre et de mettre à la voile . cependant la petite barque vint , au risque de chavirer , se heurter contre nous . deux hommes conduisaient l embarcation . on leur jeta une corde et ils montèrent jusqu à nous . quelle fut mon émotion quand je reconnus zozo et troussot . je me précipitai vers eux et leur prenant la main , j attendais avec angoisse leurs premières paroles . ah ! maîtresse , dit zozo , quel malheur ! figeroux arrivé avec le cancre il voulait dire le quaker ; tout brûlé , tout massacré aux ingas . nous avons pu sauver ceci . il me remit un lourd coffret et s affaissa . mais antoinette , dis je sans me soucier de sa défaillance , parlez donc , voyons ! antoinette , où est elle ? que m importe l argent que vous m apportez si je n ai pas antoinette ! troussot qui avait le front couvert de sang , soupira d une voix grave : antoinette morte . on a tué bonne petite maîtresse ! il me fut impossible d en entendre davantage . on m a dit que je suis tombée sur le pont sans connaissance , et que , durant une partie de la traversée , ma vie a été en péril . aux premiers moments où la douleur sembla me faire grâce , où , après avoir tant souffert , je me réveillais de mon mal , je reprenais les habitudes de la vie comme afin d avoir plus de force pour souffrir encore , zozo me raconta le crime atroce qui m avait ravi toutes mes jouissances . quelque temps après mon départ , zozo avait découvert antoinette alors qu elle allait sortir de la plantation pour se diriger sur le cap; et il l avait ramenée dans sa chambre bien qu antoinette , se défendant avec toute l énergie du désespoir , n eut cessé de le mordre et de le frapper . après l avoir enfermée , il m avait attendue , en compagnie de troussot , devant la chambre de la pauvre enfant . ils étaient encore à leur poste lorsque quatre nègres à la taille de géants se jettent sur eux avant qu ils aient le temps de se servir de leurs armes , leur lient pieds et mains , les bâillonnent , puis , d une poussée ils enfoncent la porte . montouroy les suivait . il se précipite sur mon enfant qui pousse des cris , se débat , lui échappe et veut sauter par la fenêtre; il la rejoint , la renverse sur le lit , lui ouvre brutalement les jambes . il a un mot abominable : ma jolie perruche , il faut d abord que je te mette ma marque , que tu sois mienne pour la vie . après tu m aimeras , si tu veux . cependant antoinette ne cédait pas , mais luttait avec fureur , lui mordait le visage et le battait de ses pieds . venez donc me la tenir , brutes ! cria montouroy aux nègres . ils ne pouvaient guère lui obéir . ils étaient en train de jouer du couteau avec de nouveaux arrivants . en effet , dodue fleurie , apprenant par ses espions les projets de montouroy , avait réuni tous ses esclaves et était partie avec eux pour les ingas; elle entra derrière montouroy . elle était elle même dans le couloir avec ses gens , un poignard à la main; elle essayait de forcer le passage , avide de retrouver son amant , de le surprendre , de le frapper peut être . au bruit de la lutte , montouroy avait lâché antoinette , il s était élancé au milieu des combattants et , atteignant dodue fleurie , il essaya de lui enlever le poignard qu elle levait sur lui en lui criant les plus abominables injures . antoinette , se voyant seule , se hâta de fuir; et déjà , elle enjambait la fenêtre , lorsque zinga survint . du poteau où la négresse était attachée , elle avait entendu le tumulte et les cris des nègres . elle s imagina que c était dubousquens qui arrivait avec une escorte pour enlever antoinette . zozo prétend qu il a vu samuel goring la détacher; troussot soutient au contraire que la rage que la négresse avait conçue pour ma malheureuse enfant lui prêta une force extraordinaire et qu elle parvint à briser ses liens . en une minute elle fut devant la maison; elle aperçut à la fenêtre la fugitive qui lui tournait le dos , les pieds en l air , prête à sauter . elle la saisit brusquement par les jambes . antoinette poussa un cri , lâcha prise , tomba . zinga se rua sur elle et plusieurs fois lui frappa la tête contre la muraille . des nègres de la plantation aperçurent cette misérable s acharnant contre mon enfant . comme c était une blanche , ils ne se soucièrent point de venir à son secours et restèrent paisibles spectateurs de cet assassinat . antoinette ne se défendait pas , mais de toutes ses forces elle appelait : a moi , pierre ! pierre ! à moi . les appels bientôt furent indistincts; zinga l avait saisie à la gorge; on n entendit plus que des cris rauques , puis un râle horrible qui annonça la fin de cet égorgement . zinga grisée de haine , n abandonna point sa victime , mais ne cessait de lui piétiner le corps . pourriture de fillasse ! criait elle , m as fait torturer , m as volé mon amour , crève donc , chienne , crève donc , catin , que ton corps pourrisse sous la pluie , et que la chaleur en fasse une infection ! et après ces outrages affreux , comme si rien ne pouvait apaiser sa rage , dans le sol détrempé elle roulait mon antoinette . elle put savourer tranquillement sa vengeance . personne ne vint troubler son infâme plaisir . zozo et troussot , quand on les eut délivrés , retrouvèrent le corps tout sanglant et couvert de boue . les membres adorables avaient laissé dans la terre leur empreinte . zinga , quand elle se fut repue à souhait de cette mort , disparut . sans respect pour le corps de ma chère enfant , dodue fleurie et montouroy se réconcilièrent devant lui dans une étreinte immonde . ils parvinrent à calmer leurs esclaves et à les ramener avec eux . mon dieu , ne pouviez vous aussi me prendre , si vous teniez à ravir cet ange au ciel ! zinga , dubousquens se trouvent sur le duquesne ; ils se sont embarqués en pleine mer , le soir de l incendie . ils vivent ici en secret , dans leur cabine , loin du capitaine , des passagers et de l équipage , mais comme l animal découvre son ennemi à l odeur , j ai bien deviné leur présence; et dès que j ai pu me lever de mon lit , je les ai vus , je les ai épiés , je les ai surpris , l homme vautré sur la femme , qui le baisait , qui l embrassait , qui le caressait comme un enfant . antoinette était sotte , était bête , disait zinga : moi , je sais toutes les caresses , les consolantes ! les endormeuses ! et celles qui font vivre en une minute des existences . oh ! tu l oublieras auprès de moi , je serai ta petite amie , je me ferai française pour te plaire . vois , déjà je sais ta langue , je saurai bientôt toutes les façons des femmes de ton pays . et tu ne te rappelleras plus même son nom . tais toi , sacrilège , tais toi , disait il . oh ! ce charme , cette grâce de l innocence , où les retrouver jamais ? innocente , répliquait elle , drôle d innocence que celle d une empoisonneuse ! c est toi , infâme ! c est toi qui lui as conseillé cet attentat , et c est toi qui es son assassin . tant pis , disait elle , tu l aimeras encore cet assassin , il fera ton plaisir ! elle avait alors mille jeux de hanches , de doigts , d yeux et de lèvres; son visage se transformait , éclatait en rires inattendus , sa croupe s enfuyait comme un animal capricieux , ou s étalait majestueuse comme un dieu lourd et despotique . dubousquens , à ces gestes luxurieux , perdait sa tristesse , il poursuivait la négresse dans les couloirs , oubliant cette fois qu il n était pas seul sur le duquesne et qu on pouvait surprendre leurs caresses impudiques . a de pareils spectacles , je puis à peine contenir mon indignation . il pleurerait antoinette comme je la pleure moi même que peut être lui pardonnerais je de l avoir enlevée à mon amour , mais profaner ainsi son souvenir auprès d une négresse criminelle , me semble une effroyable impiété qui réclame son châtiment . et chaque jour ma haine s augmente pour cet homme qui a eu l affection de mon enfant pour cette noire qui , en la dénonçant , a causé sa mort . ah ! chère antoinette , me dis je , va , je te vengerai , je frapperai tes meurtriers . je me demande comment je pourrai châtier leur forfait . oh ! je trouverai une torture digne du crime . il le faut pour apaiser la chère morte . il me semble que son ombre , ensuite , me regarderait avec moins d horreur qu elle ne m adresserait plus les reproches , qu elle me fait en songe . par miracle , une nuit elle est venue douce et souriante comme avant la dénonciation de zinga . je l ai serrée dans mes bras et elle m a laissé au matin son odeur délicieuse . puisse dieu permettre , en sa miséricorde , que je me console le soir de mes douloureuses journées , et que j étreigne encore dans mes rêves cette grâce que je ne veux pas voir coupable; cette grâce qui à mes yeux est toujours ingénue , toujours innocente !