jules renard nos fre res farouches gallimard ragotte i moeurs de ragotte elle est si naturelle que , d abord , elle a l air un peu simple . il faut longtemps la regarder pour la voir . a l école . elle est allée à l école huit mois , chez ce vieil ours de varneau . on payait trente sous par mois et , en hiver , chaque élève apportait le matin sa bûche . il y avait deux partis en classe : les écriveux et ceux qui n écrivaient pas . ses soeurs ont eu le temps d apprendre . comme elle était l aînée , elle a dû tout de suite se mettre au ménage avec sa mère , et elle n a rien appris . elle connaît la lettre p , la lettre j et la lettre l , parce que ces lettres lui ont servi à marquer le linge de ses petits , qui s appellent paul , joseph et lucienne . elle reconnaît aussi le chiffre , on ne sait pas pourquoi . elle ne peut rendre la monnaie que sur dix sous . par exemple , si on lui achète un sou de lait , elle redoit neuf sous . a partir de dix sous , elle s embrouille , et elle aime mieux dire : vous me paierez une autre fois ! elle se passe bien d écrire , mais elle regrette encore de ne pas savoir lire . on a beau lui faire lentement la lecture d une lettre , elle se méfie . si elle savait , elle pourrait lire la lettre à son aise , la relire toute seule , en cachette , souvent . j ai soixante ans , madame , dit elle à gloriette , c est trop tard; si j en avais vingt de moins , je vous ferais une prière , je vous prierais de m apprendre à lire ! elle observe mademoiselle penchée sur sa table de travail . je viens voir , dit elle , si vous ne vous trompez pas dans vos écritures ! et elle ajoute , fine , haussant les épaules pour se moquer d elle même : c est bien à moi ! . . . quand son homme , philippe , est absorbé par la lecture du petit parisien , elle a envie de lui arracher le journal et de le jeter au feu . qu est ce qu il trouve donc de si curieux là dessus ? si elle reçoit une lettre à son nom , ce qui ne lui arrive presque jamais , elle l apporte à philippe . ah ! mon dieu ! fait elle , troublée , dépêche toi ! tu as le temps , peut être ! répond philippe . écoute , dit ragotte , tu vas me la lire d abord une première fois , vite , pour que je sache si c est une bonne ou une mauvaise nouvelle . ensuite , tu me la liras une deuxième fois , sans te presser , pour que je comprenne , comme il faut , ce qu ils me veulent . elle ne sait pas encore que le timbre des lettres est à deux sous . elle explique ainsi ce que fait un employé de bureau : toute la journée , dit elle , il écrit dans une chambre . louée . a douze ans , elle était déjà en maître , c est à dire au service des autres , chez une vieille dame ayant les moyens , mais si avare qu elle ne pouvait pas garder une servante . a l arrivée de ragotte , les voisines se dirent : elle est fraîche , cette petite là ! elle n aura pas longtemps sa bonne mine ! la vieille dame taillait elle même la soupe pour qu elle fût claire de pain . quand on ne travaille pas beaucoup , disait elle , on n a pas besoin de beaucoup manger . jamais on ne veillait . hiver comme été , il fallait se coucher à la nuit tombante et ne pas user de chandelle . dès que la vieille dormait , ragotte allait prendre le pain dans l arche et se coupait une tranche mince sur toute la longueur de la miche . elle mangeait sous ses draps , sans bruit , au risque de s étouffer , et sans plaisir , parce que , demain , la vieille s apercevrait sûrement de quelque chose . la vieille ne s aperçut de rien , et ragotte , contente de gagner quelques sous , qu elle devait donner à sa mère , ne se plaignait pas . au bout de trois mois , sa mère , la voyant maigrir , la retira à cause des voisines , par fierté . elle dit à propos de tout ce qui a précédé sa naissance : en ce temps là , je n étais pas faite ! quand mon père se fâchait , il me disait : si tu n es pas contente , passe par où les maçons n ont pas maçonné . qu est ce qu il voulait dire ? par la porte ! de mon temps , les jeunes filles rentraient toutes à la tombée de la nuit . mariée . ce n était pas pour ma beauté , dit ragotte , ce n était pas non plus pour ma fortune , mais à l âge de me marier , j en avais cinq autour de moi ! le premier m a fait la cour trois ans . las de m attendre , il s est marié avec une autre; puis , une fois veuf , il m a redemandée . je ne voulais pas . quand il était trop près de moi , j avais de l ennui . il me disait : si votre mariage avec philippe manque , vous me donnerez sa place et je lui rembourserai tous ses frais . j ai mieux aimé philippe . vous ne regrettez rien ? ma foi non , dit elle , après avoir un peu hésité parce que philippe est là . quand je pense , dit tout de même ragotte , que je pouvais choisir entre cinq garçons , et que j ai choisi le plus laid ! quand je pense , dit philippe , que je connaissais trois filles et que j ai pris la plus vieille ! et ce n était pas malin de ta part , répond ragotte; si j avais été un homme , je n aurais jamais voulu d une femme plus âgée que moi ! regardez le , dit elle , il ne voit plus clair ! c est qu en effet il plisse et ferme presque les yeux à force de rire . elle s est mariée en sabots; elle avait acheté des souliers neufs , mais par crainte de les salir , elle ne voulait les mettre que pour faire son entrée à l église . arrivée sous le porche , elle voit que sa mère , qui devait les porter à la main , ne les a pas . et mes souliers , maman ? ha , ma fille , je les ai oubliés; ils sont sous l armoire , mon enfant ! il fallut bien aller jusqu au choeur avec les sabots qui tapaient le moins possible sur les dalles . tout s est passé comme il faut la première nuit ? oh ! oui , dit ragotte , philippe avait une chemise bien propre . elle était encore si jeune de caractère qu elle n a pas pu , tout de suite , s empêcher de faire la partie avec les filles du village . elle ne s arrêtait que lorsqu une voisine de ses amies lui criait : attention ! voilà ton homme ! nouvelle mariée , elle habitait la même maison , c est à dire la même pièce que son beau père . cela ne devenait gênant que lorsqu elle accouchait; mais le beau père sortait par discrétion . et puis ragotte n était pas longue . personne ne mettait moins de temps qu elle . mon beau père ne m adressait pas la parole . philippe croyait qu il boudait par ma faute et m en voulait . il aimait beaucoup son père . moi aussi , je l aimais , le pauvre vieux , seulement , je n étais pas bicheuse , et je ne savais pas le mignoter à sa suffisance . amour . elle aime philippe , mais comment oser dire qu elle l aime d amour ? quel nom faut il que je donne au sentiment qui les tient liés ? elle l aime : cela signifie qu elle le préfère à tous . elle a perdu sa mère , philippe lui restait . elle perd son petit joseph , philippe reste . ses autres enfants peuvent mourir , philippe vivant , elle ne sera pas inconsolable . elle dit : pourvu que je l aie ! comme elle dirait : tant qu on a du pain , on ne meurt pas de faim ! elle se passerait de tout , sauf de philippe , et , pour cette raison , elle l appelle , sans se creuser la tête : mon principal ! philippe l appelle bonnement : la vieille demoiselle ! aujourd hui , dit elle , il aime mieux se faire lécher par son chien que par moi; mais qu il ne vienne pas ensuite mettre sa figure contre la mienne , je n ai pas besoin qu il me rende les bicheries du chien ! a cause de son nez , je le reconnaîtrais entre cent cochons . philippe a le nez un peu déformé . en ménage . moi aussi , madame gloriette , j étais ambitieuse ! j ai voulu longtemps mettre des chaussettes à mes petits . ils possédaient tous trois chacun leur paire . je la lavais le soir , pour la faire sécher la nuit , et j en coiffais les chenets . un matin , j ai retrouvé les chaussettes mangées par les grillons . je me suis rendu compte , ce jour là , que mes petits marcheraient aussi bien pieds nus . quand un petit commence à pouvoir rester assis sur ses fesses , madame , ça prouve qu il n a pas le cul trop rond . philippe ne lui donne jamais un sou . il fait sa vie de son côté , elle fait la sienne du sien . loin de se plaindre , elle blâme certaines femmes : il y en a , dit elle , qui gardent le porte monnaie et qui ne remettent de l argent à leur homme que vingt sous par vingt sous . moi , je ne pourrais pas . toutefois , elle pense qu à la rigueur la femme peut vivre sur son homme , et même le mari sur sa femme : c est compagne et compagnon ! mais un père et une mère ne doivent pas rester à la charge de leurs enfants . dès qu elle ne pourra plus , aidée de son principal ou seule , faire sa vie , elle voudra mourir . dans un ménage , dit elle , quand il pleut sur l un , il fait mou sur l autre . ce qui veut dire que , si l un gagne des sous , l autre en profite . elle ne dépense pas dix francs par an à son entretien , et dans les vieilles culottes qu on passe à philippe et qu il use , elle trouve encore de bonnes pièces pour se faire des chaussons tout neufs . elle n a pas adopté le pantalon des femmes; on ne marche à l aise que si les cuisses se touchent . toujours propre , décente et modeste dans sa tenue , il faut qu il fasse bien chaud pour qu elle dénoue et relève sur le cou les brides de son bonnet blanc . c est presque du libertinage . ce qui l a flattée , un jour qu elle s achetait un petit manteau pour une noce , c est que tapin , le marchand de nouveautés , ait dit , en lui mettant sur le dos la première jaquette venue : vous êtes bien plaisante à habiller ! comme tapin faisait miroiter un caraco de satinette : oh ! non ! non ! dit elle , c est trop victorieux pour moi ! un homme peut rester au lit quand il est malade , une femme pas . une femme n a jamais le temps de s écouter . une femme doit manger moins qu un homme . jadis , on mêlait des pommes de terre à la farine du pain . ragotte a mangé de ce pain là , et elle fait la grimace au souvenir du morceau de pomme de terre froide qu on sentait tout à coup sous la dent . elle a été longue à s habituer au pain de monsieur , qui est le pain blanc . elle aime toujours le pain de ménage , et parfois elle fait avec sa cousine , qui cuit encore elle même , des échanges au goût et au profit de chacune . elle est allée , ce matin , au marché de la ville , et elle dit : autrefois , il y avait un boucher; aujourd hui , il y en a cinq ! le monde devient carnassier . autrefois , il fallait courir jusqu à la ville acheter deux sous de sel . on prenait ses précautions le dimanche . aujourd hui , pour notre argent , ils nous apportent tout à la maison . manger ! est ce drôle que tout le monde s enferme dans les maisons , à la même heure , pour faire la même chose ! ils mangent , philippe , ragotte , le paul , à une petite table où ne peut tenir que la grande écuelle commune . vous êtes bien là , dit gloriette , serrés coude à coude . oui , madame , répond ragotte , on se donne appétit les uns aux autres . en veux tu , toi , du pain ? lui demande philippe . je ne peux pas déjeuner sans ça ! est ce que je sais , moi ? habile à avaler sa soupe proprement et nettement , elle n aime pas les tables mal torchées . vous avez déjà fini votre soupe , ragotte ? oh ! madame , quand on l attaque à pleine cuiller , ça va vite . c est bien propre , philippe , une toile cirée comme celle de madame . il n en faudrait pas grand sur notre petite table ! si un jour , à la ville , tu en voyais un morceau ? . . . mange donc ! lui dit philippe . elle se chauffe mal , si elle ne voit pas le feu; elle aime les beaux feux de bois dont la braise ardente fait pleurer des larmes cuites; mais elle trouve que rien ne vaut le gentil feu d une paire de sabots qu elle a portés , qu elle brûle quand ils ne sont plus mettables , et qu elle regarde flamber , toute songeuse . le son du cor de chasse l émeut au point qu elle ose dire à philippe : pourquoi n as tu jamais appris à flûter comme ça ? il y avait à la cuisine un reste de gâteau . avez vous mangé ce gâteau ? dit gloriette . non , madame , je n ai fait que laver la vaisselle . elle dit à gloriette qui surveille du boeuf à la mode : votre fricot sent si bon que je mangerais bien mon pain sec à côté . avez vous goûté à votre pot de confitures ? oh ! non , madame ! qu est ce que vous attendez ? toute seule , j aurais honte; il me viendra peut être de la compagnie ! quelquefois , la bouchère , dont elle a élevé un des petits , lui fait présent d un morceau de viande . cette générosité cause à ragotte plus d embarras que de plaisir . elle montre la viande à gloriette : voilà , madame , un brave goûter ! mais je ne sais pas le faire cuire; vous allez bien m expliquer , dites ? c est malheureux de ne pas être dame ! elle mangerait de la crème au chocolat tous les jours . un rien me suffit pour ma nourriture , mais quand j ai quelque chose de bon , je me laisse faire comme les autres . toute la journée et toute la vie , dit elle , on ne travaille que pour la gueule ! le rocking chair . philippe , qui désherbe , accroupi , les oignons du jardin , reçoit une motte de terre sur le dos . il ne sait pas d abord d où ça lui tombe , mais il aperçoit ragotte dans le rocking chair . elle lui sourit avec tendresse . regarde comme je me balance ! dit elle . philippe hausse les épaules . il a tort . il faut voir ragotte dans cette petite voiture sans roue . elle s amuse comme une fillette , émerveillée par cette nouvelle invention des hommes qui ne savent plus quoi imaginer . madame , dites , pour une pièce de trois francs , on aurait bien un bon fauteuil ? elle a pris d abord le tub pour un ciel de lit et elle finit par trouver que ces boules , que le monsieur appelle des haltères , pourraient servir à écraser le sel . c est une des dernières paysannes qui ne veulent pas accepter certains progrès et qui s arrêtent et se baissent n importe où . quand je suis allée à moulins , chez une cousine , comme j avais un petit besoin , elle m a mise dans une chambre , oui , toute seule , dans une vraie chambre ! oh ! que j avais peur ! je serais morte si on était entré . il lui arrive de se croire si seule au monde qu elle se mouche dans ses doigts . gloriette a mis , par jeu , sa voilette sur la figure de ragotte . ça lui va comme à une dame et philippe dit en riant : elle se conserverait bien derrière ce petit grillage ! elle vient s asseoir dans la cuisine de gloriette pour causer et faire la dame . si gloriette lui offre un reste , ragotte apporte une assiette et dit : mon assiette est peut être trop creuse , mais vous n êtes pas obligée de la remplir . on met bien un veau dans une grange ! gloriette lui passe un vieux plateau de bois où c est l habitude de mincer le lard et de hacher le persil . prenez le , ragotte , il ne me sert plus , et si vous n aviez pas été là , je le jetais au feu . ne faites jamais ça , madame , je le jetterai bien moi même . on souffre , madame , quand on voit les riches jeter quelque chose . oh ! madame , vous pensez donc toujours à moi ? elle dit à gloriette qui compte sa monnaie : vous en avez des jolis sous ! il n y a que ça qui débêtit le monde ! elle croit que nous sommes très riches , et si quelqu un lui disait que nous avons au moins mille francs , ça ne l étonnerait pas . gloriette lui donne tant d affaires que ragotte finit par dire : vous m affriandez , madame , et vous m avez rendue difficile : je ne pourrais plus maintenant redevenir malheureuse . elle regarde si ses hommes , philippe et le paul , viennent sur la route . son profil semble dessiné par un petit gars de l école primaire . le cordon du tablier la divise en deux boules d égale grosseur . lasse d attendre , elle fait , tout haut , cette réflexion : le goûter est prêt , les goûteux ne viennent pas . si le goûter n était pas prêt , les goûteux seraient déjà là . elle revient de chercher à la ferme un double de noix qu elle apporte dans un sac et le sac est plein de bruit . oui , dit ragotte , les noix causent dans le sac et ça distrait le mendiant . elle dit de sa soeur qui est avare : elle ne donnerait pas l eau où a cuit l oeuf ! elle dit d un riche orgueilleux , qui vient de se ruiner : il était si fier qu il ne pouvait pas marcher ! aujourd hui , il marche sur ses plumeaux . il faut savoir , pour comprendre , que ragotte est une habile plumeuse d oies vivantes , et que les ailes d une oie ainsi plumée pendent , mal soutenues , et traînent par terre . jaunette . les mains jointes sur le ventre , ragotte va chercher la vache au pré . elle y va lentement , comme si elle priait , mais prier ce serait déjà trop penser; elle ne pense à rien . elle ouvre la barrière et prend la rouette qu elle a cachée au pied de la haie , ce matin , en amenant la vache . elle appelle : jaunette ! jaunette ! jaunette , qui mangeait , lève sa lourde tête , et c est étonnant qu elle ne dise point : tiens ! voilà ragotte ! jaunette ne bouge pas . qu est ce qu il y a ? ragotte casse une branche de noisetier garnie de feuilles fraîches et la lui montre de loin . faut il que j aille te chercher ? tu ne voudrais peut être pas ! mais jaunette a vu et hésite à peine . elle s ébranle et vient toute seule . elle arrive , le ventre rond , les cuisses écartées sur le pis . elle apporte le pis pesant à ragotte , qui le soulage , matin et soir , comme par amitié . d un coup de langue , jaunette attrape les feuilles du noisetier , et ragotte lui dit : vieille gourmande ! c est le seul défaut qu elle lui connaisse , la gourmandise . elle le lui reproche , sans malice , comme une parente pauvre peut se permettre de le faire à une parente plus pauvre . jaunette s arrête à chaque pas pour donner des coups de langue rapides à l herbe de la route . elle suit le fossé et passe si près du bord que ragotte tremble . parfois , un sabot de jaunette glisse , mais , grâce au ballonnement de son ventre énorme , elle s équilibre . il semble à ragotte que c est elle même qui porte le pis fragile et plein de lait , et elle se raidit de peur d en perdre une goutte . elle dit d une vache maigre : le feu prendrait après ! jaunette conviendrait à un malheureux qui n aurait pas d herbe pour la nourrir et qui la mènerait sur les chemins . quand elle sort du pré , elle est déjà saoule , et elle mange , le long du mur , comme si elle crevait de faim . sa mâchoire laborieuse ne refuse rien; elle mange même où les moutons , qui salissent l herbe , viennent de passer . ragotte , campée derrière elle , est une laide et bonne petite sorcière , qui aura tout à l heure la puissance de faire jaillir , du bout de sa baguette , une source blanche . comme elles ne rentrent pas , philippe , étonné , ouvre la porte , sort sur la route , et les voit arrêtées . jaunette , de ses gros yeux troubles , regarde devant elle , et ragotte regarde à terre . qu est ce que tu rumines donc là ? dit philippe . j attends jaunette , dit ragotte; je ne sais pas à quoi elle pense . elle tire la vache philippe , qui sait tout faire , n a jamais su tirer les vaches , une tétine en chaque main , et d un mouvement alternatif et doux : une , deux ! une , deux ! tandis que , matin et soir , ragotte sonne ainsi l angélus , jaunette mange encore au râtelier , et , pour payer sa nourriture , elle accorde son lait et ne donne pas de coup de pied dans le seau à traire . si c était un âne , ragotte , vous monteriez dessus ! oh ! non , dit elle , il aurait vite fait de faire poulain ! ce qui veut dire qu elle serait bientôt par terre , entre les quatre pattes de l âne . parfois , quelle importance ! toutes ces idées qu elle a en tête ! le mal qu elle se donne derrière la volaille ! ce poulet qui ne grossit pas plus qu une pierre dans un trou ! et cette poule qu elle traite de créature comme si elle voulait la perdre à jamais dans l estime du monde ! laveuse . mais la grosse affaire , dans la vie de ragotte , a toujours été le lavement du linge des autres . ce qui lui va le mieux , c est d aller à la rivière et d en revenir . pour qu elle ait son air le plus naturel , il faut qu elle soit en laveuse . sa brouette devant ou sa hotte sur le dos , sa boîte sous un bras , le tapoir et la planche à laver sous l autre , la mettent à l aise et lui servent de contenance . elle s adapte si bien à sa brouette qu elles iraient toutes deux à la promenade , s il arrivait à ragotte de se promener . et ragotte est tellement lasse , des fois , quand elle revient de la rivière , qu elle a l air d être ramenée par la brouette . une laveuse qui n est pas nourrie a droit à une chopine de vin par jour . gloriette ne le savait pas et ragotte ne disait rien . comme ragotte lave le linge depuis neuf ans , gloriette apprend , par hasard , qu elle lui doit presque une barrique . pourquoi ne réclamiez vous pas ? oh ! moi , madame , je n aime pas le vin . vous savez bien , madame gloriette , ce que c est qu un homme qui a bu ! . . . ou plutôt , non , vous ne le savez pas ! et quand il boit , que la femme se saoule de travail , si elle veut ! elle n a pas le temps , le jour de la lessive , de faire à goûter pour ses hommes . philippe ne mange que de l ail . c est moi , le monsieur , qui en profite , à la chasse , quand j ai le vent . ses enfants . elle reçoit , un matin , par le facteur , la photographie de sa fille , placée à paris . lucienne est en toilette : elle a des boucles d oreilles , une chaîne de montre , et sa tête bouffe , toute frisée exprès . ragotte regarde longuement le portrait et finit par dire : pauvre petite malheureuse ! lucienne arrive ce soir , et , comme elle restera quelques jours , ragotte lui achète du fil blanc , du fil noir et du coton à repriser les bas . elle choisit le coton le moins gros qu elle trouve . lucienne , dit elle , doit être habituée à de la délicatesse , là bas . regardez donc , madame , si ce coton est assez fin ? oui , dit gloriette; vous avez une bonne idée , et lucienne sera contente . elle ne va peut être pas s en apercevoir , dit ragotte . philippe revient seul de la gare . ragotte pâlit . elle n ose point le questionner , et philippe ne prend pas la peine de dire que sa fille s est arrêtée , en haut du village , chez une cousine . quand j ai vu , dit ragotte à lucienne , que ton père ne te ramenait pas , ça m a farfouillé partout . lucienne se moque d elle , avale sa soupe , trop fatiguée pour s attendrir , se couche et s endort . venez donc voir , madame , dit ragotte à gloriette , comme ma gamine repose bien ! ragotte puisque tu ne fais rien , tu devrais me repriser ma manche . lucienne je reprise trop mal . ragotte tu repriserais toujours mieux que moi . lucienne non , je ne sais pas . il fallait me faire apprendre le métier de couturière . ragotte tu me le dis souvent ! lucienne si j avais un métier , n importe lequel , je ne serais pas en place chez les autres . ragotte nous ne pouvions pas te payer un apprentissage ! lucienne alors , fais ta reprise toi même ! comme elle est toute à ses tristes pensées , sa fille se met sur son trente et un pour aller à la ville . lucienne s habille à la façon d une demoiselle de paris et elle a des gants . elle passe devant ragotte , lui fait , comme elle a vu faire dans les gares , un petit signe de la main , et dit : point de commissions ? ragotte ne répond pas . appuyée au tas de fagots , douloureuse et mâchonnante , elle regarde s éloigner l étrangère sortie d elle . ma fille n est pas mauvaise , au fond , dit elle , mais elle a le parlement dur . et puis , que voulez vous , c est ma viande ! la glace . elle n avait qu une glace comme la main pour se regarder , une de ces glaces ovales , à couvercle de bois blanc , que les garçons mettent dans leur poche , dès qu ils se croient jolis . ragotte laissait la sienne pendue au mur . gloriette lui dit : vous avez beau être petite , cette glace est encore trop petite . oh ! madame , dit ragotte , elle me suffit . je l ai depuis notre mariage . pourvu que je voie que mon bonnet n est pas de travers , je me passe de mirer le reste . je ne suis pas si belle ! il faudra tout de même que je vous en paie une neuve , dit gloriette . or , ce soir , comme ragotte vient de laver , elle trouve à la place de l autre une grande glace carrée , à bords vernis comme ceux d un tableau , où elle peut se voir presque tout entière . elle se rappelle aussitôt la promesse de gloriette , mais , par timidité et respect , elle fait l étonnée . je me demande , dit elle , qui diable a mis cette glace à cet endroit là ? est ce que , par hasard , ce serait toi , philippe ? oh ! non , dit philippe qui ne sait rien et qui ne se dérange pas de son travail pour une glace . je savais bien , dit ragotte , que c était encore la dame ! non , ce n est pas la dame , dit lucienne avec brusquerie; c est moi ! c est toi ! dit ragotte stupéfaite . oui , moi . je l ai achetée ce matin à un bazar ambulant . toi , répète ragotte . lucienne et voilà comme tu me remercies ! ragotte pourquoi donc que tu m as acheté une glace ? lucienne parce que j avais de l argent de trop . ragotte ma pauvre fille ! tu ne m as pas habituée . j aurais parié gros que c était la dame ou mon vieux . lucienne tu penses à papa , tu penses à la dame , tu ne penses pas à ta fille; c est comme ça qu on se trompe ! ragotte oh ! je me trompais pour mon vieux , mais , pour la dame , je ne me trompais pas de beaucoup . ragotte n a pu s acheter une lampe qu à l âge de cinquante cinq ans . elle se sert de la lampe sans l abat jour qui est au grenier . il me gênait , dit elle . jusqu à soixante ans , elle n a connu que le lit de plumes , la couette . pour la première fois de sa vie , elle va coucher sur un matelas . d un lit où le paresseux s attarde , elle dit : voilà un lit bien emblavé ! elle s étonne que , depuis quelques jours pour quelques jours , seulement , je me lève le matin à six heures , et elle dit que je ne profite plus de ce que je suis monsieur . quand on est chez les autres , dit elle , on est toujours à terme . elle regarde le collier de cuir rouge que la petite chienne de luxe porte au cou . ah ! fine garce , lui dit elle , que tu es heureuse ! on ne m en a jamais mis un pareil , à moi ! on ne peut pas lui faire dire qu elle est de la même pâte que nous . il faut qu il y ait des dames habillées comme mme gloriette et des paysannes mises comme ragotte . gloriette mais si vous deveniez riche ? ragotte ça ne se peut pas . gloriette si quelqu un vous offrait une belle robe ? ragotte est ce que je saurais la porter ? gloriette si on vous avait appris ? ragotte j ai la tête trop dure . gloriette si , par un hasard de naissance , vous étiez ce que je suis , et si j étais ce que vous êtes ? ragotte moi à votre place , madame , et vous à la mienne ! oh ! oh ! gloriette enfin , je suppose . ragotte ce ne serait pas juste . le paul lui reproche de n avoir pas recousu un bouton de chemise . je ne suis pas ma maîtresse , dit ragotte . j ai mon ouvrage; il faut que je fasse d abord ce qu on me commande . elle dit ce qu on me commande avec du respect pour qui commande , une joie grave d être commandée , la certitude de bien obéir . j écris un mot à lucienne , ragotte ! qu est ce qu il faut lui dire de votre part ? dites lui , madame , qu on ne fait pas toujours comme on veut . malade . a peine au lit , elle crie . le mal commence par les dents , usées jusqu aux racines , et gagne les oreilles . elle ne peut pas rester couchée . elle se lève et va mettre sa tête brûlante sur le feu qui s éteint dans la cheminée . comme elle souffre , philippe est presque tendre . il supporte qu elle l empêche de dormir . il regarde les poutres du plafond et dit parfois à ragotte : et ta gueule ? ragotte répond par un grognement de douleur . philippe , pour la calmer , raconte l histoire d une de ses dents . un jour qu il se plaignait d avoir mal , le forgeron lui dit : mets toi là , près de mon enclume ! philippe se place . le forgeron noue à la dent malade le bout d une ficelle et à l enclume l autre bout , puis il passe un fer rouge devant la figure de philippe . mon recul a fait sauter ma dent , dit philippe , et je serais tombé à coups de poing sur le maréchal , s il ne m avait tenu en respect avec son fer rouge . je n avais plus mal , mais , d abord , je me suis cru aveugle et longtemps j ai cligné de l oeil . cette histoire ne faisant pas d effet , ragotte , enragée , dit à philippe : jaguille moi avec ton couteau ! philippe , affectueux , glisse la pointe du couteau entre deux dents , pousse et tourne . ça craque . ragotte hurle comme si on lui ouvrait la cervelle , mais la dent ne cède pas . ragotte se décide à la faire arracher en ville par le médecin , pour quarante sous . au retour , sa bouche pisse le sang sur la route . elle dit gaiement à philippe qu elle fait rire : je l ai vue; c était une fameuse dent ! ça ne m étonne pas qu elle tenait si bien; il y en avait plus long d emmanché dans ma gueule que dehors . elle dit à gloriette , qui est de retour : j étais contente de savoir que vous reveniez de paris; je pensais : nous allons nous raconter , avec la dame , nos maladies de l hiver . elle commence : moi , j avais mal à la tête et une forte fièvre . j ai d abord pris de l herbe , une espèce d herbe amère , de la centaurée . elle m a bien fait . ensuite , j ai avalé tous les cachets du médecin . je n avais encore jamais pris de médecine . ça me mettait le feu au ventre . il fallait à chaque instant courir au puits , boire une tasse d eau fraîche . d eau glacée , ragotte , de neige fondue ? vous étiez folle ! ça me calmait . pour mieux vous brûler ensuite ! et aujourd hui , comment êtes vous ? la fièvre tombe , mais j ai toujours mal à la tête . c est le sang . il faut revoir le médecin . oh ! pour quoi faire ? madame a raison , dit philippe , bourru et prévenant . demain je retournerai le chercher et il t ordonnera de la nouvelle denrée . elle souffre des reins , et , pour ne pas briser son lit dans la journée , elle se couche sur l arche au pain . l arche est trop courte , bien que ragotte ne soit pas longue . il faut qu elle se replie en chien . tout ce qu on peut obtenir , c est qu elle mette un oreiller sous sa tête et un mouchoir dessus , parce que les mouches la dévorent . autrefois , elle avait des verrues , mais elle les a guéries avec une pommade qu elle écartait avant le lever et après le coucher du soleil . elle se rappelle exactement de la date de son retour d âge . j ai vu pour la dernière fois , dit elle , le jour de la première communion de mon petit joseph . les deux souvenirs sont casés l un vers l autre dans sa tête et ne se font pas tort . dans la solitude , elle a de quoi occuper sa pensée . elle sait des histoires que nous ne savons pas et qu elle ne raconte à personne . elle sait que tel jour , derrière les fagots , le gendarme a tapiné la femme du corroyeur . souvent , elle m agace , assise sur une marche de l escalier . elle cause ! elle cause , à voix basse pour ne pas me déranger , et de son bavardage un murmure monte jusqu à ma fenêtre et trouble l air , comme la balle d avoine s échappe du tarare . religion . gloriette pourquoi n allez vous presque plus à la messe ? ragotte oh ! la messe . . . gloriette c est pour nous faire plaisir ? ma pauvre ragotte , vous nous jugez mal; vous êtes libre . ragotte je le sais bien , madame . gloriette vous auriez tort de vous gêner , allez vite à la messe . ragotte je vous remercie , madame , je n irai pas aujourd hui . il faudrait m habiller . gloriette vous avez le temps . ragotte l église est trop loin . gloriette peu importe que la messe soit commencée . laisse la , dis je à gloriette , tu ne peux pourtant pas , une païenne comme toi , forcer ragotte . . . je t assure , dit gloriette , qu elle se prive de la messe parce qu elle s imagine que ça nous est agréable . ragotte non , madame , je reste de ma volonté . gloriette vous n avez donc plus de religion ? ragotte si , madame , et vendredi , soyez tranquille , j observerai le jeûne . gloriette ah ! vous jeûnez tous les vendredis ? ragotte le vendredi saint seulement , celui de la semaine qui vient . gloriette qu est ce que vous mangerez , ce jour là ? ragotte de la tourte à l huile . gloriette la tourte est permise ? ragotte oui , mais je n y mettrai pas d oeuf . gloriette l oeuf est défendu ? ragotte un jaune d oeuf , et on serait en état de péché . gloriette et philippe , jeûnera t il ? ragotte comme moi; nous ne ferons pas deux cuisines . gloriette il aime la tourte ? ragotte oh ! la tourte à l huile ! il va se bourrer . gloriette et s il demande un oeuf ? ragotte il n en aura pas . aimez vous les juifs , ragotte ? je ne sais pas ce que c est , je n en ai jamais vu . tenez ! en voilà un . ce monsieur là ? oui , c est un juif , un ami venu passer huit jours à la campagne . que faut il en faire ? si c est un bon homme , il faut le garder , si c est un mauvais homme , il faut le renvoyer . le juif part ce soir , mais c est une coïncidence; il avait fini sa semaine . croyez vous au paradis , ragotte ? ma foi , oui , monsieur . espérez vous y aller ? je n ai point fait de mal . pensez vous que philippe ira ? pourquoi non ? écoutez , ragotte , aimeriez vous mieux être toute seule au paradis qu avec philippe en enfer ? oh ! l enfer , dit ragotte , je n y crois guère . au purgatoire , si vous préférez ? j aimerais mieux être avec lui n importe où . puis elle reprend , par pudeur : ce n est pas qu il tienne à moi et que je tienne à lui , mais il y a trop longtemps que nous sommes l un près de l autre , ça ne serait plus la peine de se quitter . et mme gloriette , est ce qu il vous paraît possible qu elle aille au paradis ? oh ! si elle n y allait pas , personne n irait . et moi , ragotte ? oui , monsieur , dit elle , se dépêchant de le dire . moi aussi ! mais vous oubliez , ragotte , que ni madame , ni monsieur , ni les enfants , ne mettent les pieds à l église , que . . . soudain , je m aperçois que les yeux de ragotte s emplissent de larmes . c est sa manière , à elle , de me faire comprendre que je devrais bien la laisser tranquille . gloriette c est l ascension , ragotte , il ne faut pas manquer la messe , ce jour là; voyons , allez y . ragotte ma foi non , madame . gloriette alors , vous n irez plus ? ragotte guère . gloriette mais , ma pauvre ragotte , vous vous fermez les portes du paradis ! ragotte oh ! madame , vous m avez dit un jour que j irais . je suis bien sûre d y aller . d ailleurs , ce n est pas à dieu qu elle croit le plus : si une poule demande à couver à la saint jean , laissez la une nuit dehors avant qu elle couve . pourquoi , ragotte ? parce que le maître de la maison mourrait dans l année . il faut mettre treize oeufs sous une poule . a cause du chiffre treize ? oh ! non , madame ! non , non . . . mais la poule serait trop grosse pour douze oeufs et trop petite pour quatorze . quand une oie couve et qu il tonne , il faut appeler les petits dans la coquille . parce que ? je ne sais pas , on dit qu il faut les appeler . en mars , on prépare des petits paquets d avoine et on les fait bénir , puis on les distribue aux vaches pour qu elles vêlent bien . philippe arrange les paquets . que ragotte les porte à bénir , si elle veut ! avant de se coucher , on va voir avec une lanterne les bêtes à l écurie . on y va tous les soirs , sauf la veille de noël , parce que , la veille de noël , les bêtes causent . un veau qui tette mal , ragotte le traite de feignant , mais elle l excuse si c est en pleine lune , parce qu en pleine lune , un veau a de la paresse à téter . ça n y fait peut être rien , dit elle . mais peut être que ragotte a raison , que nous subissons tous , à notre manière , l influence de la lune , et que la page écrite en lune dure ne vaut pas la page écrite en lune tendre . la corneille prisonnière fait trop la vie dans sa cage , il va encore arriver quelque chose ! justement , le petit joseph vient de mourir , à paris . ii la mort du petit joseph l infirmière dit à gloriette : votre petit jeune homme ne va pas . perdu ? bien malade ! et le médecin : c est une méningite ! il peut vivre encore huit jours ou trois semaines . trois semaines , ça m étonnerait . prévenez la famille . j écris à philippe et lui conseille de venir à paris . triste voyage ! dit il en arrivant . il va tout de suite à l hôpital avec sa fille lucienne et ne trouve pas joseph si mal . il vous a reconnu , philippe ? oh ! et même de loin ! il faisait : bou ! bou ! avec ses lèvres . je lui ai dit : tu veux donc m embrasser ? il a répondu : oui . je me suis penché , et , comme mon pied glissait , il m a dit : tu vas tomber ! il a voulu boire , lucienne soutenait le verre par le fond . je disais à joseph : tu en as assez ! c était pour rire , non pour lui refuser son lait . il répondait : ma foi , je bois tout ! et il a tout bu; preuve qu il va mieux . ne vous faites pas d illusion ! oh ! je ne m en fais pas beaucoup; son mieux , c est peut être son pire . dès qu un grand médecin comme le sien a parlé ! . . . quelquefois , les médecins se trompent , dit philippe . pas quand ils affirment qu il n y a rien à faire . ah ! j admire les grands médecins , dit gloriette émue . la barbe de philippe et ses rides se brouillent et sa figure a bientôt l air d une souche trempée . vous avez pu , philippe , vous assurer par vous même que joseph est bien soigné à cet hôpital ? oui , mais il y a de l eau qui lui coule du front et le mouille jusqu à l estomac . c est l eau de la glace qu on lui met sur la tête pour endormir le mal . vous ne trouveriez pas de glace à la campagne . non; il serait mieux tout de même si quelqu un restait près de lui . l infirmière ne bouge pas , philippe ! elle va d un malade à l autre . elle ne quitte la salle que pour déjeuner , et elle n a que ce moment de repos . c est dur , le métier des infirmières; elles travaillent de sept heures du matin à sept heures du soir . joseph n aurait pas d infirmière chez nous , répond philippe , mais moi , la ragotte ou le paul , on ne le laisserait pas seul , on serait toujours là pour le recouvrir s il se découvrait et pour lui donner quelque chose , quand il demanderait à boire , ou n importe . ce n est pas de soif que joseph mourra , philippe . que dites vous de l hôpital ? vous n en aviez pas encore vu ? non . il vous a semblé bien tenu , hein ? propre , tout luisant ! c est assez convenable . depuis combien d années joseph est il à notre service ? ce serait la septième . sept ans , déjà ! espérons qu il n aura pas été bien malheureux chez nous . il ne se plaignait pas trop , dit philippe . l infirmière est jolie , blonde , douce et grave; elle ne s attarde pas aux malades qui plaisantent . elle donne avec le même sérieux le verre de lait et la bouteille à pipi . malgré son métier , elle reste si bien femme que gloriette , à sa vue , ne manque pas de dire : comme je la comprends ! moi aussi , j aimerais être garde malade . le petit joseph n a presque pas de fièvre et il divague . il divague poliment , d un air raisonnable . il a reconnu son père et ne se rappelle plus sa visite . il semble qu on lui ait asséné un coup de marteau sur le crâne , non pour le tuer , mais pour l étourdir . il grimace et ne souffre pas . ses mains sont glacées , l une blanche , l autre violette . elles se cherchent , mais si la blanche fait , à elle seule , plus de la moitié du chemin , la violette bouge à peine . vous m emmenez ? me dit il . oui , bientôt . oh ! je peux marcher , allons ! dépêchons nous ! il s efforce de remuer ses jambes inertes . on m a monté ici sur un brancard , dit il , mais , pour redescendre , je les aiderai et je tiendrai le bout du brancard . il voit au mur des ronds de soleil et s écrie : oh ! des brioches ! hier , dit il , un vieux était très malade . il a demandé le bon dieu . il est là , dans l armoire , le bon dieu . l interne l a questionné . buvez vous quelquefois ? non . jamais ? non , non . qu est ce que vous faites ? moi ? oui , vous , dans la vie ? je suis domestique . servez vous aux repas ? oui . en débarrassant la table , vous prenez la goutte ? il n y a pas de goutte chez nous ! répond le petit joseph avec force . les autres malades nous observent et se disent sans doute : c est lui , ce n est pas moi , qui va mourir . bonsoir , petit ! vous partez ? oui , nous reviendrons . et moi , je reste ? va t il pleurer ? quand je me retourne , ses yeux s amusent déjà aux brioches qui s arrondissent sur le plâtre blanc . là bas , on les habille , me dit philippe; est ce qu on va l habiller ? je ne crois pas . nous lui donnerons un drap , avec un oreiller , et il sera mieux dans un drap propre que dans ses effets qui ne l étaient plus . là bas , on les habille , répète philippe . ici , non . chaque pays a ses habitudes . paris a les siennes . il faut les respecter . oui , mais je ne veux pas qu on jaguille joseph . comment ? je ne veux pas qu on le jaguille ! vous , qui connaissez les médecins , défendez leur de le jaguiller . je sais qu à l hôpital ils jaguillent les morts , si on ne dit rien . ils ont jaguillé la fille de rolin . moi , je ne veux pas : défendez ! il parle ainsi , têtu et sombre , parce qu il se souvient d en avoir presque jaguillé un lui même à la ferme des corneille . un domestique était mort subitement . la compagnie d assurances exigea l autopsie , et le médecin fit l opération avec l aide de philippe , renommé pour son adresse à égorger les porcs . philippe , quoique habitué au sang , ne trouva pas que c était de l ouvrage bien agréable . défendez , monsieur , défendez ! je ferai votre commission . je n ai plus rien à faire ici , je m en vas , dit il à lucienne . il s assure qu il a dans sa poche le livret de caisse d épargne et le porte monnaie du petit . vous savez que vos autres enfants ont droit à la moitié de cette somme ? philippe ne répond pas . il boutonne étroitement sa veste et son pardessus , se coiffe d aplomb , et dit à sa fille , d un ton autoritaire : je pars , je l ai vu , ça suffit; mais toi , tu restes . tu iras à l hôpital tous les jours , et tous les jours tu écriras pour donner de ses nouvelles . n y manque pas; tu m écoutes ? j avais dit à philippe : vous êtes un homme , vous ! un homme s en tire , mais ragotte n est qu une pauvre vieille maman; soutenez la ! philippe nous télégraphie de là bas : ragotte pas malade , mais ennuyée . après philippe , c est le paul qui vient voir son frère joseph une dernière fois . il a voulu partir à toute force . il arrive à la gare de lyon , au milieu de la nuit , et il attend que l heure soit convenable pour sonner à la porte du concierge . il se présente avec une petite cravate plastron de couleur printanière , où brille une épingle dorée , et dès les premières paroles , il pleure , comme une grosse pomme cuite fendue . le paul ne veut pas s y connaître moins qu un autre . oh ! pour moi , il est perdu ! dit il . joseph aura été deux fois à l hôpital . la première fois , ragotte criait : il n en sortira plus ! nous l avons réprimandée ferme . joseph est sorti . je regrette mes paroles de défiance , a dit ragotte . oh ! je n aurai plus peur de l hôpital , et si mon petit y retourne , je me tiendrai tranquille . le petit joseph y est retourné , et , cette fois , il y reste . lucienne et le paul ont du chagrin , mais surtout de la mauvaise humeur . ça m agace ! dit lucienne . ils gémissent en bougonnant . ce n était pourtant guère difficile à voir , que la fin approchait ! a quoi ça sert d envoyer une dépêche ? il est mort , il est mort ! le paul dit à lucienne : naturellement , je reste à paris jusqu à demain . il faut bien que j achète une couronne ! et lucienne dit : inutile de faire tant de frais ! c est déjà gentil de l emmener . et tu sais qu on ne les habille pas , ici; tâche de garder ça pour toi et de ne pas raconter chez nous qu on l a mis dans le cercueil sans l habiller . je ne suis pas si bête que tu crois , répond le paul . non , dit lucienne , mais tu n as guère souvent la main à la poche , quand il s agit de payer ! si tu me remboursais ! tu t imagines que ça ne coûte rien , le métro ? ils disent : je l ai vu; il est tel qu hier; la mort ne l a pas changé ! c était bien la peine ! pour l emmener , disent ils , on paiera avec ses économies . c est son argent . il faut que l argent qu il a gagné lui profite . cet argent , dis je , profitera surtout au patron de ce monsieur noir qui vient de nous faire ses offres . vous avez raison , mais si joseph pouvait parler , il dirait comme nous . c est philippe qui reçoit la dépêche au village . il la lit et pleure d abord , seul , tout son saoul . il garde la dépêche dans sa poche plus d une heure . ragotte est au coin du feu avec une voisine , la chalude . philippe , sans donner la dépêche à ragotte , puisqu elle ne sait pas lire , sans même la lui montrer , l embrasse , ce qu il ne faisait plus depuis des années . ragotte comprend et pleure dans son tablier . la chalude , ayant deviné , pleure aussi . il y avait beaucoup de monde à l enterrement . ragotte a dit : nous avons beau être pauvres , nous ne sommes pas mal regardés ! elle aura bien du plaisir à se rappeler toutes les personnes qui se sont dérangées . mais philippe n y était pas . au dernier moment , il a refusé de mettre une chemise . il a dit , d une voix sourde : non , je n irai pas ! et il est allé se coucher sur la paille , près de jaunette . le monde marchait , silencieux sauf la chalude , courbé contre le vent qui balayait la route . la chalude , qui ne parle pas vite , mais qui finit tout de même par dire ce qu elle veut , déclarait à lucienne : il y a juste treize ans que , à la même époque , au mois de mars , votre frère aîné est mort . j ai bonne mémoire , je ne me trompe pas . et quand votre frère aîné est mort , il y avait juste treize ans que votre grand père était déjà mort . vous verrez que , dans treize ans , il y aura encore quelque chose pour vous . a l église , m . le curé en donna pour ses vingt cinq francs , mais il n était pas rasé , ce que tous remarquèrent . on a vraiment bien pleuré le petit joseph . je ne l ai jamais vu pleurer lui même , et c est la première fois qu il faisait pleurer les autres . quelques jours encore , il continue de vivre pour ceux qui ne savent pas . et votre petit jeune homme , on ne le voit plus; qu est ce qu il devient ? mort . oh ! pardon ! si j avais su , je ne vous aurais pas demandé de ses nouvelles . il venait de faire une folie . souvent invité aux noces de son village , où il ne pouvait que regarder les danseurs , il prenait , cet hiver , sans le dire à personne , des leçons de danse . il avait acheté d un coup pour cinquante francs de cachets . il en laisse trois ou quatre . le chagrin de ragotte . quand le petit joseph venait la voir , il était câlin avec elle . il ne lui flanquait jamais rien dans les jambes . il ne partait pas sans lui glisser , au moment de l adieu , sur ses gages à lui , une pièce d argent pour sa cachette , et comme ragotte voulait la rendre , il lui tenait la main fermée jusqu à l arrivée du train . le petit joseph lui revient trop fort à la pensée; elle dit à gloriette : oh ! si vous saviez , madame , comme on se sent puni ! puni de quoi , ragotte ? oh ! madame ! oh ! madame ! elle ne saurait pas le dire au juste . . . peut être d avoir oublié que le malheur nous guette à chaque instant , et qu il faut toujours vivre en inquiétude . elle dit à propos des leçons que la vie nous donne : il faut être pris pour être appris . et à propos du petit joseph : tant qu on ne passe pas par là , on ne passe pas serré . tous les matins , elle pleure en tapotant le lit avec la petite fourche usée et jaunie . il aurait été si content de me voir un matelas ! elle a gardé son réveil matin , dont elle aime entendre le tic tac , mais s il s arrête , elle n ose pas le remonter et elle appelle philippe pour qu il le remette en vie . son ouvrage fini , elle pense à joseph et ça lui fait mal . elle y pense trop et ça l endort . elle baisse la tête plus bas , un peu plus bas , jusqu à ce qu elle la relève avec brusquerie , comme si elle venait de heurter du front la pierre du petit . l après midi , elle s assied au pied de la croix qui est à l ombre , devant la porte . elle y raccommode , elle y rêve et elle y dort . comme le bas de la croix était vermoulu , on l a scié , et la croix , replantée , se trouve à la taille de ragotte . debout , elle pourrait coller son oreille à la niche vide entre les deux bras et dire : j ai cru qu on me parlait ! mais , assise , elle semble porter la croix sur son dos et se reposer là , n en pouvant plus de fatigue et de misère . depuis longtemps , elle ne croyait plus à l enfer , et , depuis la mort du petit joseph , elle cesse même de croire au paradis . a quoi bon ? elle sait que joseph est là bas , au cimetière . elle profite du dimanche pour aller le voir . elle ne prie pas . elle aime mieux pleurer . elle lui parle à voix haute et elle lui dit , pour qu il entende : oh ! pauvre petit joseph , tu étais si bon pour moi ! elle viendra prochainement à côté de lui , mais elle n espère pas le retrouver plus tard au ciel . y a t il seulement un ciel ? est ce que mme gloriette , si savante , croit au ciel ? puisque madame n y croit pas , comment ragotte y croirait elle ? il n y a point de ciel; il y a , dans le cimetière , le corps du petit joseph , et il y a , dans l armoire de ragotte , le linge qu il a laissé , et qu elle déplie et replie oh ! que c est dur ! , en criant de chagrin . elle résume ainsi sa vie , hochant la tête : j ai enduré bien du mal ! elle dit encore qu elle a versé des larmes pour faire marcher un moulin . elle n oserait point aller voir sa fille à paris . votre voyage , dit gloriette , lui ferait plaisir . je ne pourrais pas rester où la chose s est passée . mais votre fille n habite pas ce quartier là , et vous ne sauriez à quel endroit votre petit joseph a pu mourir . paris est grand ! c est égal , dit ragotte , ce serait toujours le même pays . elle n a plus de goût à la cuisine . elle fait un oeuf au vin , donne l oeuf à philippe et ne garde que le reste du vin . elle y sauce son pain et tâche que ça dure longtemps , pour que philippe voie bien qu elle mange et qu il ne la gronde pas . la mort de joseph l a bien changée , dit philippe à gloriette , mais où elle a été le plus abattue , c est quand vos petits poulets n ont pas réussi . elle n irait plus à la ville pour son plaisir , elle n irait que pour un enterrement . elle a de moins en moins d agrément à aller à la rivière et à porter sur son bras les lourds draps mouillés . est ce qu on fera la lessive demain , madame gloriette ? comme tous les lundis , ragotte , depuis neuf ans . faut il acheter du savon ? naturellement . et des cristaux ? s il n y en a plus . j apporterai les cristaux avec le savon ? mais oui , ragotte , par la même occasion ! qu est ce que vous avez ? elle se lève , ce matin , pour aller faire le lit du paul qui n est pas marié et qui couche dans une petite maison bâtie par lui . comme elle ne revient pas , philippe va voir . elle était chez la chalude , assise et causant . philippe la laisse bavarder et dit , le visage dur : sacrées femmes ! un autre jour , à midi , à une heure , elle n est pas là . philippe mange ce qu il trouve , et va de porte en porte demander si quelqu un a vu ragotte ? personne ! philippe n ose pas interroger trop de monde; l inquiétude le gagne . il retourne à la maison , et s assied près de l arche , la tête dans les mains . le soir , ragotte rentre comme si elle venait de sortir . philippe la regarde et d abord il ne peut pas parler . qu est ce que tu as ? dit ragotte . philippe où étais tu ? ragotte je faisais la vaisselle chez mme lerrin , c est aujourd hui la pentecôte . elle régale du monde , comme tous les ans , tu le sais bien . philippe une autre fois , tu ne feras pas mal de prévenir . ragotte pourquoi ? philippe parce que . ragotte tu me cherchais donc ? philippe moi ! je n ai pas bougé . ragotte on dirait que tes yeux sont rouges . philippe je dormais sur l arche . ragotte tiens , tiens , voyez vous ce que c est ! ça me fait plaisir de t avoir désolé un petit peu . et , pour la première fois , depuis la mort du petit joseph , ragotte sourit . tu ne pourrais plus vivre , mon pauvre vieux , sans ta vieille demoiselle ! philippe hausse les épaules . ragotte retombe dans l ennui . elle passe toute une soirée à chercher son dé et ses lunettes . elle va dehors; au milieu de la cour , elle oublie ce qu elle veut , s arrête , rentre chez elle et s assied jusqu à ce que ça lui revienne . elle n y est plus . il fait nuit , quand nous revenons de promenade , et elle nous dit , les mains sur le ventre : faut il une lampe ? et si on lui dit : ragotte , allumez le feu ! elle répond d une voix funèbre : il est donc mort ? elle a remué toute la nuit comme quatre pois dans un pot . elle voudrait si sincèrement être morte qu elle n a presque plus peur de l orage . elle perd la mémoire . les mots ne sortent que syllabe par syllabe , déformés , comme d une bouche d enfant . elle ne dit pas rapetisser , mais rapetitzir un corsage . elle n est plus bonne qu à s endormir près du feu et à le laisser s éteindre . la cendre l attire . va t elle bientôt mourir ? nous attendons . on meurt , dit elle depuis que le paul est soldat , quand on reçoit la feuille de route . dès qu elle arrive , il n y a plus moyen de reculer : il faut qu on parte ! la feuille de route n est pas encore venue . ragotte se remet à vivre pour le mariage de lucienne . iii lucienne il faut que ragotte s achète un bonnet de dame qu elle ne mettra que le jour de la noce . son paul se mariera t il à temps pour que le bonnet puisse servir encore ? le gendre , marius , vient demain pour la première fois . va t il coucher ? conseillez moi , madame , dit elle à gloriette . je ferai tout ce que vous voudrez . quand je ne saurai plus , je vous demanderai . vous me servirez de mère . ragotte trouve enfin ce qu elle fera à marius pour son dîner : après la soupe , elle cassera des oeufs . elle lui prépare aussi un bonnet de coton . on n est pas à la ville , dit elle , avec son petit orgueil modeste; moi non plus , je ne serais pas embarrassée de bien faire , si j avais tout ce qu il faut . ragotte oh ! les parents de ton futur ne vont pas venir , c est trop loin . lucienne tu crois ça , toi ! parce que tu n oses pas monter en chemin de fer , tu t imagines que les autres ont peur de se déranger . tâche plutôt de retourner ton bas de laine . dans le pays de marius , ils font la noce trois jours ! et lucienne ne cesse de jeter des choses dans les jambes de ragotte . tu n es pas capable de cirer mes souliers , jamais tu ne me réveilleras à l heure ! lucienne a tort , dit gloriette à philippe , de parler durement à sa mère . ma foi ! madame , répond philippe , je ne dis rien parce qu elle ne me dit rien ! si elle me parlait comme ça , à moi , j aurais vite fait de la rembarrer ! je lui passe tout , dit ragotte , parce qu elle va s en aller , comme l autre . quel autre ? . . . ah ! jamais mon petit joseph ne me faisait d affront; il était trop bien montré par ses maîtres . un jour qu il avait faim d un oeuf cuit dans la cendre , je lui sers l oeuf sur notre petite table . il le mange et met les coquilles comme il faut , à côté de lui , et il veut ramasser les mies de pain par terre . je lui dis : laisse donc ! ne te salis pas les mains . ton frère et ta soeur ne prennent point les mêmes précautions , et ce n est pas près que tu sois aussi malpropre qu eux ! mais ragotte se précipite : voilà une corbeille d oeufs et la farine pour les brioches ! ce qu ils nous font trotter , dit elle , ces deux saloperies ! c est ainsi qu elle appelle les fiancés . la famille de marius carol arrive du midi , le père , la mère et un frère soldat , lequel rapporte des manoeuvres une colique qui n est pas dans une musette . ils ont voyagé toute la nuit et personne ne les attendait à la gare . philippe comptait sur lucienne qui comptait sur le paul qui n y pensait plus . les carol sont chargés de paquets . on ne s élance pas pour les débarrasser . ragotte est assise dans un coin de la cour et plume des poulets . philippe cloue des draps et du feuillage aux murs de la grange où se fera la noce . philippe , dis je , c est peut être le moment de saluer votre nouvelle famille ! oui , monsieur . dérangez vous ! allez donc ! il faut que je le pousse et que je lui prenne son marteau des mains . ragotte se décide à se lever . le centre et le midi s abordent et mêlent leurs accents . m . carol corrige un peu le sien , mais philippe garde son patois de tous les jours . m . carol est habillé à la mode de son pays . le gilet laisse voir une ceinture de flanelle bleue . sous un large feutre , il a le port sans modestie de là bas . il appartient aux ponts et chaussées . mme carol peut passer pour une arlésienne , à cause de son bonnet . par comparaison , les philippe semblent ternes . la vieille culotte de philippe reste ouverte . ragotte se tient comme une pauvre servante effarée . ah ! moi , dit philippe , je retourne à mon travail . les carol demeurent plantés au milieu de la cour . venant du midi , ils ont apporté un panier de raisin . ragotte l expose tout de suite au soleil , sur un banc . les guêpes ne tardent pas à bourdonner . ragotte , les mains croisées , médite et se demande si elle ne devrait pas écarter un journal dessus . vous avez toute la peine , monsieur philippe , vous plaît il qu on vous aide ? la surprise empêche philippe de répondre . ce monsieur saurait il planter un clou ? le soldat a une idée : deux guirlandes , parties des quatre coins , se croiseraient sous les voûtes de la grange ! mais c est une idée que nous avons eue déjà , philippe et moi . aucun succès . silence . m . carol insiste et offre encore un coup de main . pas besoin , dit philippe . allez plutôt faire un tour , dis je , voir le jardin . ils répondent : ce sera très joli , cette grange ! et ils s éloignent . nous sommes un peu dépaysés , avoue m . carol . quand on ne connaît pas l endroit ! mme carol ne sait où se tenir . elle répète , parmi les casseroles et les volailles de ragotte : je vous gêne , je vous gêne ! oh ! je ne fais pas attention à vous , dit ragotte . ma bru a l air doux , dit m . carol à gloriette . ce n est pas le moment de soutenir le contraire . elle fera de marius ce qu elle voudra , ajoute m . carol . ce n est pas un homme qu elle épouse , mais un moutonne . ragotte ne leur a rien préparé . elle pensait qu ils ne devaient manger que le jour de la noce . ils ne se connaissent seulement pas , dans leur famille , dit philippe . les enfants disent vous au père et à la mère ! marius pouvait choisir là bas entre dix demoiselles qui avaient toutes une position , et l une d elles possédait plus de vingt mille francs ! mais marius a préféré lucienne pauvre . m . et mme carol n ont pas fait d objection . épouse la , petit ! lucienne est une fille raisonnable et ordonnée , dit gloriette . et honnête , dis je . n est ce pas ? dit mme carol , inquiète . oui , madame . écoute , dit mme carol à m . carol , monsieur affirme que lucienne est honnête . ah ! très honnête , à fond , dans tous les sens . combien a t elle fait de places ? cinq ou six . et vous croyez que . . . ? j en suis sûr , dis je , comme si je le savais . où est leur maison ? me demandent m . et mme carol . la maison des philippe ? c est la nôtre . vous voyez qu ils vivent chez nous , ils y sont installés . ils ont une maison à eux ? non . une maison natale , de famille; on a une maison . ils en avaient une , elle est vendue . tiens ! elle était toute petite et vieille; elle tombait . ils l ont vendue plus cher qu elle ne valait , à un voisin riche . une belle occasion ! où habiteront ils plus tard , une fois vieux ? encore chez nous . et si vous leur manquiez ? ce n est pas probable . c est possible . a notre mort ? pardon ! . . . s ils vous quittaient de force , d eux mêmes ? dame ! ils chercheraient ailleurs . on trouve toujours de quoi se loger . pas de maison à eux ! répète m . carol . c est drôle ! dit mme carol . ils se regardent , un peu humiliés et dédaigneux; car ils possèdent , là bas , maison à eux , cheval et voiture , avec une vigne , et ils vendent même du vin aux amis . leur grand air ne trouble point philippe . supposons , m explique t il , que je sois allé chez eux ! moi aussi , je me serais nippé pour l occasion , et j aurais dit , comme ces gens là , que nous sommes propriétaires . mais je ne crois pas ce qu ils racontent , et je suis à peu près sûr qu ils n ont rien . et il refuse de savoir le nom de leur pays . philippe nous viendrons vous voir samedi . le curé quelle cérémonie désirez vous ? philippe ce n est pas la peine de dépenser tant d argent ! le curé je ne dis jamais de messe le samedi . je ne peux que vous donner une bénédiction . philippe oh ! ça suffit bien ? le curé ça suffit . il y a une bénédiction de trente francs et une autre de neuf francs et quelques centimes . philippe j aime mieux celle de neuf francs . monsieur le curé et quelques centimes . elle sera aussi bonne . ce qui m embête le plus , dit philippe , c est de prendre lucienne par l aile pour la mener à la mairie . mais je la lâcherai sur la route jusqu à l église . deux kilomètres , ah ! non ! elle marchera bien toute seule . le jour du mariage , dès cinq heures du matin , il passe sa chemise propre et travaille aux préparatifs . c est dans l écurie de jaunette que ragotte se débarbouille et met son bonnet noir neuf . le parrain de la mariée porte au côté gauche un énorme bouquet blanc , avec de larges rubans qui volent . le midi n en revient pas . il n a jamais rien vu de plus ridicule . on me paierait cinquante francs , me dit m . carol , que je ne voudrais pas être à la place de cet homme ! il serait bien fier ! me dit philippe . alexandrine , l aînée des soeurs de ragotte , n est pas venue; on espérait encore la trouver au banc familial de l église . point . il paraît qu il fallait , selon la mode , lui faire deux visites , la première pour annoncer le mariage , la deuxième pour fixer la date . c est vrai que je lui ai manqué , dit ragotte , soumise . mais elle croit que je suis libre de mon corps . elle cherche toujours des manières et on ne peut pas la décrotter . le violoneux les attend à la sortie de la messe et , tout de suite , il se met à jouer le même air sur ces paroles différentes : le marié dit : je la tiens ! je la tiens ! je la tiens ! la mariée dit : il est pris , il est pris , l hébété ! sans compter les douzaines de brioches , il y a deux sortes de galettes : la galette aux bretelles , qui se compose de semoule et de bandes de croûte croisées par dessus , comme des bretelles , et la galette aux herbes , dite au mal de jambe . par dépit , les carol s amusent entre eux , et un mot de là bas , qu ils prononcent avec l accent , les fait éclater de rire . le musicien n a qu un oeil et qu une dent; ce n est pas compliqué . il passe pour avoir gagné plus de cent mille francs avec son violon . il ne change d air que s il change de place . quand il ne joue pas , il mange . il parle peu et méprise les danseurs , sauf moi qui ai dû danser beaucoup dans ma jeunesse . vous devez être musicien , dit il . non . oh ! ça se voit . vous trouvez ? peut être . mais non ! mais non ! toujours mentir ! le branle . deux jeunes hommes , fariniers au moulin , qui ne sont pas de la noce , dansent une espèce de bourrée , moins tapageuse que la vraie et qu on appelle le branle . c est grave et lent . ce doit être ancien comme la plus vieille maison du village . ils dansent avec des sabots . on écoute le son fin du bois sur le carrelage et les sabots caressent du nez la brique rouge . les deux hommes dansent presque sur place et ne sourient pas . c est plutôt une occupation qu un plaisir; par moments , on dirait des prêtres . gloriette s approche du plus jeune et lui dit de ne pas fumer à cause des robes des jeunes filles . il jette sa cigarette et continue , les mains derrière le dos . son vis à vis , plus lourd , plisse le front , comme si vraiment il travaillait de la tête . ils se sentent , sous les regards , une fierté pudique . bientôt , ils disparaissent et ne tardent pas à revenir . ils ont cru convenable de s acheter chacun une paire d espadrilles . ce n est plus ça du tout . le lendemain de la noce , on attend les mariés pour s asseoir à table . c est lucienne qui nous a mis en retard , dit marius . naturellement , dit elle , toujours de ma faute ! en signe de victoire , marius porte le chapeau sur l oreille . préférez vous , lucienne , hier à aujourd hui , ou aujourd hui à hier ? ça m est égal , je me trouvais bien hier , je me trouve bien aujourd hui . marius dévore , le nez dans son assiette , et ne dit mot . qu est ce qu il se demande ? mélanie , une des soeurs de ragotte , étant de noce le premier jour , sa petite fille garde la vache et n en est que le lendemain . elle arrive toute joyeuse , dans sa toilette fraîche . a mon tour ! s écrie t elle , à mon tour ! mais la noce est finie , et si la petite , dont les yeux brillent , se bourre de bons restes , il faut qu elle s amuse toute seule à une table de grandes personnes déjà éteintes . le garçon d honneur fait , pour la cuisinière , une quête dans une assiette , puis il laisse tomber l assiette et la casse . le nombre de morceaux indique le nombre d années que la demoiselle d honneur doit attendre pour se marier . comme lucienne a vingt quatre ans et qu on lui demande tout bas l âge de cette demoiselle d honneur , elle répond , le plus haut qu elle peut : trente ans ! ragotte aussi danse , oh ! pas le jour , non , le lendemain de la noce . elle a été , autrefois , une bonne danseuse . elle dansait toute seule , sur la route , jusqu à en perdre ses chaussons , et , de retour à la maison , elle était battue ! messieurs , qu elle était battue ! c est michel qui la tire par le bras et la décide . aussitôt , on fait cercle pour voir ragotte danser une bourrée au mariage de sa fille; on regarde , silencieux comme à l instant le plus grave d une cérémonie . ragotte relève un peu sa jupe du bout des doigts . les jambes ne fléchissent guère , les pieds quittent à peine le sol; le corps ne se balance pas; seule , la tête s incline à droite et à gauche . ragotte , très pâle , sourit d abord . tout à coup , elle s arrête , laisse michel en plan et s éloigne , courbée , comme si sa tête se cachait . nous devinons ce qu elle a . elle vient de se rappeler subitement la mort du petit joseph . elle pleure de chagrin et de repentir et nous tourne longtemps le dos . les carol finissent par se trouver mal à l aise . ils partent ce soir , avant la dislocation de la noce . la chalude leur dit : quoi ! vous partez si tôt ? eh oui ! on ne nous regarde pas ! le midi s en va un peu vite , ce qui ne l empêche pas d être ému . m . carol s avance vers gloriette , la main tendue . mais nous vous accompagnons jusqu à la gare ! ça ne fait rien , madame , je veux vous dire quelques mots à cette place ! je tiens à vous remercier de votre accueil , de vos . . . il ne trouve plus , il pleure , il ne se reprend que pour nous faire promettre d aller les voir . une dépêche , dit il , et nous serons à la gare ! avec le cheval . et soyez tranquille , il connaît le chemin ! nous avons beau promettre , il nous invite encore . j affirme que nous irons , et , tout de suite inquiet , il rectifie : oh ! ce n est pas aussi bien là bas qu ici , mais nous vous recevrons de notre mieux . et vous , monsieur philippe , je vous invite également; il faudra venir . je ne dis pas non . le train va partir . on voit , collée à la vitre , la joue de mme carol qui pleure comme si la pluie tombait dans le wagon . ils agitent des mouchoirs : adieu ! adieu ! ma foi , ce n est pas trop tôt , répond philippe . il est mécontent . il juge que le beau père n a pas été convenable . m . carol avait promis , par lettre , de payer la moitié des frais . le jour du mariage , il fait dire par lucienne qu il paiera sa part , celle de sa femme et celle du soldat . l heure venue de régler , il demande une note . comme elle n est pas prête , il offre cinquante francs . ça ne faisait pas mon compte , me dit philippe . mais vous les avez pris . oui . en disant : c est trop ! je voulais même lui rendre sur son billet de cinquante francs . pourquoi ? puisque vous dites qu il vous devait davantage . précisément ! je lui disais : c est trop ! parce que je voulais lui montrer que ce n était pas assez . ça me paraît bien délicat , philippe . enfin , voilà ce que je voulais . ragotte je suis bien contente , ma lucienne , que tu sois établie . quand l ennui me prendra , j irai vers toi , à paris . lucienne ne te mets pas cette idée là dans la tête ! reste où tu es . a paris , tu ne serais pas capable de gagner ta vie ! . . . c est tout ce que tu me donnes ? ragotte je t ai donné six cuillers , six fourchettes et six assiettes . lucienne donne moi encore des assiettes . ragotte je ne peux pas . lucienne oh ! ce que tu es intéressée ! ragotte et le paul ! paul oui , et moi ! qu est ce qu il me restera pour ma part ? si tu veux tout prendre , je vas bien t arrêter ! le paul surveille en effet les caisses et philippe , qui les cloue , s écrie : qu on ne m apporte plus rien ! je ne les déclouerai pas ! lucienne boude . soignez votre caractère , lui dit gloriette . mon caractère est bon , dit lucienne , pincée . c est votre avis , monsieur marius ? oh ! répond marius , je n ai pas encore regardé . ah ! que le temps me dure , dit philippe . depuis ce matin , clouer leurs caisses , et les haricots de votre jardin qui attendent ! d un côté , dit il , ça me fait de la peine de voir lucienne partir , mais , de l autre , je n en suis pas fâché ! ragotte dit doucement à lucienne : tu as beau être mariée , ce n est pas une raison pour te mettre en colère . personne ne se connaît , lui dit elle , tant que les caractères ne sont pas l un devant l autre , et il faut toujours en rabattre . tu vas sentir , lucienne , le pou te piquer derrière l oreille ! il n y a rien de mieux qu un homme pour tenir une femme droite ! j en ai vu que le mariage a bien réduites . un mariage , ce n est pas comme un marché de boeufs ! au moment de l adieu , philippe dit tout de même à marius et à lucienne : comme vous n êtes pas riches , on pourra vous envoyer , à l automne , un sac de pommes de terre . tu feras bien ! dit lucienne . les philippe ont reçu , au premier jour de l an , une carte des jeunes mariés , ce qu on appelle une carte de visite , avec les noms imprimés au milieu : monsieur et madame marius carol . pas un mot de plus , mais c était assez , et ragotte a dit : il ne leur manque rien ! iv le paul le paul entre furieux chez ragotte . a l autre maintenant ! paul pourquoi ne m as tu pas apporté ma soupe ce matin ? ragotte je ne savais pas si tu travaillais aujourd hui . paul tu sais bien quand on boit , tu ne sais pas quand on travaille ! ragotte tu ne m avais pas dit où tu travaillerais . paul au canal , sur le port; c est malin à deviner ! ragotte a quelle pile ? il faut toujours chercher . les empileurs se moquent de moi . ils rechignent à ma question : avez vous vu le paul ? et je drogue de pile en pile . mais ta soupe est prête , tu peux l avaler . paul je n en veux plus , de ta soupe . ragotte laisse la , mon garçon . paul et je te défends de me la faire , demain et les autres jours . je te défends , je te défends ! ragotte ce n est pas la peine de tant le répéter , j ai compris . paul j en trouverai à l auberge . ragotte tu es libre; tu verras ce que ça coûte . paul j ai de quoi payer et ce sera meilleur . ragotte puisque tu ne mangeras plus chez moi , je ne balaierai plus ta maison où tu couches; ferme ta porte . paul elle est fermée . ragotte ote la clef . paul je l ai dans ma poche . ragotte c est fini entre nous , mais quand tu auras besoin d un morceau de pain . . . j ai plus les moyens que toi , dit paul , déjà dehors . il m a jeté ça dans les jambes , dit ragotte , parce que je l avais piqué net . elle tourne autour de la maison de paul , et regarde par la fenêtre . elle a vu aujourd hui , sur sa table , un pain entamé , un reste de fromage et un litre vide; ce qui prouve qu il ne prend point tous ses repas à l auberge , comme il l avait dit , et qu il est embarrassé . le paul , qu elle agace , ferme les volets quand il va à son travail . elle se réjouit d abord de ne plus avoir à faire de cuisine , même pour philippe qui mangera souvent ce qu il aime le mieux , du pain avec un cornichon à la croque au sel . ragotte et le paul , dit philippe , se sont tiré les oreilles , mais ils ne peuvent pas se passer l un de l autre . ils se cherchent déjà . pense qu il fait sa soupe lui même ! dit ragotte . ne faut il pas qu il apprenne ? répond philippe . oh ! toi , tu es dur , mais une mère ! je me rappelle , madame , que , la veille de faire le paul , j allais encore laver à la rivière ! quel ingrat ! on voit des enfants si bien élevés . il fallait , dit philippe , élever ton paul comme ceux de madame ! on n est pas tout seul pour donner des conseils , réplique ragotte . philippe se tait . il vous reviendra , dit gloriette , après la leçon . il sent qu il a mal fait , madame , et il n ose plus reparaître , ici , devant vous . oh ! moi , à sa place , j aurais honte , je ne reviendrais pas . puisqu on ne se connaît plus , dit philippe , il ne faut rien prendre au jardin de paul . c est leur voisine , la chalude , qui en profite; elle ne laisse pas perdre les choux et les carottes . vous a t il dit quelque chose ? lui demande ragotte . non . il ne vous parle point de moi ? oh ! non . en mal , comme de juste ? en rien du tout , ma pauvre ragotte . il se débarrasse bien de vous ! il est comme les autres enfants . ainsi , ce n était pas assez de la mort du petit joseph , il faut que ragotte souffre par les vivants . le petit joseph au cimetière , sa fille lucienne mariée , le paul fâché , elle n a plus que son principal . elle va s asseoir près de lui et le regarde désherber les oignons . toute l année de la naissance du paul lui revient . il y a trente ans , jour pour jour , qu elle le poussait au monde . la moisson était bien en avance , comparée à celle d aujourd hui . quand ils sont petits , dit elle , avec un coup de pied d un côté , une tape de l autre , on les remet droits; quand ils sont grands , il n y a plus de prise . cependant , elle lui prépare , comme d habitude , sa chemise de la semaine; il ne vient pas la chercher . ne t en occupe donc plus , dit philippe . tu ne l as pas vu , tout à l heure , sortir de sa maison avec une belle culotte blanche ? il se croit propre dans sa pouillerie , cet individu là ! dit ragotte mortifiée . elle sait , par la chalude , qu il ne prend jamais la peine de faire son lit et qu un fromage blanc lui dure une semaine ! le paul va partir pour ses vingt huit jours . viendra t il leur dire au revoir ? jusqu à présent , il évite le père comme la mère , et chaque fois qu il rencontre philippe , il se gare . enfin , la veille du départ , philippe le rattrape sur la route : tu n as besoin de rien ? paul pourquoi t inquiètes tu de ça ? philippe si tu n avais pas d argent , je t en donnerais . paul j ai de l argent . philippe tu feras peut être les manoeuvres ! paul je ferai ce qu on me fera faire . un peu après , ragotte , n y tenant plus , va dans sa maison qui est ouverte . comme tu pars , dit elle , je viens voir si tes affaires sont prêtes . je ne les ai pas regardées . si tu veux que je te les prépare ? ce n est pas le moment . il n imagine pas , ajoute ragotte , le plaisir qu il pouvait me faire en me commandant quelque chose . il m aurait dit seulement : fais mon lit ! mais rien ! comme je ne voulais pas lui montrer ma peine , j ai tourné mon cul et je suis sortie . le soir , ils font une dernière tentative . montes tu là haut ? dit ragotte . monte , si tu veux , toi , répond philippe . comment faut il que je lui tourne ça ? offre lui les cent sous , mais ne le force pas . s il les refuse , rapporte les . ragotte n a pas la peine d aller jusqu au bout; elle aperçoit une voiture à âne qui emmène le paul . c était donc ce soir qu il devait partir , et non demain matin ? dès que paul a disparu sans un regard en arrière , ragotte n est pas longue à remettre à philippe la pièce de cent sous . il ne s agissait peut être que d une course ! la nuit elle se dresse et entend un bruit de souliers qui approchent . c est le paul ! c est le paul ! non , il est bien parti , comme un orphelin . philippe la console doucement . es tu sûre , à présent , dit il , que ton paul se f . . . de toi ? elle pleure; ses yeux ne débouffissent pas . il faut pleurer les morts et les vivants , dit elle . comme si elle avait peur de ce qu elle vient de dire , elle rectifie : c est moins dur tout de même de pleurer les vivants . un jour ou l autre , on peut les revoir . la femme merlin , dont le fils fait aussi ses vingt huit jours , dit malignement à ragotte : avez vous des nouvelles de paul ? non , dit ragotte , je n en ai point , mais je n en attendais pas . oh ! moi , dit la femme merlin , j en ai d émile . il nous a écrit , et il marque sur sa lettre qu il nous récrira encore ! ragotte lave le linge qu elle trouve dans la maison du paul . tu en as de la complaisance ! dit philippe . ce n est pas à cause de paul , c est à cause du linge qui s abîmerait . la culotte était raide de boue et dressait les oreilles comme le diable ! je ne pouvais pas la laisser dans un pareil état; oh ! ça sera fini , je ne toucherai plus à rien . mais ragotte , lui dit gloriette , ce paquet de linge était dans la maison . oui , madame ! et la clef ? je l ai . il vous l a donc rendue ? oh ! non , il a fait comme c est l habitude chez nous . le dernier qui sort ferme la porte à clef , met la clef sur le rebord de la fenêtre , au coin , et pousse simplement les volets . il ne les accroche pas . on le sait , on n a qu à ouvrir les volets et à prendre la clef . pas une carte postale ! qui la préviendra s il arrive malheur au paul ? va t elle , comme on dit , apprendre sa mort avant sa maladie ? comment finira cette brouille ? après ses vingt huit jours , le paul se remettra t il à la petite table de ragotte , oublieux et affamé comme s il revenait d une guerre lointaine ? c est possible , mais il a une tête ! les quatre semaines passées , il est de retour et il ne vient pas la voir; c était pourtant une bonne occasion ! ragotte sait que , parti enrhumé , il a fait les manoeuvres enrhumé et qu il rentre avec son rhume . elle avait dit : oh ! je n irai pas laver son linge des vingt huit jours ! s il me le donne , je le laverai de bon coeur , mais s il attend que j aille chercher le linge ! . . . et comme il ne l apporte pas , elle va le prendre . elle trouve le paul au lit , la figure contre le mur . tu es donc malade ? oui . as tu besoin de quelque chose ? non . si je te faisais un verre de vin chaud ? je n en veux point . il ne se retourne même pas . ni bonjour , ni bonsoir ! laissez le , ragotte , dit gloriette , indignée . vous finiriez par avoir tort , et vous vous faites du mal pour un mauvais gars qui ne le mérite plus . vous dites vrai , madame ! s il arrive du malheur , je n aurai rien à me reprocher . elle ne dit pas que , le paul ne lui montrant que le dos , elle a pris le paquet de linge des vingt huit jours . elle le lave et l écarte sur la haie du jardin de paul . il le ramassera , s il veut . le paul est malade pour de bon et le rhume lui donne la fièvre . il ne peut même plus bouger , parce qu un vésicatoire le fait souffrir depuis seize heures . ragotte , avertie par la chalude , va le revoir et lui pose les mêmes questions . tu n as besoin de rien ? non . faut il que j allume le feu ? ce n est pas la peine . mais , ajoute ragotte , il dit ça bien doucement ! il ne se fâche pas , et il ne se tourne plus exprès de l autre côté ! gloriette y monte . un vésicatoire , paul , se garde huit heures au plus ! où l avez vous pris ? chez le pharmacien . sans ordonnance ? je n ai pas vu le médecin . qui vous l a posé ? le pharmacien . sans explication ? il m a dit de coller à la place , quand je l ôterais , du papier sur de l huile . avez vous du papier ? le paul montre un vieux papier de soie qui enveloppait des bougies . et de l huile ? je n en ai pas . qui vous enlèvera votre vésicatoire ? moi . oui , vous ! comme un pauvre abandonné , au risque d une blessure . écoutez , paul ! on essaiera de l ôter légèrement , puis on mettra un cataplasme de farine de lin , dont la toile aura bouilli , et on percera la peau ensuite . nous allons vous soigner , ragotte et moi; je vais chercher ragotte . paul répond par un grognement . paul , laissez vous soigner par ragotte ! il ne faut plus être fâché . elle a ses travers , comme toutes les vieilles mamans , mais vous êtes le seul garçon qui lui reste , et elle vous aime de tout son coeur . vous ne devez pas lui faire plus longtemps de la peine . je la ramènerai avec moi . je veux bien , dit paul . il le souffle d un râle , plutôt qu il ne le dit , à cause de son rhume . gloriette voit remuer le drap sur la poitrine . il pleure; c est d émotion ou le vésicatoire tire trop . le paul laisse traîner , au bord de sa cheminée , toute une histoire d amour en cartes postales . sur l une d elles , ragotte lirait , si elle savait lire , et gloriette , si elle était curieuse : trouve z en donc une plus jolie que celle là ! et on dit que je lui ressemble ! sur une autre : je t aime autant de loin que de près . sur celle ci , une petite femme à sa toilette n est vêtue que de ses bas et de sa chemise transparente . on voit le bout des seins et on devine le reste . l expéditrice a crayonné aux pieds de la belle : admire et comprends ! sur celle là s épanouit une rose jaune , et , sous le nom de cette rose que l imprimeur appelle infidélité , il est écrit à l encre noire naturelle : on s en a douté ! gloriette reparaît , suivie de ragotte , et lève le vésicatoire . la chalude les arrache d un seul coup , dit ragotte qui tremble . avec la peau ? ah ! dame ! vient ce qui vient . je ne vous ai pas fait mal ? dit gloriette . non , madame , je n ai rien senti . ragotte restera près de vous . oh ! madame ! oh ! madame ! dit tout bas ragotte , les mains jointes , que vous me rendez donc service ! il y a un mois que je ne dormais plus ! elle s installe chez le paul . il ne dit rien , et elle parle trop . oh ! que ça doit cuire , un vésicatoire ! tu en as , du courage ! moi , je ne pourrais pas le supporter , je crierais . paul va perdre patience , lui dire de se taire , ou sauter à bas du lit et la mettre à la porte . mais il n a plus d humeur . il se rend , dit ragotte , je savais bien qu il se rendrait à vous , madame gloriette . il s est rendu . il cause , il a causé ce matin . qu est ce qu il vous disait ? il m a demandé si le lait qui était sur le feu ne tournerait pas . oh ! c est un bon coeur , mais une vilaine femme le perd . quelle femme ? je ne veux pas vous parler de cette femme ! je vous manquerais de respect ! enfin , il cause ! je ne tiens plus à ce qu il prenne ses repas chez moi . au contraire , je suis débarrassée . qu il mange où ça lui plaît , pourvu qu il cause . je tiendrai sa maison propre s il cause , et je laverai son linge , mais qu il cause ! c est la fin et tous y trouvent leur compte . ragotte danserait; gloriette se félicite d ôter un vésicatoire sans blêmir . philippe seul resterait longtemps à l écart , si ragotte n avait tout à coup une bonne idée . elle porte ce matin la soupe au paul et lui demande de ses nouvelles . ça va bien , dit paul; me prêterais tu vingt sous ? oh ! oui , mon garçon; pour quoi faire ? pour aller à la ville par le train . j ai de l argent chez le patron , près de cent francs , mais j aime mieux ne pas les réclamer avant la fin du mois . je n ai pas , dit ragotte , les vingt sous dans ma poche , je cours les chercher . elle les avait sur elle , mais c est à ce moment que lui vint son idée . elle trouve philippe au jardin . il a bon coeur , lui aussi , comme le paul , et il est encore plus têtu; et il ne le reverrait pas sans un prétexte . le paul a besoin de vingt sous , dit ragotte; ça ne se refuse pas , porte les lui donc . tu ne peux pas les porter toi même ? est ce que j ai le temps ? prends le . non . la dame m appelle , il faut que je monte tout de suite . porte les vingt sous au garçon . le train passe à neuf heures et demie; ça presse , va vite ! philippe , mal gracieux et ému , se dépêche d y aller . je mentais , dit ragotte à gloriette , vous ne m appeliez pas . ce sera pour une autre fois . n ayez jamais peur de me déranger . ça me fait tant plaisir de vous être utile à quelque chose . le paul reviendra t il prendre ses repas chez ragotte ? personne n y compte plus . il revient tout seul , un jour que sa chemise est mouillée et que son feu ne marche pas . il entre chez son père et sa mère , qui ne disent rien , de peur de le faire sauver , et il s assied en bougonnant , le dos à la cheminée où pétille un fagot . comme c est l heure de manger , ragotte pousse devant lui , sur la petite table , une assiette , un verre , le pain et le plat qui fume . le paul se sert , d abord de loin , puis il s approche un peu . v ragotte et le pauvre on sonne , ragotte ! oui , madame , dit ragotte , qui va , sans se presser , ouvrir la porte de la cour . elle l entr ouvre et dit : madame , c est un pauvre . attendez , répond gloriette , je vous jetterai deux sous par la fenêtre dans un morceau de papier . ragotte dit : bien , madame ! et elle attend avec le pauvre . il ressemble à tous les pauvres de la route . on peut le croire , à volonté , très misérable , ou se méfier et dire qu il est au moins millionnaire . le pauvre bonjour , madame ragotte , vous me reconnaissez ? ragotte oui , je vous reconnaissais par vos pieds sous la porte; vous êtes déjà venu plusieurs fois . le pauvre je viens tous les ans . ils ne sont pas partis , vos maîtres ? ragotte non . le pauvre ah ! j avais peur . l année dernière , je suis passé trop tard . ragotte je me rappelle . le pauvre ils étaient rentrés à paris; j ai fait une visite pour rien . ragotte les maîtres partis , il n y a plus que moi et mon vieux ! . . . le pauvre monsieur philippe ? ragotte oh ! monsieur philippe ! . . . un joli monsieur ! . . . et ce n est pas nous qui pouvons donner . le pauvre naturellement . ragotte nous ne sommes guère plus riches que vous . le pauvre oh ! je comprends ! je n avais qu à me dépêcher l année dernière comme cette année . j ai pris le plus court . . . ah ! . . . madame votre maîtresse vient de jeter quelque chose . ragotte je n ai pas entendu; vous avez l oreille fine . le pauvre l habitude ! tenez , là , au milieu de la cour; c est blanc . ragotte mme gloriette donne toujours , et je parie qu il y a deux sous et non un petit sou dans le papier . le pauvre oui , ça se sent au doigt . ragotte madame ne trompe personne . le pauvre merci , madame ragotte ! a la fenêtre merci , madame ! ragotte vous avez un fameux porte monnaie . le pauvre il a du fond; s il était plein ! je n y serre pas mes sous devant tout le monde , c est mal vu; mais , avec vous , je ne me gêne pas . ragotte vous préférez les sous au pain ? le pauvre le pain est lourd à porter; on ne peut pas tout manger à la fois . ragotte vous aimeriez mieux de la brioche ? le pauvre de temps en temps , mais je n ai pas la peine de refuser des friandises . ragotte si vous étiez venu plus tôt , moi , je vous aurais bourré de galette . j ai marié ma fille lucienne , cet été . le pauvre je vous fais mes compliments . ragotte et bien mariée , avec un jeune homme de paris , un chauffeur qui voyage dans le premier wagon du train et qui gagne de bonnes journées . la noce a duré trois jours . le pauvre je ne pouvais pas prévoir . vous avez plusieurs enfants ? ragotte deux : ma fille et mon aîné , le paul; j ai perdu le plus jeune cet hiver . le pauvre excusez moi . ragotte oh ! ce n est pas vous qui me faites pleurer . en mariant ma fille , je riais et je pleurais; tout ça éreinte , tout ça vieillit . je ne me porte plus comme autrefois; le mal me prend , me tient une journée au lit et me lâche ensuite; mais on s use , on s approche de la fin . le pauvre vous ne fatiguez pas beaucoup , ici ? ragotte oh ! non , je soigne les bêtes et je lave le linge . l hiver , nous restons seuls , tranquilles , trop; ça paraît long et vide . le pauvre c est gentil , ce coin là , ce lierre ! ragotte on va le couper , il attire les rats . le pauvre ils sont convenables avec vous ? ragotte qui ? les maîtres ? . . . il n y a pas à se plaindre . le pauvre allons , tant mieux ! au revoir , madame ragotte . meilleure santé ! a l année prochaine ! ragotte vers la même époque , fin septembre ? le pauvre au plus tard , pour ne pas les manquer . c est agréable de connaître , pas trop loin de la grande route , une maison sûre comme la vôtre . vi le verre d eau par une forte chaleur de juillet , assis à l ombre , je bois un verre d eau de notre puits . philippe me regarde avec une bienveillance respectueuse . c est agréable , dit il , de voir comme vous buvez ça ! oui , j aime cette eau pure; et vous ? moi , je préfère le vin . c est bon , philippe , un verre de vin , quand on apporte la bouteille de la cave; c est moins frais qu un verre d eau qui sort du puits . oui , monsieur , cette eau là est fraîche . elle coupe ! elle serait plutôt trop fraîche . vous n en buvez jamais . je peux tout de même dire qu elle est froide . vous l avez goûtée ? non , mais je l ai touchée , monsieur . comment ça ? je suis descendu dans le puits . quand , philippe ? ce matin . ah ! . . . philippe , dis je , après une nouvelle gorgée plus petite que les autres , pourquoi êtes vous descendu ? pour voir s il restait de l eau en suffisance , et si le puits n avait pas besoin d être nettoyé , si je ne trouverais pas de saletés au fond . au fond du puits ? oui , monsieur . le puits n a plus guère d eau . d ici trois ou quatre jours , elle manquera , à moins qu il ne tombe une forte averse . pour le nettoyage , comme il faudrait vider le puits , on peut attendre . le fond est propre ? assez . dites moi , philippe , comment avez vous fait pour descendre ? il n y a qu un moyen : j ai mis la grande échelle dans le puits . et vous êtes descendu très bas ? le plus bas possible . plus bas que le seau quand la corde est toute développée ? la corde et un bout de la chaîne . jusqu au dernier échelon ? jusqu à l eau seulement; les derniers échelons trempaient sous l eau . et après ? pour m assurer qu il n y avait pas un dépôt de matières , de feuilles mortes , j ai tâté , remué l eau . avec quoi ? avec ma main . c était glacé ! je n aurais pas voulu y entrer après ma soupe . y entrer , philippe ? m y baigner , quoi ! l estomac plein de nourriture . vous ne plongiez que la main ? la main , le bras , le coude , afin de mieux barboter . l eau vous éclaboussait , vous mouillait ! j avais retroussé mes manches; le reste , la culotte , les sabots , ça ne craint rien , ça sèche vite . les sabots , mais les chaussons ? je n en mets point . les chaussettes ? j avais les pieds nus . vous ne trouvez pas , philippe , qu il fait lourd ? au contraire , je trouverais , moi , monsieur , que le temps s est rafraîchi . philippe ? monsieur ! je ne comprends pas bien . expliquez moi : où étaient ils , vos pieds nus ? dans mes sabots . et vos sabots ? sur l échelle , monsieur . sur quel échelon de l échelle ? sur le plus près de l eau . cet échelon touchait à l eau , hein , philippe ? il nageait dessus ? il ne pouvait pas , monsieur . un morceau de bois libre nage , un échelon reste pris à l échelle . j entends , philippe , et je veux dire que l eau du puits , de notre puits , n est ce pas ? . . . de votre puits . que cette eau , que la surface de cette eau , l échelon de l échelle et vos pieds nus dans vos sabots , ne faisaient qu un . si vous voulez ! je vous demande . oui , monsieur ! moi , je ne m occupais que de ma main , sans m occuper de mes pieds . quelle chaleur , philippe ! en effet , vous paraissez avoir chaud ! vous suez du front . je n ai jamais eu aussi chaud . vous ne finissez pas votre verre ? si , si . ça vous fait peut être mal ? non , non , je boirai tout , philippe , et vous , prenez un verre de vin . nous trinquerons . les philippe philippe habite la maison qu habitait son père et c est peut être la plus vieille du village . son toit de chaume moussu et rapiécé qui descend jusqu à terre , sa porte basse , sa petite croisée qui ne s ouvre pas , lui donnent l air d avoir au moins deux cents ans . mme philippe en est honteuse . faut il être pauvre , dit elle , pour la laisser dans cet état ! moi je trouve , lui dis je , votre maison très bien . quand on touche le mur , dit elle , le plâtre vient avec les doigts . personne ne t empêche , dit philippe , de boucher les trous avec des numéros du petit parisien . je ne réclame pas une maison de riches , dit elle , je ne demande que la propreté , et si j avais quatre sous d économies , la bicoque serait réparée demain . ne faites pas ça , madame philippe; je vous assure que votre maison est admirable . elle ne tient plus debout . ne t inquiète pas , dit philippe , elle est assez solide pour t enterrer . en me tombant sur la tête , dit mme philippe , que sa réponse fait rire seule . ne craignez rien , dis je , et ne méprisez pas votre maison . vous auriez tort; elle a beaucoup de valeur . songez que c est un héritage de vos ancêtres , et puisque vous avez le culte des morts , gardez avec respect tout ce qui vous vient d eux . votre maison , c est un souvenir du vieux temps , une relique sacrée . je ne vous dis pas le contraire , répond mme philippe déjà flattée . a votre place , je me garderais d y changer une pierre . je la préfère aux maisons neuves : oui , oui , au point de vue pittoresque et instructif , je l aime mieux qu un château moderne , parce que cette bonne vieille maison nous rappelle le passé et que , sans elle , nous ne saurions plus comment étaient bâties les maisons de nos pères . tu entends ? dit philippe , presque toujours de mon avis contre sa femme . c est vrai , dit elle retournée , qu il faudrait aller loin pour voir une maison comme la nôtre , et que , dans tout le pays , elle n a pas sa pareille . entrez donc , s il vous plaît ! ce qui frappe d abord dès le seuil , c est le lit de bois aussi large que long sur ses pieds sans roulettes . j imagine qu il a dû passer par la cheminée . la porte était trop étroite . il se démonte , me dit philippe . mme philippe ne le tire jamais . une fois collé au mur , il y est resté . comme elle n a pas le bras long , elle se sert d une fourche pour écarter les draps et border le lit du côté du mur . dans l ancien temps , dit philippe , il y avait , au dessus du lit , un dais carré de planches porté par quatre quenouilles , et , tout autour , s accrochaient des rideaux jaunes à bordure verte . des rideaux de grosse laine tissée sur de la toile , dit mme philippe . on appelait ça du poulangis; c était inusable . on n en voyait pas la fin , dit philippe , on les pendait , et on ne les dépendait plus . ils renfermaient le lit . on ne les ouvrait que pour y entrer , comme à la comédie , et quand le père montait se coucher , il disait : bonsoir , mes enfants , je vas à la comédie ! cette espèce de rideaux n existe plus , dit mme philippe . la dame du château les a détruits . elle les achetait pour faire des tentures . mon père lui a vendu les siens cinquante francs , dit philippe . c est bien payé . ils n en valaient pas vingt . nous avons , dit mme philippe , encore un lit de cette taille là sur le grenier . pourquoi ne l utilisez vous pas ? a votre âge , vous seriez mieux chacun dans votre lit . que philippe couche , s il veut , dans un lit à part , répond mme philippe . moi , je couche dans le mien . dans le tien ! c est le mien aussi , dit philippe . c est le lit de nos noces , dit elle . et vous croyez que vous dormiriez mal dans un autre lit ? je n y dormirais pas à ma main , dit elle . et vous , philippe ? jamais je ne découche . il ne s agit pas d affection et de fidélité . ils couchent une première nuit ensemble et voilà une habitude prise pour la vie . l un et l autre ne quitteront le lit commun qu à la mort . ils ne se servent pas de leurs oreillers . ils les posent la nuit sur une chaise , parce que ces oreillers doivent rester le jour sur le lit , pleins et durs , blancs et frais à l oeil . ça fait joli et il ne faut pas , me dit mme philippe , que le monde les voie fripés . cachez les sous la couverture , personne ne les verra . c est la mode de les laisser dessus . c est cependant si naturel , quand on a un oreiller de le mettre sous sa tête ! on le place sous la tête , dit philippe , dans le cercueil . les héritiers laissent toujours un oreiller au mort . mais ils donnent n importe lequel , dit mme philippe , ils ne sont pas obligés de faire cadeau du meilleur . les philippe couchent sur une paillasse et un lit de plume . ils ne connaissent pas le matelas . la laine et le crin valent trop cher , et ils ont pour rien la plume de leurs oies . j ai souvent vu , dis je , sur la route des oies si déplumées qu elles faisaient de la peine . je les croyais malades . elles étaient déplumées exprès , dit philippe , seulement elles l étaient trop . il ne faut pas ôter les plumes qui maintiennent l aile , sans quoi l aile pend et fatigue la bête . elle doit souffrir et crier , quand on la plume ainsi vivante ? on attend , dit mme philippe , que la plume soit mûre et se détache toute seule . c est le moment de la récolter . on la récolte trois fois par an . une ménagère habile ne se trompe pas d époque , dit philippe , et elle ne laisse pas perdre une plume . on prétend même qu une fille n est bonne à marier que lorsqu elle saute sept fois un ruisseau pour ramasser une plume . c est une gracieuse légende . oh ! répond philippe , c est une blague . philippe couche sur le bord et mme philippe au fond . est ce que vous mettez une chemise de nuit ? celle du jour n est donc pas bonne ? dit philippe . elle est tellement bonne qu elle dure au moins une semaine et quelquefois deux . je ne suis pas sûr que mme philippe ôte son jupon . a quoi ça l avancerait il de tant se déshabiller ? il y a belle heure qu ils ne se couchent que pour dormir . ils dorment d ailleurs dans le lit de plume comme dans deux nids séparés . ils y enfoncent chacun de leur côté . ils y reposent sans remuer , à l étouffée; ils y soufflent et ils y suent , et le matin , quand ils ouvrent la porte , ça sent la lessive . rêvez vous , philippe ? rarement , dit il , et je n aime guère ça , on dort mal . il croit qu on ne peut faire que des rêves désagréables . quant à mme philippe , elle ne rêve jamais . ou si je rêve , dit elle , je ne m en aperçois pas . de sorte que vous ne savez pas ce que c est qu un rêve ? non . je te l ai expliqué , dit philippe . tu m expliques ce qui se passe dans ta tête , et moi je te réponds qu il ne se passe rien de même dans la mienne; alors ? en échange , c est toujours elle qui se lève la première . a quelle heure ? ça dépend de la saison . l été ? l été , ce n est pas l heure qui me règle , c est le soleil . malgré les volets ? jamais je ne les ferme , dit elle , j aurais peur du tout noir , et j aime être réveillée par le soleil . il habite là bas juste en face de la fenêtre , et aussitôt qu il sort de sa boîte , il vient jouer sur mon nez . philippe a fait bâtir une grange près de la maison et la grange neuve est bien mieux que la vieille maison qui menace ruine . d abord on ne voit pas clair à l intérieur de cette maison . il faudrait remplacer la porte pleine par une porte fenêtre; mais on en parlera une autre fois . ce qui presse , c est le toit de chaume : il s affaisse et s éboulera si on ne change la grosse poutre du milieu . il n y a plus à reculer , se dit philippe . il achète une poutre et la charroie devant la porte de sa maison , et c est tout ce qu il peut faire pour le moment . il la mettra sur le toit , plus tard , quand il aura de quoi payer une couverture de paille . la poutre reste par terre , à la pluie , au soleil , dans l herbe , et les gamins s amusent à courir dessus , quand ils sortent de classe . philippe n a pas de métier spécial; il sait seulement tout faire . il sait conduire un cheval , panser le bétail , tuer un cochon , faucher , moissonner , fagoter et mesurer et empiler du bois sur le petit port du canal , jeter l épervier , cultiver un jardin . il sait faire le serrurier , le couvreur et le maçon . mais , quelque travail qu on lui commande , il ne l accepte qu après avoir réfléchi . je crains toujours un refus . philippe , pourriez vous réparer cette cheminée qui finira par tomber sur la tête de quelqu un ? philippe regarde longtemps la cheminée , calcule ce qu il faudrait d échelles , de briques , de mortier , et dit : oh ! ma foi , monsieur , c est possible . philippe , voulez vous planter là une pointe ? il observe l endroit du mur que je désigne , la pointe , le marteau . par dieu ! dit il , tout de même il y aurait moyen . je suis venu au monde avec mes deux bras , dit philippe . a leur mariage , ils avaient , sa femme et lui , quatre bras . chaque nouvel enfant ajoute les deux siens . si personne de la famille ne s estropie , ils ne manqueront jamais de bras , et ils risquent seulement d avoir trop de bouches . le jour de son mariage , philippe rit comme jamais il n avait ri , et il mangea de quatorze plats . il fit danser toutes les femmes du village , et les plus vieilles même durent virer à son bras , secouées ainsi que de maigres épouvantails par un temps d orage . au contraire , mme philippe , muette et sans appétit , resta assise . elle ne comprenait pas les mots plaisants , elle rentrait une épingle , elle rejetait en arrière sa plante grimpante . tantôt , les doigts croisés , elle songeait qu il faudrait dès demain se mettre à l ouvrage et nettoyer; tantôt elle regardait avec résignation son mari , comme une bête estropiée tourne les yeux vers le monde . enfin , ils se couchèrent . d abord , tout alla bien . mme philippe , coite , ne bougeait pas , seulement préoccupée de rendre à philippe , coup pour coup , les baisers qu il lui appliquait . mais quand elle bêla , sursautante , comme le mouton qu on avait saigné hier : ah ! crie si tu veux , mâtine ! lui dit philippe , il y a trop de jours que j attends , je ne peux plus durer . tandis qu il caressait la mariée d une main légère , d une main pesante il lui fermait la bouche . qu avez vous donc à la main ? je me suis coupé un morceau du poignet , dit philippe . il souffre moins qu il ne s étonne . il a pu jusqu ici couper avec sa serpe , sans une égratignure , des arbres durs , gros comme la cuisse . or , il veut ce matin couper une mince petite baguette . il faut croire qu il vise mal et qu il y met trop de force . il manque la baguette et sa serpe lui entaille le poignet jusqu à l os . la blessure se cicatrisera , mais elle bâille bien grand . la baguette , restée au bois , l a échappée belle . je crois qu il le fait exprès , dit sa femme . a chaque instant , il lui arrive des tours pareils . et elle raconte qu une autre fois il vient de nettoyer un coin de la grange afin d y battre du blé . le sol est net comme une table . philippe grimpe en haut , par l échelle , pour descendre une gerbe . sa fourche mal piquée cède et il tombe , en arrière , dans la grange . on le relève avec trois trous à la tête , trois trous qui faisaient une grosse bosse . je vois que philippe , qui écoute sa femme , s apprête à rire . oui , monsieur , dit elle , imaginez vous qu il tombe juste à la place qu il avait si proprement balayée ! a ces mots , philippe éclate de rire . mais mme philippe , qui est une femme courte et ronde , ne rit pas . elle agite ses petits bras de lézard et me dit : entendez moi , monsieur; après chacune de ses bêtises , il reste des semaines sans travailler . il est temps que ça finisse et je lui promets que , s il recommence à faire le braque , je lui jette un pot d eau bouillante à la figure ! c était un beau canard à queue bouclée , gras et de riches couleurs , et qui portait son bec , comme une large barbe , au milieu du visage . chacun se réjouissait de le manger , mais personne ne voulait le tuer . la servante même , qui le tenait par les pattes , faisait des grimaces . heureusement , philippe travaillait non loin de là , au jardin; il vit notre embarras et dit : apportez le moi . je prévoyais la scène . j avais envie d aller ailleurs . je me forçais à rester . la servante tendit à philippe le couperet de cuisine . après en avoir tâté du doigt le tranchant , il préféra sa serpe . il appliqua sur une bûche plate le ventre du canard . la tête dépassait un peu , ahurie , presque immobile . attachez lui la tête avec une ficelle , dit la servante . je tiendrai le bout , sans quoi il va retirer la tête . il n aura pas le temps , dit philippe . et d un seul coup de serpe , tandis que nous fermions les yeux , il fit voler la tête du canard . puis il l éleva en l air et le laissa saigner . le canard décapité battait de l aile et , d un effort spasmodique , dressait son cou rouge et ruisselant . il avait la vie dure . et bientôt il rendit par le cou et non par le bec son bec était là bas , au pied du mur , les dernières graines avalées . il démange , dit philippe retourné à son travail . le canard mollissait . toutefois , ses plumes se gardèrent longtemps chaudes . on félicita philippe . c est à croire , lui dis je , que vous avez pris des leçons de deibler . il répondit gravement : jamais personne ne m a montré . et ça ne vous fait pas quelque petite chose ? de tuer un canard , non , dit philippe . peut être que si c était une autre bête ! . . . mais les canards , j en tuerai tant qu on voudra . philippe et mme philippe ne sont jamais venus à paris et mme philippe n a pas envie d y venir . pourquoi ? parce que , dit elle , si j avais soif dans les rues , comment donc que je ferais pour boire un coup d eau ? au contraire , philippe voudrait bien voir paris . il a même failli le voir . en ce temps là , il était domestique chez le fermier corneille qui lui dit : je ne peux pas m absenter cette semaine . tu vas prendre ma place et accompagner le toucheur qui mène nos boeufs au marché de la villette . déjà on avait embarqué les boeufs , et philippe , qui portait une veste sous sa blouse , montait dans un wagon à bestiaux , à côté du toucheur . il était content , il riait , il parlait fort , lorsqu accourut le fermier corneille : j ai réfléchi , dit il , je peux aller à paris . alors , moi , dit philippe , je reste ? naturellement , dit le fermier corneille . nous n avons droit qu à deux places dans le wagon à bestiaux . et d ailleurs , quand je ne suis plus à la ferme , personne , excepté toi , n est capable de la garder . philippe s en retourna , déçu d une part et flatté de l autre . le ménage philippe travaille dans le jardin . philippe relève et noue les poireaux . il leur fait , dit il , les chignons . mme philippe , à genoux , allume en plein air la lessiveuse avec du papier et des bûchettes et elle écoute si le feu pétille . elle dit bientôt : je crois qu il commence à faire la vie . venez , leur dis je , prendre une tasse de café . comme s ils étaient sourds , il faut que je les appelle une seconde fois . ils ont bien entendu et s observent de loin . puis , sans que je sache quel signe les a mis d accord , ils quittent ensemble leur ouvrage , et , préoccupés d arriver ensemble , ils s approchent d un même pas , les yeux baissés . sucrez vous . mme philippe , la première , pince des doigts un morceau de sucre qu elle pose avec précaution dans sa tasse . sucre moi aussi , dit philippe . n es tu pas capable de te sucrer tout seul ? dit mme philippe qui me regarde . j ai les mains trop sales , dit philippe . mme philippe pince un autre bout de sucre et le met sur la table . le laisses tu là ? dit philippe . faut il donc , dit elle , que je l apporte jusque dans ta tasse ? on finit ce qu on commence , dit il . ils font ces manières autant par gêne que pour se taquiner . et c est encore mme philippe qui , la première , remue son café et se brûle les lèvres à la tasse fumante . non qu elle soit effrontée , mais elle veut prouver à philippe qu elle a moins peur que lui du monsieur . qu avez vous mangé , hier , mme philippe ? notre reste de lapin maigre . pourquoi maigre ? parce que nous ne l engraissons pas avant de le tuer . il reviendrait trop cher . depuis trois jours , nous vivons dessus à six personnes . je l avais coupé en dix huit morceaux . j en ai fait cuire six dimanche avec des oignons , six lundi avec des carottes et six hier avec des pommes de terre . et plus on allait , meilleur c était , dit philippe . mais vous en aviez chacun gros comme une noix ? regardez ce goulu là , dit mme philippe; il s en donnait mal au ventre . philippe rit selon son habitude . c est à dire qu il ouvre la bouche comme s il riait et que sa peau cuite fait des plis serrés autour de ses yeux . on n est pas sûr qu il rit . les yeux clairs tranquillisent par leur gaieté puérile , mais la bouche , qui bâille inutilement , trouble un peu . et quand cette bouche se ferme , la figure de philippe cesse de vivre . elle ressemble à une motte de terre dont sa barbe serait l herbe sèche . les philippe peuvent s offrir un lapin maigre par an; mais il leur arriva une fois , en , de si bien manger qu ils ne l oublieront jamais . ils recevaient la visite d un cousin éloigné , et mme philippe eut l idée de le fêter par un repas où elle ne ménagerait rien . elle alla consulter mme loriot , la cuisinière du château . je veux , dit elle , faire à notre cousin une soupe qui le régale . enseignez moi une soupe . quelle soupe ? dit mme loriot . une soupe comme la vôtre , une soupe de riches . oh ! moi , je connais tant d espèces de soupes , dit mme loriot , que je vous engage à faire un pot au feu . c est ce qu il y a de meilleur et de moins difficile . faudra t il mettre du pain dedans ? dit mme philippe . a votre place , dit mme loriot , j y mettrais du vermicelle . c est plus distingué . mme philippe courut s approvisionner , et , rentrée chez elle , vida un plein sac de vermicelle dans son pot , avec le boeuf et les légumes . et , le soir , elle servit d abord le bouillon où chacun put déjà goûter quelques brins de vermicelle qui excitèrent l appétit . puis elle servit les légumes et le gros du vermicelle . et elle servit enfin la viande de boeuf et le reste du vermicelle qui s y était collé comme par un jour d orage . mme corneille fut une fermière économe , et il ne lui arriva qu une fois dans sa vie d offrir quelque chose à un de ses domestiques . il faisait chaud , chaud , ce jour là; jamais peut être il n avait fait si chaud . inoccupée et à l ombre sur sa porte , elle regardait philippe , alors domestique chez les corneille , barbouiller de vert une charrue . coiffé d un vieux petit chapeau déteint , sans forme , et qui n était pas de paille , il suait , il fondait , il gouttait . la peau de sa figure devenait rose tendre . juste sous le soleil , il travaillait tête basse et , observé par sa maîtresse , il écartait la couleur comme un vrai peintre . mme corneille , quoique dure pour les autres et pour elle , ne put se retenir . venez boire un coup , philippe , dit elle bourrue . philippe ne prit pas le temps de s étonner . il vint , comme s il obéissait à un ordre , et entra derrière mme corneille , après avoir quitté ses sabots . mme corneille tira du seau une bouteille qui rafraîchissait et elle emplit un verre . avalez , dit elle , à peine moins impérieuse que si elle eût donné de l ouvrage . philippe but sans cérémonie , comme un trou dans une terre sèche , et brusquement il ôta de sa bouche le verre encore à moitié plein . il frissonnait , les lèvres rétrécies , toussant et sourcillant . on croirait que vous grimacez , dit mme corneille . n est il pas bon ? si , si , maîtresse , dit philippe qui tâchait de rire . vous dites si , comme vous diriez non . le vin aurait il un goût ? non , non , maîtresse . cette fois , vous dites non , comme vous diriez oui , fit mme corneille , du ton qu elle prenait quand les choses allaient se gâter . puisque notre vin n a pas de goût , il vous déplaît donc ? j aime mieux le savoir . j irai vous en chercher du meilleur . pour ne pas mentir , maîtresse , il a un petit goût suret , mais c est plutôt agréable , dit philippe mal à l aise . il vida le verre , mit ses sabots et retourna colorier sa charrue au soleil . et après , dis je à philippe qui hésitait , finissez . pourquoi , en buvant , faisiez vous la moue ? parce que , dit philippe , la maîtresse m avait versé , au lieu du vin , du vinaigre . du vinaigre ! ah ! ah ! mon pauvre vieux philippe ! oui , de ce vinaigre rouge qu elle fabriquait et qui emportait la mâchoire . et vous ne disiez rien ! je n osais pas . ce n était qu une erreur de mme corneille . je ne savais pas . comment ? supposiez vous qu elle vous attrapait ? qu est ce que je devais croire ? aujourd hui même je me le demande . j étais fort embarrassé . je me disais : si la maîtresse ne le fait pas exprès , faut il la mortifier , pour une fois qu elle est gracieuse avec un domestique ? et si elle le fait exprès , si elle s amuse , faut il l empêcher de rire ? et , dans le doute , je me taisais . mme corneille s est aperçue de la méprise ? elle ne m en a point parlé . vous pouviez lui raconter l histoire plus tard . elle aurait ri . elle ne riait guère , dit philippe , et elle n aimait pas avoir tort . chaque fois que le mot me venait au bout de la langue , je ravalais ma langue . ce qui m étonne , c est que vous ayez eu le courage de boire le verre tout entier . c était moins mauvais à la deuxième moitié . cela vous brûlait ? ça piquait un peu l estomac . comme la maîtresse regardait ailleurs , j ai couru m éteindre avec un pot d eau fraîche . les gencives m ont écumé toute la nuit . mais le vinaigre est sain . d abord on est malade , et puis on se trouve fortifié . je n y pense plus . peut être que votre ancienne maîtresse y pense toujours . a votre place , je voudrais en avoir le coeur net . un monsieur comme vous peut il se mettre à la place d un domestique ? accordez moi , philippe , que vous avez de la bonté de reste ! je ne dis pas le contraire . en semaine , philippe ne va pas à l auberge , et le soleil seul cuit ses joues; mais chaque dimanche , après vêpres , le vin achève de les cuire . non que philippe se saoule; il boit avec mesure , pour se récompenser , et il fait durer le plaisir . ce n est que très tard qu il éprouve une espèce de joie enfantine et bruyante qu il connaît bien . aussitôt , il s arrête de boire et quitte l auberge . sur la route , il exagère un peu son ivresse; il s amuse à gesticuler , à briser sa ligne de marche et il ne perd pas la tête quand arrive une voiture . puis , dès qu il aperçoit une maison , il s inquiète . qu est ce que le monsieur dira ? il rentrait heureux et je vais gâter sa journée . il devine que je le guette de la terrasse du jardin , où j ai l habitude de respirer l air du soir , et il faut qu il passe devant moi , pour rejoindre sa femme déjà couchée . il hésite , immobile à la porte du jardin , et je l entends souffler . enfin , résolu , il pousse la porte : son ombre frôle la mienne; il lève son chapeau d un geste humble et court , à peine visible , et murmure : bonsoir ! et il tâche de bien suivre le milieu de l allée , de peur d écraser une fraise . c est l heure où le coucou chante avec sa voix de poterie brute . demain matin , philippe se lèvera encore plus tôt que d ordinaire , il travaillera avec repentir , taciturne et le nez bas , comme pour enterrer l odeur de vin restée à son haleine . le soir , sa soupe mangée chez lui , dans l obscurité , philippe vient souvent respirer le frais à côté de moi . il apporte sa chaise , s installe à califourchon , sort ses pieds lourds de fatigue et les met sur ses sabots , à l air . il bourre à moitié sa pipe et la tend à son petit garçon , joseph , qui court l allumer lui même au feu de notre cuisine et qui tire les premières bouffées . c est ainsi que le petit joseph s apprend à fumer , puis il va s asseoir dans un coin , et il bâille jusqu à ce que le goût du tabac ne lui fasse plus mal au coeur . tantôt j interroge philippe et il me questionne à son tour , par exemple , sur les étoiles . je récite tout ce que je sais d elles , et il me dit que le petit joseph les connaît aussi bien et qu il a déjà du plaisir à regarder le ciel . où est elle , gars , la grande ourse ? lui dit il . indique voir au monsieur ? le petit joseph , sans se lever de son coin , sans ôter les mains de ses poches , remue à peine la tête , lance au ciel un coup d oeil qui s arrête à la visière de sa casquette et dit : la grande ourse , elle est droit là . tantôt nous préférons nous taire , immobiles et mystérieux . je ne distingue presque plus philippe et le petit joseph , car la nuit , profitant de ce qu on bavardait , s est glissée entre nous , comme une chatte , et nos voix , comme des rats peureux , restent dans leurs cachettes de silence . le petit joseph n ira plus à l école , parce qu il en sait assez long , et il a profité hier de la grande louée de lormes pour se louer . il gardera les moutons du fermier corneille . il est nourri et blanchi . on lui donne cent francs par an et les sabots . il couchera dans la paille , près de ses moutons , et il sera debout avec eux dès trois heures du matin . je me suis loué du premier coup , dit il avec fierté . il portait un flocon de laine à sa casquette , ce qui signifiait : je me loue comme berger . ceux qui veulent se louer comme moissonneurs ont un épi de blé à la bouche . les charretiers mettent un fouet à leur cou . les autres domestiques se recommandent par une feuille de chêne , une plume de volaille ou une fleur . joseph arrivait à peine sur le champ de foire que le fermier corneille l attrapa : combien , petit ? joseph ne dit pas deux prix . il dit : cent francs , et le fermier le retint . et comme joseph oubliait de jeter par terre , la laine de sa casquette , on l arrêtait encore . il se serait loué vingt fois pour une et chacun voulait l avoir parce qu il était doux de figure . il s amusait bien en se promenant . au retour , il eut de la tristesse , mais son père , philippe , le consola : écoute donc , bête , tu seras heureux comme un prince; tu auras un chien; tu partageras avec lui ton pain et ton fromage , et il ne voudra suivre que toi . oui , dit joseph , et je l appellerai papillon ! et joseph connaît maintenant le plaisir d avoir de l argent à soi , dans sa poche . il ne dépense jamais rien . un sou de gagné , c est un sou d économisé . il connaît le plaisir d avoir un chien docile qui ramène les moutons lambins , et les serre de près , sans les mordre , et le plaisir d avoir un fouet . il fouaille de bons coups qui cassent les oreilles et retentissent par le village . la mèche usée , il s assied au bord du fossé , quitte un sabot , une chaussette , noue le fouet à son orteil , et , la jambe raide , il se tresse , les doigts fréquemment mouillés , une longue mèche de chanvre neuf . il se trouve plus heureux que son frère gabriel qui s est loué l année dernière . non que les maîtres de gabriel soient méchants; ils ne lui rendent pas exprès la vie dure , mais il faut qu aux époques de labour il se lève chaque matin à deux heures . il va chercher les boeufs au pré , pour qu on les attelle à la charrue . la nuit est noire et le pré loin . gabriel traverse d abord avec assurance le village endormi , mais , aussitôt qu il a dépassé l auberge , la peur le prend . ses yeux , pleins de sommeil , distinguent mal , à droite et à gauche , le fossé , les arbres immobiles , le canal muet , la rivière chuchoteuse et , de temps en temps , une borne sur la route . mais ce qui l impressionne le plus , c est , quand il arrive au pré , d ouvrir la barrière grinçante . le voilà seul dans les herbes où son pied tâtonne . il perd la tête , il tombe à genoux et demande à dieu pardon de ses péchés . sa prière ardente et brève lui redonne du courage . il devine que les boeufs sont cette blancheur là bas . il les écoute se dresser et respirer bruyamment , et il s approche d eux , les bras tendus . holà ! rossignol ! dit il d une voix faussée , où es tu ? ce n est pas rossignol ! c est chauvin qu il touche le premier . il le reconnaît à son poil usé au flanc gauche par le timon . le poil de rossignol s use au flanc droit . et gabriel reconnaît aussi les cornes de chauvin . celles de rossignol sont égales et chauvin n en a qu une tout entière; l autre est cassée et le bout manque . dès que gabriel tient la plus longue dans sa main , il lui semble qu il se réveille , que les ténèbres se dissipent et qu il n a jamais eu peur , et il serre fortement la corne . chauvin s ébranle d un pas de laboureur; rossignol marche derrière avec docilité et les deux boeufs ramènent gabriel au village . a leur âge , me dit philippe , j étais loué depuis longtemps . je me rappelle que la première fois que j ai couché avec mes moutons , je ne savais pas où faire mon lit . j ai mis une botte de paille dans le râtelier pour y dormir . quand je me suis réveillé le matin , les barreaux tâtaient mes côtes . il ne restait plus un brin de paille sous moi . les moutons m avaient mangé mon lit . et je me rappelle que la nuit suivante , il faisait un gros orage . j avais peur tout seul . je me suis levé pour aller près de mon chien qui dormait sous un chariot dans la cour : c était une compagnie . en ce temps là , les petits bergers et les petits porchers étaient traités dur . on ne leur donnait que du pain . rien avec ? rien que l eau de leur soupe . pas de salé ? ni salé , ni légumes , ni un oeuf , ni un morceau de fromage . je vous le dis : rien que du pain . avant d aller au champ , ils coupaient au pain commun ce qu il leur fallait pour la journée et c était fini . demandez aux fermiers corneille qui se sont retirés et qui vivent de leurs rentes . mme corneille défendait au berger et au porcher de rester là , quand les autres domestiques se mettaient à table; on aurait pu passer en cachette , aux gamins , un peu de fricot ! quels avares , que ces corneille ! ils avaient raison , dit philippe . c est de cette manière là qu ils sont devenus riches . aujourd hui , nos gamins ont de la chance . ils se louent mieux que les autres domestiques . on les recherche parce qu ils sont commodes . une ferme a toujours besoin de deux servantes , d une forte fille pour les gros ouvrages et d une plus jeune pour l aider . mais celle ci , on la remplace avec avantage par un gamin . il peut faire tout ce qu elle fait . il peut encore porter la soupe au loin dans les champs , et il ne craint pas les ouvrages malpropres . il faut un lit à une fille , à un gamin il ne faut que de la paille . aussi , on les paye de plus en plus cher , on les soigne comme des hommes . c est pourquoi la rage de se louer tient le dernier des philippe à son tour , le petit émile , qui n a pas dix ans . elle le tenait déjà l année passée , et son père a dû le calotter . elle le reprend plus fort cette année , mais philippe refuse . non , lui dit il , quand je dis non , c est non . quelque espérance reste au coeur d émile . il obtient la permission d aller voir , au moins , les autres se louer . il ne peut durer ce matin au lit . enfin , son père se lève; ils partent et personne n arrive avant eux sur la place où se fait la louée . par jeu , émile met à sa bouche une feuille de chêne en signe qu il est à louer . comme son père lui dit de l ôter , il la mange . il regarde venir les voitures pleines de monde et les bandes de domestiques qui tiennent la largeur d une route . tous ne sont pas des environs . il en est qui viennent de loin . émile observe de préférence les gamins de son âge qui circulent librement à la recherche d un maître . il ne fait pas attention aux colporteurs qui vendent des ceintures , des chaînes de montre et des porte monnaies . les femmes se mêlent , à part , aux filles qui veulent être servantes . on se dévisage , on attend des offres , on cause peu ou plutôt , tournant sur pied , on se récrie . parfois , un groupe se détache et entre à l auberge . tout à coup , un fermier passe devant émile et s arrête . est il loué , ce petit gars là , dit il ? émile , malade d émotion , baisse la tête . philippe répond pour lui : non , il n est pas loué et il n est pas à louer . le fermier s éloigne . les lèvres d émile tremblent , grimacent et il se met à pleurer . on rit de son chagrin , autour de lui , moi le premier . écoute , lui dis je , si tu veux , je te loue à mon service . j achèterai un cochon , et chaque jour , après la classe , tu viendras le prendre pour le mener au champ . tiens , mets dans ton porte monnaie tes quarante sous d arrhes . émile croit que je me moque de lui comme les autres . il se détourne , chine plus fort et du pied râpe la terre . philippe agacé le secoue . si tu ne te tais pas , dit il , je vas te flanquer une paire de calottes . au moins tu sauras pourquoi tu pleures . et si tu veux rester , reste , moi je rentre . et il fait semblant de le laisser là . mais à peine a t il le dos tourné qu émile le rattrape et se cache dans sa blouse . comme j ai recommandé à philippe de me prévenir , il me télégraphie : tuerai cochon samedi . le temps de passer douze heures en chemin de fer , et me voilà chez les philippe . il va bien ? dis je . oui , répond philippe . où est il ? dans l écurie , en liberté . calme ? il se repose depuis deux jours; je ne lui donne pas à manger , il vaut mieux le tuer à jeun . il est très doux , dit mme philippe , je l ai promené hier dans la cour . je n espérais pas le rentrer toute seule . j en suis venue à bout comme d un mouton . combien pèse t il ? deux cent sept livres . c est un poids . c est raisonnable , dit philippe , et je crois qu il sera bon . je l ai acheté à un fermier que je connais et qui l a engraissé avec de l orge . pourvu qu il fasse beau demain ! le vent tourne au nord , dit philippe . il fera sec , et si nous avons la chance qu il gèle cette nuit , ce sera le meilleur temps pour tuer un cochon . tout est prêt ? oui , j ai retenu mon voisin pierre , il n ira pas travailler au canal et nous aidera . je vous aiderai aussi . la voisine et moi , nous ferons le boudin , dit mme philippe . a quelle heure le réveillerez vous ? le cochon ? oui . au lever du soleil . bonsoir , dis je; allons dormir et prendre des forces . votre arrivée m a fait plaisir , me dit philippe . je suis content de le tuer devant vous . le lendemain matin , à sept heures , il frappe à ma porte et je m habille au clair du soleil qui tombe par la cheminée . philippe a mis un tablier propre . il s assure que son couteau coupe bien . il a écarté de la paille sur le sol . tandis que les femmes , mme philippe et la voisine , font les effarées , il est grave . pierre , les mains dans ses poches , et moi , nous le suivons jusqu à l écurie . il entre seul avec une corde et nous laisse à la porte . nous écoutons . j entends philippe qui cherche le cochon et lui parle . le cochon grogne à cette visite , mais il ne marque ni satisfaction ni inquiétude . pierre , habitué , m explique ce qui se passe . philippe , dit il , va lui prendre la patte avec un noeud coulant . oh ! oh ! le cochon se fâche . cette fois il grogne assez fort pour que les chiens , là bas , lui répondent . je devine qu il se sauve et que philippe l a manqué . laissez entrer un peu de jour , dit philippe . j ouvre la porte et je la referme vite , parce que j ai vu brusquement le nez du cochon . je dis à pierre , qui sait mieux que moi , de la tenir comme il faut . mais la chasse dure peu : philippe accule le cochon dans un coin de l écurie et , après une courte lutte corps à corps , le maîtrise . ouvrez ! crie t il entre les cris désespérés du cochon . tous deux sortent de l écurie . le cochon a une patte de derrière prise dans la corde que philippe tient d une main haute et il est joli à voir , frais et net , comme s il venait de faire sa toilette . notre présence et la lumière du jour l étonnent . il se précipitait , il s arrête et cesse de crier . il fait quelques pas dehors et se croit libre . il souffle , il flaire déjà des choses . mais philippe donne la corde à pierre , saisit le cochon par les oreilles et le renverse , gigotant et hurlant , sur la paille écartée . les femmes tendent , celle ci un linge et le couteau à saigner , celle là une poêle pour recevoir le sang . pierre tire la patte et l immobilise , et moi je vais à droite et à gauche . philippe , son couteau dans les dents , s affermit , pose un genou sur le cochon , et lui tâte sa gorge grasse . pierre , qui riait , devient sérieux; les femmes ne bavardent plus; le cochon terrassé se débat moins , mais il crie de toutes ses forces et il est assourdissant . approche la poêle , dit philippe à sa femme . approchez le bassin , dit mme philippe à la voisine , j y viderai ma poêle quand elle sera pleine . je suis honteux , dis je , il n y a que moi d inutile . il faut bien , dit philippe , quelqu un pour nous regarder . il pique la pointe du couteau à la plaque qu il marquait du doigt , et il appuie . il appuie à peine . le couteau pénètre si aisément qu il semble que ce soit agréable au cochon . j attendais des cris redoublés , une fureur suprême . il ne bouge pas et il ne fait plus que se plaindre . philippe tourne la lame . le sang filtre et bientôt , par l incision élargie , il coule d un jet régulier . il n éclabousse pas; il tombe épais comme une tresse rouge; il est riche comme du sang de héros et doux à l oeil comme du jus de confitures . chaque fois que philippe serre la plaie , sa femme verse le sang de la poêle dans le bassin où la voisine le remue avec ses mains pour éviter qu il se coagule . elle rejette les caillots et elle s amuse , la voisine ! d un geste lent , elle forme et déforme les plis lourds d une étoffe écarlate . les cris espacés du cochon s éteignent . le dernier gémissement rauque pousse dehors le dernier sang . telle une source saute sur un caillou . la lame fouille encore une gorge flasque qui ne rend plus . le cochon est vide et philippe le bouche avec un peu de paille tortillée . vous êtes sûr , philippe , qu il est mort ? on dirait qu il a eu plus de peur que de mal . la peau reste rose sous les soies . comment croire que nous l avons fait souffrir et que c était à lui , tout ce sang que les femmes portent à la cuisine ? il va disjoindre ses pattes , se dresser , et de son allure raide , par une série de dures détentes , se projeter en ligne droite , toujours devant . ça arrive , me dit pierre , et quelquefois ils se sauvent , le feu sur le dos . mais philippe , dont ce n est pas le jour de plaisanter , lève l oreille du cochon et me montre dessous un petit oeil livide , impressionnant . a ce signe , on peut griller le cochon . philippe le recouvre de paille , pierre l allume et une prompte fumée nous aveugle; une odeur de couenne roussie et de corne brûlée ne tarde pas à nous mettre en joie et en appétit . avec des torches de paille , nous entretenons la flamme et nous la promenons sous les pattes et dans les oreilles . pierre ramasse un des sabots que la chaleur a fait éclater et au creux duquel colle un peu de chair blanche et fine . elle est cuite à point , me dit pierre . goûtez y . les gamins du village se battraient pour l avoir . ce n est pas mauvais , dis je; ça sent la châtaigne . régalez vous donc , dit pierre qui arrache et me jette les quinze autres sabots des quinze autres doigts des quatre pieds du cochon . mais je réponds que je ne suis pas un gourmand égoïste et que j aime mieux les garder pour mes amis de paris . je leur ai fait une visite de nouvel an . j avais quitté une campagne touffue , je l ai retrouvée dégarnie , mais plus verte qu en octobre , parce que les blés sortent de terre . l herbe , si longtemps grillée , s est rafraîchie d une herbe neuve et courte que les boeufs ne peuvent pas saisir de leurs grosses lèvres . il a fallu les rentrer à la ferme . on ne voit plus , dans la campagne , les familles de boeufs qui l habitaient . seuls , quelques chevaux restent au pré . ils savent prendre leur nourriture où le boeuf n attrapait rien . ils craignent moins le froid et s habillent l hiver d un poil grossier à reflets de velours . sauf une espèce de chêne , dont la feuille persiste et ne tombera que pour céder sa place à la feuille nouvelle , tous les arbres ont perdu toutes leurs feuilles . la haie impénétrable est devenue transparente , et le merle noir ne s y cache pas sans peine . le peuplier porte , à sa pointe , un vieux nid de pies hérissé en tête de loup , comme s il voulait balayer ces nuages , plus fins que des toiles d araignées , qui pendent au ciel . quant à la pie , elle n est pas loin . elle sautille , à pieds joints , par terre , puis de son vol droit et mécanique , elle se dirige vers un arbre . quelquefois , elle le manque , et ne peut s arrêter que sur l arbre voisin . solitaire et commune , on ne rencontre qu elle le long de la route . en habit du matin au soir , c est notre oiseau le plus français . toutes les pommes aigres sont cueillies , toutes les noisettes cassées . la mûre a disparu des ronces agressives . les prunelles flétries achèvent de s égrainer , et comme la gelée a passé dessus , celui qui les aime les trouve délicieuses . mais le rouge fruit du rosier sauvage se défend et il mourra le dernier , parce qu il a un nom rébarbatif et du poil plein le coeur . a l entrée du village , je m étonne qu il soit si petit . les maisons que séparaient leurs jardins semblent , ces jardins dépouillés , ne faire qu une contre l église . le château s est rapproché , ainsi que les fermes éparses , les champs nets , les vignes claires , les bois percés à jour , et d un point à l autre de l horizon borné , la rivière coule toute nue . personne dehors . aucune porte ne s ouvre à mon passage . quelques rares cheminées fument . les autres fument sans doute à l intérieur . enfin , j arrive chez philippe et j ai plaisir à les revoir , lui et sa femme . il est vêtu comme au mois d août et il porte seulement sa barbe d hiver . ma visite ne le surprend et ne l émeut que jusqu à un certain point . il me donne à toucher sa main fendillée et me dit qu il n y a rien de nouveau . point de mort , depuis mon départ ? vous ne voudriez pas , dit il . non , philippe , qu est ce qu il y aurait de drôle ? si les gens du pays mouraient comme ça , dit philippe , il n en resterait bientôt plus . vous avez raison . . . travaillez vous fort en ce moment ? je bricole , dit philippe , en attendant qu il fasse bon bêcher; je casse des pierres pour mes prestations , je fais des fagots; j appointis des pieux de vigne; je charroie du fumier au jardin et le reste du temps je me chauffe et puis je me couche . a quelle heure ? j ai bien du mal à dépasser huit heures . si j essaye de lire l almanach , je m endors le nez sur le papier . et vous , madame philippe , après votre ménage , qu est ce que vous faites ? vous le voyez , répond mme philippe , je tricote une chaussette . toujours la même ? ce serait malheureux , dit elle . pour qui celle là ? pour joseph ? non , pour antoine . le soldat . se plaît il au régiment ? c est difficile à savoir , répond mme philippe . il n écrit guère , parce qu il met trois jours à gagner un timbre , et il n en écrit pas long à la fois . quand le verrez vous ? ce soir , peut être . comment , ce soir ? oui , dans sa dernière lettre il nous annonçait son arrivée pour aujourd hui , par le train du soir . il ne nous a pas récrit contre ordre . c est qu il va venir . n allez vous pas , philippe , au devant de lui ? pour quoi faire ? pour le ramener de la gare . il connaît le chemin , dit philippe . il s amènera seul . il est grand . vous l auriez embrassé tout chaud . oh ça ! quoi ! vous aimez bien votre antoine . ce n est pas l habitude chez nous d aller à la gare , dit philippe gêné . d ailleurs , moi je ne pense pas qu il vienne; il serait déjà ici . comme philippe regarde l horloge et calcule des heures dans sa tête , j entends un bruit de grelots . écoutez , dis je , c est lui . en voiture ! ça m étonnerait , dit philippe avec calme . il aurait donc trouvé une occasion ! mme philippe se lève et les aiguilles de sa chaussette remuent comme les antennes d une bête inquiète . philippe ouvre la porte et va voir . ce n est pas antoine , c est un fermier complaisant qui dépose un paquet adressé aux philippe et que lui a remis un homme de la gare . mme philippe à genoux déficelle le paquet et elle y trouve les effets de civil d antoine . il devait les apporter lui même s il venait en permission . c est qu il ne viendra pas , dit elle . il y a peut être , lui dis je , une lettre dans le paquet ? non , dit elle . cherchez au fond . rien , dit elle . vous recevrez sûrement demain un mot par le facteur . antoine vous expliquera pourquoi il ne vient pas et il vous souhaitera la bonne année . c est probable , dit philippe . mme philippe secoue et déplie les effets , une culotte , une veste , un chapeau mou , une cravate cordonnée et un peu de linge sale . voilà , dit elle , toutes les nippes qui l enveloppaient quand il nous a quittés . on croirait qu il est mort . depuis neuf heures , le village dort dans le silence . on ne trouverait pas un chien égaré . il n y a plus que la lune dehors . inutile , elle répand sa lumière blanche dont personne ne profite et perd son temps à n éclairer que des choses , la rue déserte , les volets fermés . mais , à minuit , un verrou pousse une plainte de gorge malade , la porte s ouvre et philippe se montre , pieds nus , en chemise et en bonnet de coton . il bâille , écarte les bras , se rafraîchit au courant d air et regarde la lune , stupéfait de la voir encore pleine , bien qu il l ait toujours vue régulièrement croître et décroître depuis qu il la connaît . il traverse la cour , va jusqu au petit mur qui contient le fumier , et autant par habitude que par économie , il pisse . il ne rentre pas tout de suite et goûte le calme comme un breuvage . d ailleurs , on tire un autre verrou , une seconde porte s ouvre et le maréchal ferrant , réveillé par une même cause , sort de sa maison . il a pris son tricot et ses sabots . ses premiers regards montent vers la lune . est elle belle ! il ne dit que cela . il pisse . bientôt paraissent le meunier , l aubergiste , et gagnard , et fernet , qui se hâtent différemment , selon le besoin . on croirait qu ils se sont donné rendez vous . mais non . ils se lèvent ainsi au milieu des pures nuits d été . ils laissent un instant les femmes libres chez elles , et préfèrent pour eux la nature . ils se reconnaissent avec plaisir et échangent des paroles rares , d une sonorité qui les étonne . ils se gardent de plaisanter ou de songer à mal . avant d aller se recoucher , ils s attendent . rien ne les presse . ils aiment peu le lit . le fermier est donc mort , qu il ne vient pas ? jérôme , le plus vieux du village , s avance appuyé sur une canne . sa fille a beau lui dire : papa , vous vous enrhumerez; mettez votre culotte , au moins . il s obstine et périrait plutôt que de s abandonner à la mollesse . les autres lui crient un bonsoir familier . très occupé , il ne répond pas . il accomplit gravement les moindres actes de la vie , et la lune ne saurait le distraire . il a fini . tous ont fini . a demain ! a aujourd hui , tu veux dire ! paresseusement , chacun rentre . les portes claquent . le dernier verrou jette un cri de gorge étouffée . la lune reste toute seule dehors , plus vaine que jamais . un rêve de linotte troublerait le silence . mme philippe est encore agitée et toute fière , parce qu elle a reçu la visite de mme delange , la riche châtelaine . je vous jure que c est vrai , me dit elle . mes félicitations , madame philippe , et quand avez vous eu cet honneur ? ce matin; j étais occupée à mon ménage , quand tout à coup je vois entrer cette belle dame . je ne savais où me mettre . elle me dit : bonjour , mme philippe; je vous fais , en passant , une petite visite . moi je retrouve ma tête perdue et je lui dis : vous êtes bien aimable , madame . et je lui offre une chaise pour s asseoir . non , merci , me dit elle , je ne suis pas fatiguée . elle soufflait cependant fort , mais elle préfère rester debout , elle regarde les murs de la maison , l horloge , le lit , l arche , et elle me demande des nouvelles du père et des petits , si l année sera bonne en foin , en blé , en fruits; et elle parle , elle parle; je n ai pas le temps de lui répondre; puis ça la reprend , elle me dit au revoir et elle sort . si vite ? comme ça . c est drôle . oui , c est drôle . qui donc pouvait imaginer que la dame du château entrerait un matin dans la maison d une pauvre femme comme moi ? personne , madame philippe , et j ai beau chercher , je ne m explique pas la cause de cette visite . la cause ? mais mme delange me l a expliquée . elle voulait me voir , par gentillesse , tout bonnement . vous êtes sûre ? rien ne l y obligeait , je ne l invitais pas . vous croyez sérieusement , madame philippe , que c était une vraie visite ? et pourquoi pas ? oh ! une toute petite visite de hasard . j ai pensé : mme delange se promène , il fait beau , elle est de bonne humeur , elle passe devant ma porte ouverte , elle m aperçoit et se dit : tiens , je ne connais pas la cabane des philippe , je veux voir comment cette brave femme s arrange chez elle , ça lui fera plaisir . et vous êtes flattée ? faut il me désoler parce que cette dame me prouve qu elle ne me méprise pas ? mais elle a dû me prendre pour une mal élevée . j ai oublié de lui demander si elle voulait se rafraîchir . elle est partie trop brusquement . si j avais osé , j aurais couru après elle . vous dites qu elle soufflait fort ? oui , elle était rouge de chaleur . dites moi , madame philippe , quand elle est entrée , vous n avez rien remarqué sur la route ? non . n y avait il pas , sur la route , des boeufs ? quels boeufs ? y en avait il ? est ce que je m amuse à regarder s il passe des boeufs , sur la route ? vous n avez jamais peur des boeufs , vous , madame philippe ? pourquoi diable me posez vous des questions pareilles ? et savez vous si la châtelaine en a peur ? je ne sais pas , et je ne tiens pas à le savoir . c est très important , car si mme delange , la riche châtelaine , a peur des boeufs , et s il passait des boeufs sur la route , au moment où elle est entrée dans votre maison , sa visite n a plus rien qui doive vous étonner , mme philippe , ni vous enorgueillir . ah ! vous êtes plus malin que moi , me dit elle désillusionnée . non , madame philippe , mais j ai tout vu ce matin . courte , ronde , avec une taille de gerbe , solidement debout sur ses larges pieds d armoire , elle me dit , d un air modeste , qu elle a été la nourrissonne de mme corneille . je ne comprends pas , madame philippe , vous avez presque son âge . tout de même , dit elle , quand mme corneille a sevré sa pauline , comme son lait ne passait pas , c est moi qui l en ai délivrée . de quelle manière ? en la tétant . quel âge aviez vous donc ? dix neuf ans . mais vous étiez encore fille . oui . et mme corneille n avait pas honte ? c est moi qui me suis offerte . d abord , elle refusait : tu n oserais pas , me dit elle . madame , ai je dit , je m offre de bon coeur , et ce n est pas pour mon plaisir , c est parce que je vois que vous tomberez malade . aussitôt , elle déboutonne son corsage et je m installe entre ses genoux . elle s y est vite habituée . le matin , au réveil , elle m appelait : viens prendre ta goutte , disait elle aimablement . je n étais pas longue à la mettre à son aise et elle me remerciait avec ses plus douces paroles . c est agréable , madame philippe ? c est un travail qui ne donne pas appétit , mais la chère dame souffrait tant ! fallait il la laisser souffrir ? non , madame philippe , il ne le fallait pas . je vous assure qu elle faisait pitié ! n aurait elle pu se servir d une téterelle ? en ce temps là , ce n était pas connu . elle avait essayé de se téter toute seule avec une pipe , mais rien ne vaut la bouche humaine . et vous étiez une nourrissonne habile ? oui , sans me vanter . au début , encore demoiselle , je me cachais , par peur des domestiques qui se seraient moqués de moi . puis la nouvelle s est répandue que je tétais mieux que personne . dès qu une femme était embarrassée , elle m appelait . une fois mariée , je n ai jamais refusé ce service . votre réputation n a pas empêché philippe de vous aimer ? au contraire , dit philippe . elle était grasse du lait d autrui , fraîche et blanche , et elle me plaisait beaucoup . eh bien ! vous ne me croirez pas , dit mme philippe; j ai tété charitablement toutes les femmes du pays qui ont eu besoin de moi , et aucune d elles n a voulu me téter; quand je leur montrais mes seins lourds , elles faisaient la grimace et filaient comme des lapins . écoute , dit elle à philippe , je ne peux plus durer . cette nuit je n ai pas fermé l oeil; je mordais mon traversin , il faut que ça finisse . prends ta lime , pour limer ma dent . je ne sais pas limer les dents , répond philippe . je t ai vu limer du fer comme un serrurier , dit mme philippe et tu ne limerais pas une vieille dent ? puisque tu y tiens , dit philippe . attrape ta lime , dit elle résolue . quelle bouche ! dit philippe , tu manges donc ta soupe avec un sabre ? n aie pas peur , dit elle habituée à cette plaisanterie , entre ton outil et frotte jusqu à ce que je te crie : arrête ! ensuite je mettrai sur ma dent du papier d argent de chocolat . bâille , dit philippe . ce matin philippe fauche . il a posé dans un coin son gilet et , vêtu de sa chemise déboutonnée et de sa culotte qui tient toute seule , coiffé d un vieux chapeau qui n est pas de paille malgré la chaleur , il coupe aujourd hui l herbe de son pré qu il trouve assez fleurie . philippe est un faucheur expérimenté . il n attaque pas le pré avec une ardeur imprudente . il donne le premier coup de faux dont l herbe du bord est surprise , sans précipitation , comme il donnera le dernier . il s efforce d abattre l herbe par coutelées régulières , de raser net le tapis , car le meilleur du foin c est le pied de la tige , de faire ses andains de la même largeur , et non de finir son ouvrage avant de l avoir commencé . il ne laisse pas un seul gendarme , c est à dire un seul brin d herbe debout , échappé à la faux . je le vois de loin qui avance à petits pas glissés , la jambe droite pliée , la gauche presque tendue et un peu en arrière . ses sabots , où il a les pieds nus , marquent deux raies parallèles . il trace un chemin si propre que , tout à l heure , on passera ce lac d herbes profondes à pied sec . la faux coupe de droite à gauche , d un trait rapide et sûr , puis elle revient , la pointe levée et , du dos , caresse l herbe suivante qui va tomber . tantôt elle siffle , légère , tantôt elle grince et çà et là , par le pré , de grandes herbes frissonnent d inquiétude , et brusquement elle a le hoquet sur un caillou . philippe s arrête , tâte la lame du doigt et l affile avec une pierre à aiguiser qui lui pend sous le ventre dans un cornet de bois . et maintenant il se ferait la barbe ! vers dix heures , mme philippe lui apporte une bouteille d eau . pendant qu il boit , elle cherche des puces . c est le nom vulgaire d une graminée , la tremblette , si grêle que ses petites fleurs tremblent toujours , comme des insectes , à peine retenues au bout de leurs tiges trop minces . mme philippe en fait un bouquet , parce que la tremblette ne se fane jamais , et que dans un pot , sur la cheminée , elle se conservera gracieuse jusqu à l été prochain . c est la fleur d hiver des paysannes . philippe ayant bien bu , l estomac gonflé d eau , rend la bouteille à sa femme qui la cache au frais , par terre , sous le gilet . philippe ne se remet pas tout de suite à faucher . il souffle un peu , appuyé sur la faux , regarde si le temps ne menace pas , si des nuages ne bouchent pas l horizon , et il se sèche le front avec sa manche de chemise . mme philippe , qui a pris chaud à cueillir seulement un maigre bouquet , s essuie le visage avec son tablier . ils restent là , coude à coude , un instant désoccupés . oh ! n espérez rien ! l odeur du foin ne les grise pas . ils ne vont pas , pour vous faire plaisir , se rouler dans l herbe . philippe fut valet de chambre un jour et demi . en ce temps là , sa femme nourrice lui avait trouvé une place près d elle . le premier jour , on lui donna la permission de se promener et de voir la ville . il regarda mal et sans étonnement , car il craignait de s égarer . toutefois , une boutique de charcuterie l éblouit . le lendemain , madame lui fit mettre l habit de service , le tablier , et lui demanda : quel est votre petit nom ? philippe . vous vous appellerez jean , lui dit elle . et elle commença son éducation . il s agissait d abord d épousseter les meubles . resté seul , philippe ne se reconnut pas dans les glaces . il s assit , son plumeau à terre , et demeura perplexe . puis , se levant résolu , il prit un des vases de la cheminée , le plus petit , afin de causer moins de dommage , et le laissa tomber . voilà un beau début , jean , dit madame accourue . oui , madame , répondit philippe , mais ne vous fâchez point , je vais m en aller . je ne vous chasse pas pour cette maladresse , jean . une autre fois , vous ferez attention . s il vous plaît , madame , dit philippe , je m en irai quand même . pourquoi , puisque je vous garde ? me garderez vous malgré moi ? je mentais tout à l heure . j ai cassé votre pot exprès , par malice , pour me faire renvoyer . encore faut il que je vous remplace , dit madame , vous me devez huit jours . c est l usage . chez vous , mais chez nous , au pays , dit philippe , dès que ça ne marche plus , on se quitte , sans tant d explications . attrapez votre tablier ! le soir , il eut la joie de rentrer au village , d ouvrir sa porte , sa fenêtre , de renifler l air de son jardin . il rapprocha les bouts d un morceau de bois que la flamme avait séparé en deux , et mit à chauffer l eau de la soupe . de temps en temps , il souriait et se disait à part lui : qu elle vienne donc les chercher ici , la dame , ses huit jours ! philippe , qui me réveille de bonne heure , me dit qu il s est levé souvent cette nuit pour la regarder , et qu à la lumière de sa lanterne elle semblait calme . mais ce matin il n est pas tranquille : il lui donne du foin sec , elle le laisse; il offre une brassée d herbe fraîche , et brunette , d ordinaire si friande , y touche à peine . elle ne lèche plus son veau et reçoit avec impatience ses coups de nez , quand il se dresse sur ses pattes , encore inflexibles , pour téter . philippe les sépare et attache le veau loin d elle . brunette n a pas l air de s en apercevoir . l inquiétude de philippe nous gagne tous . les enfants même veulent se lever . le vétérinaire arrive , examine brunette et la fait sortir de l écurie . elle se cogne au mur et bute contre le pas de la porte . elle tomberait : il faut la rentrer . elle est bien malade ! dit le vétérinaire . nous n osons pas demander ce qu elle a . il craint une fièvre de lait , fatale aux bonnes laitières , et se rappelant toutes celles qu il a sauvées et qu on croyait perdues , il vide une fiole sur les reins de brunette . ce liquide agira comme vésicatoire , dit il; j ignore sa composition exacte : il vient de paris . si le mal ne gagne pas le cerveau , elle s en tirera toute seule; sinon , j emploierai la méthode de l eau glacée . elle effraie les ignorants , mais je sais à qui je parle . faites , monsieur , ce qu il faut . brunette , couchée sur sa paille , peut encore supporter le poids de sa tête . elle cesse de ruminer , elle retient sa respiration pour mieux entendre se qui se passe au fond d elle . on l enveloppe d une couverture de laine , parce que les cornes et les oreilles se refroidissent . jusqu à ce que les oreilles baissent , dit philippe , il y a de l espoir . elle essaye , en vain de se mettre sur ses jambes . elle souffle fort , par intervalles , de plus en plus espacés . brusquement , elle laisse tomber sa tête du côté gauche . ça se gâte , dit philippe accroupi et murmurant des douceurs . la tête se relève , se rabat de l autre côté , frappe le bord de la mangeoire , et le choc sourd nous fait crier : oh ! nous bordons brunette de tas de paille , pour qu elle ne s assomme pas . elle tend le cou et les pattes , elle s allonge de toute sa longueur , comme au pré , par les temps orageux . le vétérinaire se décide à la saigner . il ne s approche pas trop . il est aussi savant qu un autre , mais il passe pour moins hardi . aux premiers coups du marteau de bois , la lancette glisse sur la veine . un coup mieux assuré fait jaillir le sang dans le seau d étain que d habitude le lait emplit , deux fois chaque jour , jusque qu au bord . puis , du front à la queue de brunette , nous appliquons des draps mouillés d eau des puits et fréquemment renouvelés . elle ne frissonne même pas . philippe la tient ferme par les cornes et empêche la tête de plomb d aller battre le flanc gauche . brunette , comme domptée , ne bouge plus . on ne sait pas si elle va mieux ou si ça s aggrave . dans son coin , le petit veau dort paisible . nous sommes tristes , mais la tristesse de philippe est morne comme celle d un animal fraternel qui en verrait souffrir un autre . sa femme lui apporte sa soupe du matin qu il mange sans appétit et qu il n achève point , car brunette pousse un soupir énorme et si infect que philippe lui même se détourne et dit : mauvais signe ! il l observe un instant . c est la fin , dit il; elle enfle . nous doutons d abord , mais il dit vrai : elle se gonfle à vue d oeil et ne se dégonfle pas , comme si l air entré ne pouvait ressortir . la femme de philippe demande : elle meurt ? tu ne le vois pas ? répond philippe durement . mme philippe sort dans la cour et marche un peu . ce n est pas près que j aille en chercher une autre , dit philippe . une autre quoi ? une autre brunette . vous irez quand je voudrai , dis je d une voix de maître qui m étonne . nous tâchons de nous faire croire que l accident nous irrite plus qu il ne nous peine et déjà nous affectons de répéter que brunette est crevée . mais , le soir , j ai rencontré le sonneur de l église et je ne sais pas ce qui m a retenu de lui dire : tiens , voilà cent sous , va sonner le glas de quelqu un qui est mort dans ma maison . n importe , dit philippe , ça revient au même . avec vous , philippe , tout reviendrait au même . ce qui importe , c est le bonheur; les hommes de ce village sont ils plus heureux aujourd hui qu autrefois ? les jeunes disent que non . mais vous , philippe , qui avez connu les vieux et qui entendez les jeunes se plaindre , que dites vous ? je crois qu on devrait se trouver plus heureux . on est mieux couché , mieux nourri et on a moins de misère . moi , je n ai pas couché dans un lit avant de me marier . vous couchiez avec vos bêtes ? oui , et la paille sèche est préférable aux draps sales . je ne faisais qu un somme jusqu à minuit où les bêtes me réveillaient . elles ont leurs habitudes; elles se dressent à minuit pour manger un morceau de foin et j entendais cliqueter les cornes aux bâtons du râtelier . l hiver , leur souffle me tenait chaud , mais l été je couchais souvent dehors , pour garder les boeufs qui passaient la nuit au pré . un fermier n aurait pas dormi tranquille , si ses boeufs étaient restés seuls . on abandonnait dans le pré une vieille charrette qui ne servait à rien . on y ajoutait , sur des cerceaux , une toiture de glui , de grosse paille de seigle et c est là que couchait l homme de garde . vous étiez bien ? pas mal . c était pendant la belle saison . le froid du matin engourdissait un peu . contre quoi gardiez vous les boeufs ? d abord , il y avait des loups . oh ! philippe ! des loups dans ce coin de la nièvre ? il y en avait . qu est ce qu ils sont devenus ? je ne sais pas . et puis les prés n étaient pas clos comme maintenant , les boeufs pouvaient se sauver . d ailleurs , le domestique ne gardait pas seulement les boeufs , il devait encore les faire manger . un boeuf fatigué par le travail mange mal . il préfère se vautrer dans l herbe et dormir . mais l homme de garde sort de sa charrette et le relève d un coup de pied . le boeuf debout se remet à manger . quelquefois , après une journée de forte chaleur , le domestique passait sa nuit à se promener au frais , de bête en bête . avant le soleil , il liait les boeufs pour la charrue . il gardait des boeufs , philippe; mais qui donc surveillait le domestique ? personne . cette corvée lui semblait naturelle comme les autres . si vous commandiez la même à nos jeunes gens , ils refuseraient , ou s ils acceptaient , au lieu de rester dans la charrette , ils courraient à droite et à gauche dans les fermes voisines , se réchauffer auprès des servantes . mais pourquoi a t on supprimé cette garde de nuit ? parce que ce n est plus la mode . et les fermiers dorment tranquilles ? oui . et les boeufs ? ils se gardent seuls . ils ne s en portent pas plus mal ? non . la mode aujourd hui , c est simplement de faire des visites aux boeufs qui ne travaillent pas et qu on engraisse à l herbage . durant les dernières années de mon service , c était ma besogne chez les fermiers corneille . chaque matin , à quatre heures , j allais voir les boeufs dans les embauches . je visitais une partie des prés avant la première soupe , je rentrais , je débarrassais au galop mon écuelle , et je visitais l autre partie des prés avant midi . je regardais les boeufs , pièce par pièce , pour m assurer qu aucun n était malade , et je tâtais sur chacun les dépôts de la graisse . c était une besogne fatigante ? pas plus que les autres . jamais il ne vous est arrivé d accident ? les boeufs me connaissaient . je ne craignais que la rosée . elle me montait aux cuisses , et malgré mes bottes , malgré le soleil , je ne pouvais pas avoir les jambes sèches avant midi , l heure de gagner la table . les corneille vous soignaient ? mme corneille nous faisait un pain où elle mettait du seigle , des fèves , des vesces , de tout . . . excepté du blé ? elle y mettait tout de même un peu de blé , dit philippe . il y avait seulement trop d ivraie enivrante . au réveil , impossible d écarquiller les yeux . elle vous donnait beaucoup de viande ? quand un cheval s était blessé à en crever , on l abattait et les domestiques mangeaient de la viande quinze jours de suite . ils avalaient la bête jusqu au dernier sabot . vous buviez du vin ? jamais . ils en boivent aujourd hui . du bon ? assez pour laver la patte d un chien , assez pour qu ils disent qu ils boivent du vin . les fermiers deviennent ils donc meilleurs ? non , mais les domestiques deviennent plus effrontés . ils demandent . vous n osiez pas ? nous n y pensions pas , dit philippe . vous ne gagniez qu une quinzaine de sous par jour , ils gagnent le triple; vous battiez avec le fléau et vanniez avec un van , ils battent à la machine et vannent avec le tarare; vous ne preniez de repos qu aux grandes fêtes , et ils se plaignent ! et ils s écoutent , dit philippe . peut être que les besoins augmentent avec l aisance , et peut être que tout compté , philippe , on n est pas plus heureux aujourd hui qu autrefois . on le croirait , car des tapées de jeunes quittent le pays et vont à paris où ils espèrent vivre grassement . avec de la chance , ils réussissent . mais ceux qui restent doivent montrer , aujourd hui comme hier , les qualités de l âne . s ils sont sobres et laborieux , ils peuvent faire leur vie et se mettre de côté , pour les vieux jours , du pain sec . c est maigre . on ne meurt pas de faim , dit philippe . on en meurt moins vite . ne pensez vous pas , philippe , que le mal vient de ce que les uns ont trop et les autres trop peu ? il faut bien qu il y ait des riches . pourquoi , philippe ? parce qu il y en a toujours eu . pourquoi ne serait ce pas votre tour d être riche ? vos pères étaient pauvres , vous êtes pauvre , et vos fils et les fils de vos fils seront pauvres . pourquoi ? parce que c est arrangé comme ça . ce serait autrement , si le hasard l avait voulu . il n a pas voulu . contre une telle injustice , vous avez le droit de réclamer . on me recevrait ! qui sait ? . . . criez fort et les riches partageront . ils ne sont pas si bêtes . . . a leur place . . . qu au moins ils donnent leur superflu ! dès qu on donne quelque chose au monde , dit philippe , de l argent ou n importe quoi , le monde tourne mal . moi , par exemple , je serais vite un homme perdu . vous supporteriez la fortune comme les autres . non , non . pourquoi , philippe entêté ? pourquoi ? pourquoi ? parce que les autres et nous , ce n est pas la même chose . voilà son refrain . il y a deux races d hommes , celle des riches et celle des pauvres . il n est pas de la race des riches . quoi de plus clair ? impossible de le tirer de là . qu il y reste ! philippe ! philippe ! il n y a que le travail qui rende heureux . oui , monsieur , dit philippe , qui bêche le jardin . comme on le crie des fois : honneur aux travailleurs ! certes , vous travaillez , philippe , mais moi aussi je travaille . vous travaillez , dit il respectueux , en vous amusant . détrompez vous , philippe , j ai mes tracas , mes devoirs , comme tout le monde . je travaille par nécessité . quand il fait du soleil , je préférerais me promener . je fatigue beaucoup de tête . sûrement , dit philippe , vous fatiguez plus de tête que moi . je ne fatigue que de corps . pensez vous , philippe , que si la tête va mal , le reste du corps n en souffre pas ? le soir , dès que le feu de la lampe me brûle le front et les yeux , je me retiens d aller me coucher . vous n y allez pas , dit philippe , parce que vous ne voulez pas . erreur , philippe . il faut que je veille , parce que je ne suis pas matinal , et je tâche de rattraper les heures perdues . restez donc au lit , vous avez le temps de dormir . du tout , du tout , et je donnerais gros pour avoir le courage de me lever matin . je vous envie , vous êtes sur vos jambes au premier rayon de soleil et cela ne vous fait jamais de peine . nous avons l habitude , dit philippe . l hiver seulement , c est moins agréable . c est toujours dur pour moi . a midi , ce serait encore trop dur . vous ne connaissez pas ce supplice . non , monsieur . et le supplice d être enfermé , le connaissez vous ? libre , vous vivez sainement dehors . vous prenez de l exercice , vous faites de l hygiène sans le savoir . s il vous fallait demeurer immobile à la maison , trois , quatre , cinq heures de suite , les coudes sur un bureau chargé de livres , vous en auriez vite assez . je crois comme vous , dit philippe , que cette vie ne me plairait guère . et vous raisonnez juste , brave philippe . oh ! je ne demande à personne de me plaindre ! je veux dire que nous avons chacun nos misères , vous les vôtres et moi les miennes . ce n est pas la même chose . pourquoi , philippe , pourquoi ? vous qui hochez la tête et qui avez le double de mon âge , voulez vous compter nos cheveux blancs ? j aimerais mieux compter nos billets de banque . mais , mon pauvre philippe , je me tue à vous expliquer que si j étais riche comme la dame du château , je travaillerais quand même et qu on ne travaille pas que pour gagner de l argent . c est ce que je dis , rien ne vous force à travailler; votre travail vous désennuie . vous êtes vraiment têtu aujourd hui . tout à l heure , vous aviez l air de me comprendre . vous ne me comprenez donc plus ? si , si , monsieur , dit philippe . mais , c est égal , je changerais bien . philippe n est pas fier et il use tout ce qu on lui donne . on vient de lui offrir un chapeau de paille d enfant orné d un ruban violet sur lequel le mot neptune est écrit en lettres d or . philippe n a pas une grosse tête et le chapeau l abrite bien . il fera mon été , dit il . vous n avez qu à ôter le ruban . il ne me gêne pas . on peut voir philippe , qui n est plus jeune , travailler au jardin sous son chapeau puéril . le violet du ruban s éteint peu à peu , mais le nom doré de neptune persiste au soleil . en chasse , il me surveille , et chaque fois que je passe une clôture , il accourt et écarte les épines ou les fils de fer armés de pointes . ne vous donnez pas cette peine , lui dis je . vous attraperez un chaud et froid , je passerai bien seul . oh ! ce n est pas de vous que je n inquiète , dit philippe , c est de votre paletot , vous ne prenez aucune précaution . vous le déchirez à tous les piquants , et comme il doit me revenir un jour , je tâche d en sauver le plus que je peux . le soleil d août a brûlé l herbe . on ne peut pas donner aux bêtes le foin de la récolte engrangée . que leur resterait il pour l hiver ? et on les laisse au pré . mais elles y jeûnent , philippe , elles y souffrent . on les voit maigrir , dit il . il n y a plus un brin d herbe; qu est ce qu elles peuvent bien manger ? elles ne mangent pas , répond philippe , elles embrassent la terre . il ne se réjouit jamais d avance . ça pousse , lui dis je , voilà les arbres en fleurs . oui , dit philippe , il y a bien du mal à faire pour la gelée . comme il travaille et sue au soleil , dans le jardin , on lui porte un verre de vin . il l accepte , mais il demande d abord un verre d eau . il avale le verre d eau pour la soif , puis le verre de vin pour le plaisir . son fils , soldat , n a pas écrit depuis longtemps . philippe ne veut pas avoir l air inquiet . il cite son propre père qui a été sept années soldat et qui est resté sept années sans écrire . on ne savait plus où il était . il est tout de même revenu , dit philippe , et quand il est revenu , on l a repris . il se reconnaît malade quand il n a plus envie de manger que de l échalote . dès que sa tête brûle , il dit : j ai la fièvre . il n est pas long à guérir parce qu il n avait qu un mal de tête , mais il se croit guéri d une fièvre . il tâte une chemise de soie qui sèche au soleil . j aimerais ça , dit il . tu oserais en porter ? dit mme philippe . oui . tu mettrais une chemise de soie dans ta culotte de paysan ? pourquoi pas ? mais , mon pauvre vieux , ça jurerait avec le reste; il faut que la queue suive le loup . ah ! tant pis . pour une fois , dit philippe , elle resterait en route . il prend un bain quand il pêche à l épervier . il est souvent mal culotté , déboutonné , mais il dit que pourvu qu on ne sente pas le froid de l air , ça ne fait rien . il appelle sa vache charmante . c est commode , dit il , quand je me fâche et que je veux l appeler chameau , j ai plus vite fait de changer de nom . il ne lit les affiches de la mairie que lorsqu elles se décollent . tant qu elles tiennent , il n a pas besoin de se presser . son rire fait de loin le même bruit qu un sanglot . il faut voir philippe pour être sûr qu il rit . la sueur du peuple n est pas un symbole . philippe en paraît toujours comme verni . et de nous deux , à la chasse , c est lui , je le vois bien , que les mouches préfèrent . il fait une bourriche , mais comme les oreilles du lièvre dépassent et retombent , elle n a plus d oeil . un lièvre tué par philippe ne peut pas aller à paris en marquant si mal . il redresse donc les oreilles et les maintient droites avec une épingle anglaise . le soir , rentrant de la chasse , il dit : je ne voudrais pas redéfaire tout le chemin que j ai fait . d une femme grasse , il dit qu elle a les os bien cachés . si le vent souffle fort , il dit que la girouette ne regarde pas à l ouvrage . quand la rivière déborde , il dit : on voit la mer . il dit d un épais buisson d épines qu on en sort tout diffamé . a la mort de son frère , qu il aimait beaucoup , il dit : je ne m y habituerai pas vite . tout arrive , dit il , la queue du chat est bien venue .