gabrielle re val les se vriennes société d éditions littéraires et artistiques a madame marni . madame , le vieil usage n est il pas qu un auteur , avant d abandonner son livre aux caprices du destin , le voue à quelque génie bienfaisant ? faites moi la grâce , madame , d accepter l hommage de mon premier livre : vous êtes ce bon génie , et c est d un coeur tout à vous , que je vous offre , en témoignage d admiration et de gratitude , les pages qui vous ont plu . vous m êtes témoin , madame , qu en écrivant un livre sur l école de sèvres , je n ai fait autre chose que grouper mes souvenirs de sèvrienne , initiant ainsi le public , qui nous ignore , à une vie d ardent et pénible labeur , à des émotions âpres ou puériles . je l ai fait sincèrement , même en ce qui touche quelques sujets délicats . ce n est point une oeuvre pédagogique que j entreprends , et ce n est pas une satire de la très haute culture que reçoivent à sèvres les privilégiées de nos lycées de jeunes filles . je ne suis pas assez l ennemie de moi même , pour déchirer le sein qui m a si copieusement nourrie . mon dessein a été de peindre , par des tableaux successifs , et par le récit d une courte aventure , un milieu très spécial , select et très fermé , par la difficulté grandissante du concours de sèvres . sèvres n est pas un couvent , et n est pas davantage une université féminine . ni nonnes , ni étudiantes , les sèvriennes , au nombre de soixante , vivent là comme en un gynécée libéral , dont les portes s ouvrent avec confiance , avec amour , devant la poésie , l art , la science . il est facile , en feuilletant les cours des littéraires et des scientifiques , de se rendre compte de l oeuvre poursuivie par nos maîtres . sèvres est le cerveau de ce grand enfant barbare , imprudent , mais tenace , qu est l enseignement secondaire des jeunes filles . ce qu il est plus difficile de juger , c est le charme de cette vie solitaire et studieuse , c est la transformation de ces êtres inachevés , dans l aube déjà resplendissante de la pensée qui s éveille , c est ce moment extraordinaire , où soudain l esprit atteint sa puberté , moment d orgueil immense , où la jeune fille se croit assez forte pour marcher seule dans la vie . alors , c est une rupture complète avec le passé : elle entre à sèvres; d où vient elle ? peu importe , rien ne va subsister de ce qu elle apporte en patrimoine . elle est le sol déjà remué par la charrue , mais non ensemencé . voilà le semeur qui passe , jetant aux sillons la graine , et sur le germe fécond , pieusement la vierge referme les lèvres , mystiques gardiennes de la moisson . le sacerdoce commence . pour donner corps à ma pensée , j ai choisi un groupe de sèvriennes très différentes par tempérament les unes des autres , n ayant de commun entre elles , que le travail , les habitudes , le but à atteindre . je n ai point indiqué , ou très peu , ce qu elles étaient avant d entrer à sèvres : l histoire d écolières pauvres , mais intelligentes , voulant trouver un gagne pain dans l enseignement , leur est commune à toutes; si elles doivent souffrir de la confusion des milieux , ce n est qu une fois professeurs; alors je dirai leur triste roman , quand elles retombent sans famille , sans amis , dans la plus terrible réalité . cette fois ce sera le roman du professeur femme , dont cette étude sur les sèvriennes n est que la préface . aux scènes de la vie intime de l école , j ai mêlé une intrigue romanesque , celle d une sèvrienne d élite , âme très pure , mais inquiète , à la merci de la douleur , et qui , affranchie par la culture de ses maîtres , ne recule pas devant l extrême conséquence de ses principes . le cas est exceptionnel , j en conviens : il est vrai , je le sais : donc il est intéressant . mes autres personnages montrent assez que l avenir , si avare de bonheur qu il soit , saura leur convenir , et qu en toute sèvrienne , s il y a l étoffe d un éloquent maître de sorbonne , à la longue il y aura peut être une éducatrice d âmes . ce livre est vrai aujourd hui , comme il le fut hier . la fondatrice est morte , son oeuvre subsiste , seules quelques coutumes ont disparu avec elle . les sèvriennes jouissent de leur supériorité , toisent un tantinet les petits échelons qui sont au dessous d elles , dans cette courte échelle universitaire , et se comparent volontiers à ces pages , damerets et damoiseaux , qui se formaient au bien dire et aux belles manières courtoises , auprès des dames d antan . elles ont , elles aussi , jeux de grâces et joutes viriles , avant de mériter l accolade ministérielle qui les crée chevaliers , en les faisant professeurs ! vous montrer mon école , toute nue , chaste d être belle , voilà ce que j ai voulu faire , madame . j ai écrit ce livre avec passion , étant toujours amoureuse de mon école , et parce que ce seul nom de sèvres est pour moi , pour nous toutes , hélas ! la résurrection d un temps où , corps et âmes , nous étions en beauté . gabrielle réval . janvier . les sèvriennes première partie chapitre premier la cour de la vieille sorbonne par ce frais matin de juin , le soleil glisse sur les toits biscornus qui coiffent la vieille sorbonne et jette , sur le cadran de pierre , la première ombre de l aiguille . il est sept heures et demie; quoique très animée , la cour reste maussade comme le giron d une vieille dame grise prêchant l austérité . des groupes de jeunes filles attendent , la serviette sous le bras , qu on ouvre la petite porte de l amphithéâtre . les unes restent immobiles , clouées aux pavés luisants , on en voit qui suçotent l eau de mélisse; les affamées se lestent d un dernier croissant; d autres , fiévreuses , arpentent la cour , des marches de la chapelle aux grillages des portes; l une s esquive pour repasser un sujet ; plus loin , une autre interroge son sort , au hasard des petits papiers . elles sont là cinquante , soixante , quatre vingts . tout à l heure , il y en aura plus de cent : ce sont les aspirantes littéraires et scientifiques au concours de l école normale supérieure de sèvres . on en voit de gentilles , dix huit à vingt cinq ans , pas plus , pâlies par l émoi ou la houppette , les yeux vifs , fiévreux , un peu battus . du chic dans une robe de quatre sous , qu elles portent avec aisance ou désinvolture . quelques scientifiques ont l aspect chien battu des pauvres institutrices . quelques littéraires ont arboré la toilette conservatoire , à leurs risques et périls : ces messieurs n aiment pas ça . en corbeille autour des aspirantes , les mères de famille observent les rivales , lisent sur les figures les chances de réussite : en voilà une qui doit être très forte . . . oh , rien à craindre de celle là . les papas , plus avisés , supputent la cote supplémentaire d une bouche rieuse , et des yeux qui seront jolis à voir pleurer . jalousement on s observe , on se défie; puis d instinct les groupes se forment , s isolent . il n y a plus que des gens qui vont se battre à la course : jeu terrible dont quelques unes ne se relèveront pas . premier groupe . lycée fénelon . celui là très en vue , le plus nombreux , porte beau . une brunette sémillante , de jolie tournure parisienne , jeanne viole , interpellant une de ses compagnes , berthe passy , sorte de gavroche enjuponné : dis donc , sommes nous assez méduses ! les pauvres petites , elles tremblent à nous regarder . oui , mesdemoiselles , c est nous le lycée fénelon , à nous les premières places , à vous les autres . . . s il en reste . il nous manque un suisse , pour nous annoncer , répond l autre; entends tu ça , dans le vieil amphithéâtre : messieurs , le lycée fénelon , pépinière de l école de sèvres ! du coup , toutes les ombres des jeunes clercs voudraient revenir composer avec nous . un éclat de rire général accueille cette boutade , et jeanne viole , heureuse de cacher son émoi , sous ce papotage d écolière , reprend : c est gentil ce que notre plumkett a fait hier pour didi , son chouchou ! quoi donc ? est ce qu il lui aurait donné des tuyaux sur notre examen , le lâche ! mais non , plumkett , tu le sais bien , est incapable de ça . il a confié à didi , avec mille rougeurs , un petit bout de crayon , un fétiche quoi , afin qu à l examen , elle retrouve sa note coutumière . chic , chic , voilà qui méritait un baiser ! gageons , fait berthe railleuse , que didi ne l aura pas compris . cette fille là ne saura jamais dire merci . pourtant toute l année ! ! ! que dieu fasse , elle a gardé son . ce qu ils la gobent au lycée . il n y a que mlle adrienne chantilly qui sache parler , qui sache dire; pour elle , on trouve d illustres comparaisons; crois tu , que dans les petites classes , on répète : didi fait du heredia , didi parle comme jules lemaître , didi a la voix de moréno . je voudrais seulement qu on dise de moi : elle a le coup de paupière de cette didi : je serais sûre aujourd hui d entrer première à sèvres ! en bonne compagne , jeanne viole , cherchant à concilier tous les esprits , arrête ce flux de paroles : bêche toujours , ma pauvre vieille , adrienne chantilly a le charme , elle séduit les délicats : elle saura prendre d aveline , comme elle a pris plumkett , comme ça , nonchalamment , avec grâce . je te l accorde , l affreuse nollet lui est supérieure , mais sa laideur est le rachat de son intelligence . vois tu , ça nous vexe toujours qu une autre soit plus femme que nous . . . a ce moment , survient une grande jeune fille , madeleine bertrand , élève médiocre , cachant sa pauvreté d esprit sous une attitude hautaine; le poids d une natte énorme , tombant jusqu aux talons , redresse sa tête; il y a du triomphe dans sa démarche . comment , c est encore d elle qu on parle ici ! peut on songer à d autres qu à soi même , dans un moment pareil ! moi j ai la fièvre , mon coeur bat . . . ouais , riposte berthe passy , ton coeur bat , la belle : aurais tu la frousse ! attention on nous regarde , ne dis pas que tu as peur , tu rendrais courage à tout ce monde là . et le moyen de vaincre après ? tu sais ce qu a dit la directrice de fénelon : je veux que les cinq premières qui entreront à sèvres , sortent de mon lycée ! c est dit . mais tu m amuses toi ! avec une pareille natte dans le dos , n es tu pas sûre d être reçue ! qu est ce qu une corde de pendu , auprès de ce porte veine . madeleine bertrand , bouche bée , ne sait que répondre : elle va , vient , imperturbablement sotte , au milieu des petits rires moqueurs; puis un mouvement se fait , l attention du groupe de fénelon se porte sur adrienne chantilly , qui arrive enfin , nonchalamment , avec une grâce de lévantine . c est une belle juive , à la taille très cambrée; des cheveux frisés , poudrés d or; des yeux d un vert glauque , qui luisent comme une source à travers les ramilles; des sourcils noirs , un teint mat , l arc de la bouche très joliment tendu . les jeunes filles échangent des poignées de mains , et didi , fort à son aise , cherche à placer son petit potin . savez vous pourquoi thaddée a lâché si brusquement fénelon ? anémie cérébrale , assure mlle frolière . pas du tout ! on a découvert un flirt sensationnel entre thaddée et mounet sully ! oui , ma chère ! figure toi qu elle avait eu le toupet d aller lui demander des leçons de déclamation . mounet , surpris de sa belle voix , accepta . sitôt fait , l autre tombe amoureuse , écrit des vers , promène sur son coeur une photographie à dédicace; elle a trop causé , on a tout su , bref , pour raison de moralité , la directrice lui a fait dire de ne plus revenir au cours . pauvre thaddée , soupire ironiquement jeanne viole , sa vocation était l amour , ou le théâtre; elle était fourvoyée parmi nous . ma foi oui , conclut berthe passy , là au moins elle n aura rien à perdre , et tout à gagner . mais voici victoire; que peut elle bien ruminer encore ? regardez la , elle se parle à elle même; cette fille est sans cesse aux prises avec son destin . victoire nollet est justement cette aspirante à sèvres , qui passe , dans tout le lycée , pour le modèle accompli de la laideur , sorte de quasimodo femelle; un corps en tuyau de poêle , une tête énorme , congestionnée : construction audacieuse de têtard intelligent . elle cause tout haut , très excitée par l approche de son examen . juin ! voilà le grand jour arrivé; dire que , depuis six ans , je bûche , pour en arriver là . ai je assez traduit hegel et klopstock ! mis en mauvais allemand la prose de voltaire ! ai je fait assez de résumés d histoire , pioché ma nomenclature , lu et relu les documents , paraphrasé racine , bossuet , hugo ! continue t elle tout à fait emballée . mêlé l astronomie à la géologie , la géographie à la philosophie ! je sais par coeur mon rabier . j ai collé mon frère , un vétéran de henri iv , sur les noumènes ! hier , j en savais trois fois plus qu on ne m en demandera; le nez devant cette porte , j ai peur d avoir perdu mon temps au lycée . . . allons , allons , ma chère , vous êtes un peu folle; vous voulez qu on vous redise encore que vous êtes la merveille de notre sixième , que vous savez tout ce que moi j ignore; vous êtes épatante , vous citez les petits pères et l almanach de gotha , comme une élève des bonnes maisons ! a sèvres , ils en seront baba ! et tu oses te plaindre , ingrate . mais vous ne savez donc pas , que si au lieu d un laïus sur l immortalité , sur nos droits , on s avise de me questionner sur la politesse , je suis collée ! faites comme moi , victoire; tout à l heure j avais le trac , je me suis remontée en pensant à l ancêtre qui hurle , à la porte du lycée , notre devise d aujourd hui : de l audace ! encore de l audace ! toujours de l audace ! et d un geste qui enroule ses magnifiques cheveux autour du cou , madeleine ajoute avec candeur : j en ai . a la bonne heure , fait berthe qui salue jusqu à terre . huit heures moins le quart sonnent à l horloge; quelques figures blêmissent dans les autres groupes , racine , molière , sévigné . on voit arriver très vite mlle frolière , le sympathique professeur de littérature , une blonde grassouillette , trente ans sonnés , la bouche gourmande , l oeil sensuel et câlin . elle est la toquade de toutes ses élèves , qui s arrachent des vieilles plumes , des vieux papiers , voire même des morceaux de pain qu on se partage comme pain bénit . tout fénelon se précipite : vite mes petites , que je vous redise une dernière fois votre credo . littérature . si votre texte commence ainsi : on a dit . . . on répète souvent . . . d après une critique célèbre , etc . vous voyez la formule , c est une question de cours; ne vous y trompez pas , le sujet est donné par le révérend professeur taillis . il n est sensible qu au devoir banal et correct . rappelez vous que vous n êtes rien , que c est merlet , nisard , sarcey qui vaudront la meilleure note à votre copie . ouf ! jette berthe passy , gouailleuse , c est pas un homme , m sieu taillis , c est un carrefour ! taisez vous , petite . tout autre sujet fleurant la poésie , le goût , l esprit sera du pur d aveline . soyez simples , mais élégantes . donnez à votre copie un joli tour discret , évitez les fautes de goût . mais n espérez pas à ce prix conquérir votre homme ! c est au dessus de votre talent . il vous suffira de trouver le mot c est là le hic . un mot juste , un mot heureux , placé sans prétention . il faut qu il le découvre , ce petit mot de rien du tout , qui aura l effet magique de la lampe d aladin . oh ! mademoiselle , donnez nous le mot de passe ! incorrigible , laissez moi finir ! grammaire historique . faites une copie d un aimable pédantisme . jouez vous gravement de la sémantique , de l étymologie , des doublets , de la morphologie; darmesteter , brunot , brachet , recommandez vous de leurs gloses ! philosophie . quelle que soit la question , ramenez tout à jeanne d arc . que la pucelle d orléans soit la clef de voûte de votre argumentation : admirez hautement , le reste ira tout seul , car jérôme pâtre sera content . géographie . inutile , mesdemoiselles , de vous répéter ce que mlle pierron vous a dit toute l année . plus de nomenclature , plus de détails , lâchons les vieux procédés , soyons tout à la méthode criquet ; manoeuvrez le pluviomètre , la sonde; mesurez les océans; évaluez , par des coupes , les hauteurs moyennes des montagnes; articulez vos côtes; généralisez , cherchez avec les fleuves , les voies de pénétration : car m . criquet lui même vous corrigera . je résume mes quatre ficelles : merlet , le mot , jeanne d arc , méthode criquet . maintenant , il ne tient plus qu à vous d être toutes reçues ! et sur ces mots , mlle frolière , toujours charmante , va s esquiver , mais les aspirantes se resserrent autour d elle . mademoiselle , mademoiselle , embrassez nous ! ce sont des embrassades folles , qui mettent en rumeur tout ce public aux écoutes : quelques élèves préférées se faufilent , pour être embrassées deux fois; puis toutes : mademoiselle , que fera t on après l écrit ? je vous lirai phèdre ! ah ! ah ! et puis ? et puis , si on est sage , je vous apprendrai le curé de pomponne . bravo , bravo , crie tout le groupe , en reconduisant mlle frolière jusqu à la rue , sans souci du dépit et de la mauvaise humeur qui se peignent sur les visages des autres aspirantes . une molière interpellant une racine : quel aplomb ! ce n est pas la peine , si on les reçoit à l avance , de nous faire venir ici . plus loin , une mère rogue , à une autre mère plus rogue encore : a fénelon , elles n ont pas de pudeur; comme elles étalent leur joie , les entendez vous rire ! ah ! ma pauvre adèle , pourquoi donc que t n as pas eu ta bourse dans ce lycée là ? je ne me tournerais pas les sangs aujourd hui . pauv petite , croiriez vous , médème , que depuis pâques , ça se lève avant les cloches ! tout ça pour entrer à c t école de sèvres . que je donnerais donc des mille et des cents pour que ce soit fini . plus loin , très seules , deux jeunes filles attendent , ce sont deux élèves du collège sévigné; l une , marguerite triel est grande , svelte : des bandeaux blonds sur une figure de madone; des yeux ravissants , que l émoi embrume , comme deux fleurs dans la lumière indécise de l aube . il y a en elle une distinction , une réserve qui surprend , au milieu de ces écolières manquant de tenue . son amie , charlotte verneuil , est petite , gracieuse; elle est de celles dont la bienvenue rit dans tous les yeux . tu les vois , charlotte , sont elles assez tranquilles ! qu est ce qui croirait , à les voir , que pour nous toutes , cette porte cache quelque chose de redoutable ! moi j ai peur , je me sens triste jusqu à la mort . si j étais recalée ! c est un concours , le hasard peut tout; à fénelon que de chances elles ont de réussir : les meilleurs professeurs de paris , d anciens succès , et la foi ! sans compter les recommandations ! vois tu , ma chérie , il faut là aussi du piston; et la réclame crois tu qu elle ne sert à rien ? si mlle nollet est la fille d un vieux républicain de , jeanne viole est parente d un inspecteur général; et depuis six mois on répète partout , qu adrienne chantilly est l étoile du lycée fénelon , et qu elle entrera première à sèvres ! et le reste que nous ne savons pas . vilain chapitre celui là . tiens , compte , marguerite , nous voilà près de deux cents , et dire que bordeaux , toulouse , aix , nancy , caen , vont en envoyer d autres . comment veux tu que j aie la moindre espérance de réussir; je n ai pas le feu sacré moi , c est par raison que je désire entrer à sèvres; tu sais que mon tuteur ne trouve pas henri assez riche pour deux . il veut que je puisse gagner ma vie au besoin; sans cette nécessité là , j aimerais mieux bercer un marmot et regarder le père travailler , que de venir , ici , résoudre des équations . c est bien là aussi ta destinée , ma lolotte , je ne te vois pas pontifiant dans une chaire de professeur; tu es faite pour devenir une adorable épouse . comme tu le rendras heureux , ton sculpteur ! patience va , après l agrégation , dans trois ans , tu trouveras le nid tout prêt ! moi , je n ai pas au coeur d amour qui me réconforte . j avais ce matin une telle angoisse que j ai été mettre une rose sur le tombeau de sainte geneviève . voilà le seul piston que je puisse avoir , encore ne suis je pas bien sûre que le fameux proverbe dise vrai : le ciel est si loin à présent . oui , marguerite , tu seras reçue; tu dois être reçue , parce que tu le mérites . aucune de ces jeunes filles n a travaillé plus que toi , et aucune d elles n a ton âme belle et pure . ta prière à sainte geneviève me rappelle ce pauvre innocent de chez nous , qui ramassait les roses à la procession , pour les offrir , agenouillé , à la femme la plus belle . je ne sais pas ce qu il espérait , mais la dame du paradis sait bien ce que demandait ta rose . je t assure qu elle t exaucera . si tu disais vrai . . . et marguerite encore plus émue serra tendrement la main de son amie . je rêve d une vie si chaste , si laborieuse ! savoir , comprendre , aimer toutes les merveilles que je devine autour de moi . . . être à sèvres ! comme ce mot rayonne dans l avenir; toute petite , déjà j aimais l école; il me semble à présent que je suis sur une barque , que les voiles se tendent , se gonflent . enfin , elle va prendre le vent . . . et murmurant pour elle même , voilà le soleil . . . a l horloge , huit heures sonnent; vite les deux jeunes filles s embrassent . les portes s ouvrent , un huissier commence l appel . c est une scène indescriptible; les mères gémissent , les aspirantes s affolent , quelques unes défaillent . les hommes agitent violemment leurs chapeaux . mesdemoiselles a , b , c , d , etc . . . présent , présent , présent . . . autant de mots , autant d intonations différentes . les aspirantes disparaissent une à une , s engouffrent dans le vieil escalier de bois . on entend de moins en moins les mères , les soeurs , qui de la cour crient encore : adèle , as tu ta mélisse ? jeanne , prends ton éther ! éva , n oublie pas tes sandwichs ! reine , courage , ne te gêne pas , demande à la demoiselle le lavabo . déjà les aspirantes s installent sur les gradins crasseux et vermoulus , ayant devant elles de petites tables noires . l amphithéâtre est immense , laid , nu , comme une salle de caserne . un relent de vieux habits et de lointaines sueurs prend à la gorge . une dame au profil chevalin , mlle lonjarrey , fonctionnaire à l école de sèvres , distribue les feuilles , au milieu d un silence religieux . sur l estrade , un petit homme sec , jeune encore , sanglé dans sa redingote , l inventeur de la méthode criquet lui même , agite une grande enveloppe ministérielle , l ouvre , et d une voix qui a des sonorités de cymbales , dicte : et la grâce plus belle encore que la beauté des yeux effarés s interrogent . marguerite triel ferme les siens et pense . madeleine bertrand invoque danton . didi , hardiment , fixe l aréopage , d un air qui signifie : ah ! ah ! c est du d aveline ! à moi le mot . et tout autour de celle qui sera reçue première , les jolis mots , mouches d or , se mirent à danser . chapitre ii a sèvres , le jour du résultat la chaleur écrasante de juillet tombe sur l école silencieuse . rien ne bouge , seuls les coqs persistent à chanter midi . on dirait que les heures , pauvres oiseaux redoutés , se refusent à courir au devant du crépuscule . c est le dernier jour de l examen oral à sèvres . le résultat sera connu vers quatre heures . l école normale supérieure de l enseignement secondaire des jeunes filles , fondée en , occupe , dans la petite ville de sèvres , les bâtiments quasi royaux de l ancienne manufacture . la bâtisse , coûteusement rapiécée , est d une belle ordonnance; de la rue , personne ne s y trompe , et tout le monde la prend pour la gendarmerie nationale . cent vingt fenêtres étirent leur ombre immobile , sur la blancheur d un mur à quatre étages . la façade rigide , très louis xiv , avec son correctif liberté , égalité , fraternité , s adosse au coteau . le parc , au deuxième étage , réunit , comme un toit de verdure , les deux ailes trapues . point de jardin , mais une cour seigneuriale plantée de jeunes sycomores , toute sablée : plage fulgurante aux soleils de midi , champ de glace aux premiers rayons de lune . comme une terrasse de château fort , elle a ses douves et ses ponts . pour unique fleur , un jet d eau ouvre son calice vers le ciel , éphémère épousée , qui retombe pâmée , d avoir cueilli le pollen des étoiles . la fraîcheur de l eau ne monte pas vers ce parc , si étroit qu on dirait une haie de verdure , bordant les chemins escarpés , qui lacent un mur à l autre . une voûte de feuillage file vers une ruine pittoresque , celle du pavillon régnaud , mitraillé par les prussiens , toute vénérable aujourd hui , sous ses bouffettes blanches et ses traînées de lierre . une autre bicoque historique , le pavillon lulli , avec ses petites vitres d église et son toit moussu , garde , dans la solennité du lieu , un air vieillot de rendez vous galant . l entrée en est interdite aux sèvriennes . les examens oraux , qui amènent chaque année à sèvres une cinquante d admissibles , se passent dans les classes . pendant trois jours , c est un va et vient inusité , dans le grand couloir pavé de briques rouges , où tant de pas ont tracé leur sentier rose . tables , chaises , petite chaire avec son tapis vert , voilà tout le mobilier d une classe : à peine y retrouve t on un léger parfum de femme . c est là que les sèvriennes préparent leur carrière de professeur , hypnotisées longtemps à l avance par ce but poursuivi : être licenciées ! agrégées ! dans ces classes nues , rien ne vient distraire leur regard , si ce n est la grâce rythmique des mouches qui dansent , des hirondelles jetant sur le ciel bleu une trame noire , qu elles brodent d un coup d aile , et rebrodent sans cesse . mais jour et nuit , dans la maison , le jet d eau chuchote , chuchote; une goutte redit à l autre la joie de vivre et de n être plus . et quand vient le soir , son âme éparpillée , au seuil des portes closes , sanglote , sanglote , de ne pouvoir aimer . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . les sèvriennes achèvent de déjeuner , on n entend que bruits de fourchettes , d assiettes ramassées . dehors , les aspirantes sortent des restaurants voisins et rentrent à l école , où leurs examinateurs fument une dernière cigarette , sous les arbres de la cour . la plupart des admissibles viennent du lycée fénelon . d autres arrivent des lycées de toulouse , lyon , alger , montauban . les méridionales , avec leurs robes trop claires et la volubilité de leurs paroles , apportent une note gaie au milieu des préoccupations égoïstes ou féroces de l examen . didi , victoire nollet , madeleine bertrand , jeanne viole , berthe passy , sont admissibles à l oral . marguerite triel l est aussi , mais son amie , charlotte verneuil , a bafouillé dans ses problèmes de physique; elle est ajournée . berthe passy , qui a déjeuné dans le parc , d un morceau de pain et d une tranche de saucisson , se promène en faisant tout haut ses petits calculs de probabilité . allons , que je refasse ma liste : c est certain , adrienne chantilly entrera première , elle a la cote d amour; qui sera seconde ? . . . jeanne viole ou victoire nollet ? jeanne a bien lu son la fontaine , elle a eu des réminiscences heureuses , elle a eu quelques gestes élégants , et d aveline n a point paru insensible au charme de ses deux fossettes . ouais ! mais victoire a exposé la campagne d italie avec une science épatante : corps d armées , généraux , position des troupes , effectifs , marches , contre marches . . . elle savait tout . et son laïus sur les stoïciens ! elle mérite comme rien . je lui donnerais donc le n , mais avec sa binette , elle aura le . moi je garde le ; la natte de bertrand lui vaudra le ; quant au reste , je m en bats l oeil ! ah mais , et cette grande blonde de sévigné , triel , je crois , quel chic type ! où la logeront ils ? le cas lui paraît embarrassant; mais certaine de la solidarité qui unira , sur la liste , les noms de son lycée , berthe tire la langue , en gamin qui ne cherche plus , et tout d une traite , déjà chez elle , dégringole un sentier du parc . justement , m . jérôme pâtre , l examinateur de philosophie , essayait , sur une petite table , une réussite . surpris par la dégringolade de cette aspirante sans façon , il remet ses cartes dans sa poche , se lève , sourit avec bonhomie , et s en va . eh ! bien , en voilà une ! jérôme qui se fait des réussites ! est ce que , par hasard , il jouerait au sort les refusées ! les anciennes m ont bien dit qu il voudrait nous recevoir toutes , pour ne causer de chagrin à personne . dieu que ces philosophes sont naïfs ! gageons qu il planterait là le célibat , s il pouvait aussi nous épouser toutes . cette idée , sans doute , lui semble prodigieuse , car elle tombe sur un banc et rit à se tordre : quelques aspirantes , qu attire l hilarité de berthe , s approchent; déjà l histoire de jérôme a fait le tour du parc . très communicatives , les méridionales racontent leurs aventures à paris . thérésa dit que , de tarbes à la gare d orléans , elle a voyagé avec les confrères de la rue d ulm; on a parlé de bersot et de mme jules ferron , on a déjeuné ensemble , et l on doit se revoir au quartier latin . hortense , qui se grise des paroles de thérésa , continue , sans arrêt , le récit des aventures; du monsieur qui les suit et à qui l on donne un petit sou; du calicot qui porte leurs paquets , du haut en bas du louvre , et fatigué de l inutile quiproquo , leur dit : mesdemoiselles , je ne suis pas de la maison . c est un rire général , hortense et thérésa riant plus fort que les autres . l une a un joli nez retroussé , une bouche ronde comme une cerise; l accent et le roulement d r des montalbanaises , ajoutent une senteur poivrée à tout ce qu elle raconte . l autre , vulgaire , très peuple , parle avec de grands gestes , une volubilité étourdissante . berthe passy a vite lié connaissance , et comme on parle du toupet des étudiants au luxembourg , elle leur montre charlotte verneuil , qui se promène avec marguerite triel . ce matin , j ai entendu un bien joli mot qu a dit cette jeune fille , la plus petite des deux , celle qui a des yeux si tendres et si rieurs . des étudiants la regardaient passer; l un d eux la suit , j entends qu il lui vante ses propres mérites : bon garçon , travailleur , aime pas la noce , fume pas , vit chez lui , petite femme bien heureuse avec lui; elle , sans le regarder , hausse les épaules : le prix monthyon , quoi ! . l autre l a laissée passer chapeau bas . oh ! très joli , très spirituel , quel à propos ! c est une littéraire ? interroge hortense . non , une scientifique . . . et une recalée . dommage . avez vous vu passer son amie , cette grande blonde qui a des yeux d un bleu sombre de gentiane ? oui , reprend thérésa , elle est brillante et modeste; pas de pose . m . d aveline , hier , en paraissait charmé . elle a dû lui plaire , c est tout à fait la lorely de henri heine , avec son beau corps de statue et ses cheveux d or . moi , fait hortense , en bonne méridionale qui accentue les muettes , j adore e mlle chantilly , quelle e voix , quels yeux , et une bouche e , et une grâce e . si vous en êtes amoureuse , foi de passy berthe , garde à vous , mademoiselle , il faudra vous battre avec tous vos professeurs ! drelin , drelin , drelin , drelin , din , din , din , din ! la cloche sonne furieusement , aux abois . c est la fin de la dernière récréation . les classes se remplissent , le public s assied derrière les tables , chaque aspirante , à son tour , se place à côté de la chaire , en face du professeur qui l interroge . salle de philosophie . m . jérôme pâtre , debout sur l estrade , gesticule , et laisse à mlle bertrand , trop émue , le temps de se remettre . elle tousse , retousse , ne sachant pas un mot de son sujet : les lois . la salle reste silencieuse , quelques vieilles dames écrivent , pour des journaux , les questions et les réponses . près de la fenêtre , une dame à cheveux blancs , mal coiffée , petite , boulotte , les yeux vifs et les joues roses , suit l examen de près; c est mme jules ferron , directrice de l école de sèvres , veuve du grand orateur de la république . elle laisse tomber un regard sévère sur mlle bertrand qui joue de la natte . voyons , mademoiselle , fait m . jérôme pâtre , indulgent , ne vous troublez pas ainsi . remettez vous , je vous prie . . . nous disions donc que le caractère d une loi . . . le caractère d une loi , ânonne madeleine , c est d être . . . elle tousse , tousse , suffoque . très ému , m . jérôme pâtre lui offre son verre d eau : madeleine en boit quelques gorgées et repousse le verre du côté de l examinateur . m . pâtre perdant contenance , s assied et tresse la frange du tapis vert . allons ma vieille , lance toi , se dit l aspirante , à bout de ressources . . . et continuant la phrase commencée : le caractère d une loi , c est d être absolue , universelle , catégorique . kant a défini le devoir l impératif catégorique , par opposition à l impératif hypothétique qui est . . . elle continue , récite son manuel , travesti par ses souvenirs , reprend son bel aplomb et s arrête au bas de la dernière page . merci , mademoiselle , fait m . jérôme pâtre; il pousse un soupir , marque une note , sous l oeil de mme jules ferron de plus en plus sévère , puis regardant l auditoire amusé : mademoiselle triel est elle ici ? marguerite se lève et vient s asseoir en face de lui . elle est habillée simplement : une robe de serge noire , égayée d un collier de velours bleu , souligne discrètement sa distinction et sa beauté . m . pâtre suit avec complaisance la grâce de ses mouvements , et près de la fenêtre , les yeux sévères s adoucissent : voyons , mademoiselle , dites nous ce que c est que la politesse . l aspirante se recueille , groupe ses idées , et dans un ordre simple , définit ce qu on appelle généralement la politesse; distingue la vraie politesse de la fausse , indique les dangers de la flatterie , et de la franchise brutale; s appuie d exemples pris dans la littérature et dans l histoire . comme elle paraît regretter la politesse d autrefois , m . jérôme pâtre s emballe , et citant saint simon , lui rappelle ce que cache le masque hypocrite de cette politesse parfaite . sans se troubler , marguerite triel discute , reconnaît la bassesse des courtisans , mais s appuie sur l étude de moeurs de la princesse de clèves , pour montrer que dans la vie mondaine , on ne retrouve plus le respect , témoigné sous une forme aussi délicate , aussi courtoise qu autrefois . l examinateur prend plaisir à la discussion . tous deux s animent , le public lui même est pris . marguerite remporte un véritable succès , et charlotte l entraînant , lui crie : tu as ! je l ai vu marquer ta note , ce qu il avait l air content ! salle de littérature . la classe est trop petite pour contenir le public qui voudrait assister aux interrogations du jeune maître d aveline , un beau nom déjà dans l université . très sympathique aux femmes , par son charme personnel , l enchantement de sa voix , la finesse et le mordant de son esprit , il les captive tout à fait , par la légende poétique qu un deuil d amour attache à sa vie intime . trop intelligent pour colporter lui même ses meilleurs mots , il laisse ce soin à d autres; timide , dès qu une femme le trouble , il devient brutal pour celle qui veut l intimider . d aveline est l idole ou la bête noire des sèvriennes . l examen est sur le point de finir , il ne reste plus que deux aspirantes à interroger , et le jeune maître , un peu las , semble s isoler de cette galerie aux écoutes , en cachant son visage pâli , derrière ses mains , d ailleurs parfaites . a l appel de son nom , madeleine bertrand , qui n a pas conscience du four énorme qu elle vient de faire en philosophie , s apprête à jouer du paradoxe , pour séduire la curiosité de d aveline . elle s assied à la petite table , lisse le tapis vert d un geste élégant , tandis que le professeur , les mains toujours en oeillères , dans une pose coquette de méditateur , s efforce de trouver le rouage de cette machine à examen . voudriez vous , mademoiselle , me lire cette scène du misanthrope , et me dire ce que vous en pensez . madeleine lit la grande scène entre alceste et célimène , commente , insiste sur le stoïcisme du héros , sur la grandeur de son amitié; elle exalte sa vertu , lui prête une générosité imaginaire , condamnant cette futile célimène , ce léger philinte , dont le commerce trop facile la choque; cite euripide , shakespeare , fabre d églantine , se trompe , ne s en aperçoit pas , poursuit encore; il faut bien payer d audace ! on s attend presque à l entendre s écrier , comme do a sol : o mon lion superbe et généreux ! d aveline la laisse s enferrer : visiblement , il prépare un bon mot , qui sera le mot de la fin; ses lèvres tremblent et d une voix railleuse : connaissez vous , mademoiselle , quelque chose de plus ridicule , qu un cheval de fiacre qui s emballe ? je vous remercie . des rires approbateurs fusent dans ce public de jeunes femmes; vite on crayonne cette boutade; seule , madeleine ne comprend pas , et sort absolument certaine d être reçue à l examen . un instant de repos suit : d aveline encore une fois s isole . ces dames chuchotent , quel esprit ! quelle voix ! une musique à vous ensorceler; regardez donc la blancheur de cette main , et les ongles ma chère ! ne trouvez vous pas , que cette barbe mousseuse a quelque chose de sculptural ? oui , mais ces paupières retombantes , c est bien laid ! il a beaucoup de talent , mais trop peu de cheveux . oui , lance effrontément berthe passy à ses voisines en extase , il n en a plus qu un , mais il est solide , c est le dernier des mohicans . chut , chut voilà mlle lonjarrey qui amène mlle chantilly . didi est très en beauté dans sa robe collante de drap bleu , un chapeau piqué de bluets , juste assez de poudre d or pour relever l éclat de ses cheveux frisés; les lèvres sont imperceptiblement peintes , et les yeux , à travers les longs cils noirs , luisent comme de jeunes pousses d avril . beauté de juive qui a déjà le parfum violent , peut être ignoré , de la courtisane . d aveline , gracieux , la prie de s asseoir , satisfait , après un rapide examen , de la tenue de l aspirante . sur quoi désirez vous que je vous interroge , mademoiselle ? didi hésite , semble confuse d une telle prévenance , puis relevant doucement les ailes épeurées de ses longues paupières : sur la bruyère , monsieur . soit; tenez , lisez moi ce portrait de catherine turgot . didi lit le fragment d une voix grave et souple , bien timbrée , avec quelques sonorités musicales , qui par moment troublent le professeur et l auditoire , comme certaines notes des violons hongrois . mes compliments , mademoiselle , vous avez lu ce portrait avec une science parfaite , j aurai ici peu de chose à vous apprendre . les paupières de didi battent et se relèvent , les yeux se posent , étrangement doux , sur d aveline , qui précipitamment baisse les siens . et maintenant , j écoute votre commentaire , mademoiselle . en bonne élève , adrienne chantilly commente le texte; sa parole est élégante , le mot souvent juste . en pleine possession d elle même , l aspirante , d un regard presque voluptueux , fascine le pauvre d aveline , dont la face , subitement , devient très rouge . et que pensez vous de l existence d homère , mise en doute de nos jours ? si homère n existait pas . . . il faudrait l inventer ! ah ! très bien , très bien , mademoiselle , je vous remercie ! et d aveline , à côté du nom d une si charmante fille , marque un . adrienne se retire au milieu des murmures flatteurs . elle sera reçue première; quelle beauté originale , quel talent : bien supérieure à la moyenne des sèvriennes . l a t elle assez enjôlé ! d aveline sort à son tour , mais pas assez vite , pour ne pas entendre didi répondre à berthe passy : je n ai que ! eh ! plains toi donc la belle , sais tu qu il donne à dieu et à lui même ! . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . quatre heures sonnent enfin ! depuis une heure , l examen est fini : les aspirantes , fiévreuses , errent dans le parc , dans les couloirs; quelques unes , à l infirmerie , boivent de la fleur d oranger . les coeurs se serrent , on ne respire plus . le sort de ces jeunes filles est décidé; encore un moment , il sera connu . la minute est longue d un siècle , le silence glace les visages . les étrangers se tiennent à distance , très émus par l angoisse des aspirantes , qui semblent attendre là une parole de vie ou de mort . refusées , tout leur semble perdu; reçues , que d efforts , de fatigues , oubliés dans la joie d entrer au paradis . que cette attente est longue ! marguerite triel est figée près de charlotte , qui fait encore bonne contenance; berthe passy rit nerveusement; jeanne viole est morne; le masque de victoire est d une laideur tragique . les deux montalbanaises pleurent; didi subit le malaise du doute : si une autre qu elle était première . trente autres tressaillent de la même anxiété . enfin un coup de sonnette , bref , avertit les futures sèvriennes que leur sort va être connu ! une porte s ouvre , un feuillet blanc voltige , dix huit noms sont affichés là : c est une poussée furieuse , un recul d effroi . j y suis ! j y suis , je n y suis pas ! un grand cri de désespoir , et madeleine bertrand s évanouit . dans ce couloir aux briques rouges , où l usure de tant de pieds a tracé un sentier rose , c est une scène indescriptible de joie , de colère , de douleur; la mère d adèle insulte le jury , crie à l injustice; de pauvres petites ont des crises nerveuses , d autres , prostrées , s en vont , sans savoir où ? mais didi exulte , son nom tient l affiche . marguerite , seconde , est folle de joie; berthe passy est cinquième , après jeanne viole , un peu dépitée , et victoire humiliée d être quatrième . les heureuses s embrassent , se serrent les mains , plus gênées qu apitoyées par la douleur des autres , et quelques sèvriennes , gentiment , viennent consoler les recalées . allons , allons , du calme , mes p tits fait la dame au profil chevalin , mlle lonjarrey , surveillante à l école , ce n est pas tout d entrer à sèvres . . . il faudra en sortir ! chapitre iii le journal de marguerite triel sèvres , octobre . de pied en cap , me voilà donc sèvrienne . je n en porte pas l uniforme , par la raison qu il n en existe pas . mais dans le coeur , j ai l amour de la maison . aujourd hui commence ma vie nouvelle . comme les paysannes de chez nous , qui cueillent , durant la belle saison , les plantes odorantes , je voudrais , jusqu au plus lointain hiver , parfumer ma vie des souvenirs que je vais recueillir ici . aujourd hui donc je commence mon journal . je n ai pas d amie à l école , et je suis lente à me lier; j ai , en amitié , la méfiance des gens qui redoutent d accepter une pièce fausse . qu il m est dur d être séparée de charlotte ! l absence n est rien quand on s aime; moi , je me sens bien seule . pour retrouver ma lolotte , il faut lui écrire . écrire , c est rompre un charme pour en jeter un autre . notre amitié qui vivait d un silence , où tant de choses communes volaient entre nous , prend une forme nouvelle : je suis la confidente à qui on ose tout dire , parce que ses yeux ne vous regarderont pas . son fiancé va revenir bientôt de rome; j ai hâte de le connaître , elle l aime tant . lui et moi , nous sommes tout dans le coeur de charlotte . elle rit de l amour jaloux que j ai pour mes livres , des mille riens qui m enchantent , des paysages fugitifs où je promène mes songes nouveaux , et des tristesses aussi qui piquent , sur la feuille blanche de mon livre d heures , le premier papillon noir . charlotte est trop amoureuse pour subir jamais le charme de cette école . son amour la lie au passé . moi , j ai senti , à la porte de cette maison , tomber comme un vêtement de voyage , tous les souvenirs tendres , tous les souvenirs cruels , qui font le passé d une écolière de ans . je suis seule au monde; j étais encore enfant lorsque papa et maman sont morts . mais ils vivent en moi , leur amour a formé ma conscience; jusqu ici , ils ont été les guides mystérieux qui m ont conduite à la porte de cette école . l ont ils franchie avec moi ? je ne sais ? depuis le jour de mon admission à sèvres , je ne suis plus moi : le monde change à mes yeux . il y a des jours où je suis éperdue , et je ne sais encore d où vient cet orgueil , cette joie , ce trouble surtout . a qui dire tout cela ? ah ! si j avais un ami ! eh bien , ce journal sera mon ami . j éprouve un plaisir infini à écrire ce mot au masculin : mon ami . je voudrais qu un homme fût mon ami , qu une affection virile m enveloppât , me protégeât dans cette vie nouvelle qui me charme et m épouvante . je voudrais trouver en lui le bon conseil et le maître . m . d aveline , j en suis sûre , serait un ami exquis . il doit avoir d infinies tendresses , des gronderies si douces . a quoi bon penser à lui; je me suis promis de me défendre contre une toquade possible . presque toutes les anciennes sont amoureuses de lui; s il rit des autres , je ne veux pas qu il se moque de moi . on m a dit aujourd hui qu il avait coutume de baiser la main . sa bouche , sur une main de femme , quelle caresse ! . . . marguerite , marguerite , attention , tu vas te laisser prendre . non , ce serait idiot . puisque toi seul , cher journal , seras mon ami , je veux être avec toi orgueilleusement sincère . je ne ferai pas ma petite eugénie de guérin; je suis trop fougueuse et trop câline pour accepter la vie avec humilité ou résignation . j adore qui m aime . j ai le désir de plaire , mais n attache de prix qu aux amitiés qui se ménagent . je leur suis fidèle . j ai la volonté capricieuse , et ne veux pas qu on me domine . je me sens libre , dès que le calme revient en moi , car si j ai le sens très net du réel , j ai l imagination romanesque . je vois le danger , il m attire . dès que mon coeur s emballe , ma volonté le suit et mène follement mon imagination vers une équipée sentimentale . mes aventures n ont été que des rêves; elles ne me laissent ni désir , ni regret . je suis encore catholique par culte de la beauté . j adore les offices comme de magnifiques spectacles; la musique religieuse me bouleverse : je pleure , sans savoir pourquoi , des larmes de grande pécheresse . mais , j apporte ici deux cultes tenaces; celui de la vierge , parce qu elle fut bonne et qu elle était pure; celui de saint françois d assise , mon poète . j aime en passant à leur donner des roses . j entre dans cette vie nouvelle , avec un grand désir de bien faire; j aimerais honorer l école , car j ai une idée très haute de ce que doit être une sèvrienne , et me crois capable de tout braver , plutôt que de commettre une vilaine action . enfin , j ai vingt ans , je suis belle , j ai le respect de mon corps . les dieux ont mis en moi une parcelle d eux mêmes , en me donnant la beauté : j ai conscience de la grâce qu ils m ont faite . en moi , sonne haut et fier l enthousiasme de ma jeunesse . même jour , heures soir . ma vie sentimentale commence par une déception ! j arrive de chez mme jules ferron . elle a été glaciale . j avais gardé , de son passage aux examens , le souvenir d un joli sourire de bonté , et je n ai retrouvé , tout à l heure , qu une femme austère , engouffrée dans son fauteuil , me fouillant de son oeil gris . d une voix sèche , elle s est brièvement informée de la famille que je n ai plus , de mon humeur , de mes projets . en cinq minutes ce fut fini; sans un mot bienveillant , me voilà congédiée . ç a été plus fort que moi , de grosses larmes ont coulé le long de mes joues , j ai baissé la tête; elle a tout vu et m a rappelée . pourquoi mme ferron ne m a t elle pas prise dans ses bras , comme maman le faisait ! a cette minute là , j étais encore une si petite fille . elle a plaisanté mon enfantillage; un baiser m aurait donnée à elle , tandis que , pour toujours , me voilà éloignée de celle qui n a pas , pour ses élèves , des entrailles de mère . où est l accueil que m . bersot faisait à ses élèves ! s il s est attaché toutes les âmes qu il a formées là bas , rue d ulm , c est que son stoïcisme ne rayonnait pas , comme il rayonne ici , sur des landes sèches . comme je vais cultiver mon jardin . octobre . j ai mal dormi . il y a des galopades de chats , dans ces longs couloirs , qui vous éveillent à tout moment . la grosse horloge sonne trop fort dans la nuit , et mlle lonjarrey ouvre et ferme les portes des chambres avec tapage . j avais hâte d entendre la cloche du réveil et de vite descendre retrouver mes compagnes . ma chambrette me plaît; elle est bien petiote , et haut perchée : je suis au cinquième , sous les toits , tel un poète qui se respecte . les murs sont nus , mais j arrangerai tout cela . l état nous met drôlement dans nos meubles : un petit lit de fer , une armoire en pitchpin , une table , une toilette , deux chaises , et un miroir; au pied du lit , une descente , râpée , ô combien ! mais nous sommes libres d embellir la turne comme dit b . passy . j ai déjà accroché ma guitare , un symbole , déclare ce gavroche qui est ma voisine de chambre . quand je serai triste , je pincerai une corde , la plus grave , j aurai l illusion d entendre la voix de l ami qui me cherche . . . et que j attends . sous ma fenêtre , un grand lys d argent s épanouit et se fane sur la pièce d eau . quel apaisement parmi les grands arbres du parc; ils ont une beauté sereine , qui se marie au calme de notre vie d étude . octobre . la journée est réglée immuablement , les études succèdent aux cours du matin; après le déjeuner , on se repose; à h . les cours reprennent; à heures , les études recommencent . on dîne , on se promène dans le parc , ou l on danse à la salle de réunion . puis on va dire bonsoir à mme j . ferron , dans son cabinet . je n ai pas voulu aller au bonsoir hier , je n ai pas encore accepté de vivre si près et pourtant si distante d elle . ici , personne n est surpris de cette froideur : les anciennes y sont accoutumées; les nouvelles , trop heureuses d être libres , ne se soucient pas de se confier à leur directrice . pour beaucoup , je le vois , mme jules ferron n a d autre rôle que de prêter l appui d un nom illustre au fonctionnement de l école; rôle de parade ! escompte d une signature , qui doit amorcer le public , et rassurer nos familles sur l esprit et la moralité de sèvres ! comme c est la méconnaître . il ne faut pas longtemps pour surprendre la pensée d une telle femme , puisque sèvres est son oeuvre . elle veut nous préparer à vivre par nous mêmes , à nous suffire , sans qu une défaillance arrête notre mission de professeur . elle veut que sèvres nous donne cette force virile sans laquelle on s aventure désarmé . brusquement , nous cessons d être des écolières , qu une directrice écoute avec intérêt , nous sommes des êtres responsables et libres , nous ne devons attendre d elle , qu un mot d estime ou de blâme . elle vit dans un monde d idées si fières , si triomphantes , qu elle n admet pas , un instant , la possibilité d être incomprise , méconnue , ou ce qui est pis , de se tromper . sa froideur , le respect glacial qu elle inspire , font partie de ce système d éducation qui me semble aller contre la nature . que fera t elle de moi ? octobre . joie , joie , j ai revu d aveline . il a été charmant . octobre . nos cours s organisent , je voudrais de suite noter mes impressions . mais j ai trop de choses à voir , à retenir; mes yeux sont éblouis par le spectacle d une vie si différente de celle que j ai menée jusqu à présent . je me crois encore le jouet de quelque rêve merveilleux . octobre . aujourd hui dimanche , j ai à moi quelques heures de solitude , amusons nous , m ami . adrienne chantilly notre cacique mot barbare qui nous vient de la rue d ulm et signifie la première de notre promotion nous a reçues hier dans sa chambre algérienne . nous avons pris le thé , dans un décor de bazar , embaumant , un peu trop , les pastilles du sérail . a mon avis , elle est intelligente , mais beaucoup moins que la réclame l affirme . c est un esprit surfait . elle est séduisante , et je me rends parfaitement compte que , dans l attrait qu elle exerce sur nos professeurs , il y a un je ne sais quoi qui n a rien d intellectuel ! elle me fait des avances , mais je me tiens sur la réserve; c est humiliant et douloureux d abandonner la main qu on avait prise trop vite . je préfère cette écervelée de berthe passy , une originale , un pitre , un esprit mordant qui saute d emblée sur le ridicule des gens . un mot d elle , vous voilà peint . c est une enfant mal élevée , on lui passe tout; et puis elle a une nature si rude , si franche , si délicatement fière . je l aimerai celle là . mais le drôle de père ! un bonhomme tout sec , qui court ses sabots aux mains , grimpe quatre à quatre nos escaliers trop sonores; et dans le tourbillon qui passe , on ne distingue que des tire bouchons , volant éperdus , à l entour d un vieux béret . c est un poète; sa muse un peu dégrafée , dit on , chante à montmartre . jeanne viole me plaît de moins en moins . je la trouve maniérée; elle a de petits gestes , de petits cris , des pruderies de langage qui m agacent . c est elle qui dit : l inexpressible de papa , chaque fois que le mot culotte exige un euphémisme ! elle joue si bien les marquises de marivaux , que nous nous demandons si le hasard ne nous aurait pas donné , pour compagne , une princesse déguisée . elle ne parle que d alliances chic , de bibelots rares , d académiciens et de gouvernantes; elle se contredit , déplace ses propos flatteurs , et l amoureux d hier est tantôt bourget , barrès ou marcel prévost . elle avoue dépenser fr . par mois ! seigneur , je me signe , moi qui ferai durer si péniblement mes deux écus jusqu au er novembre . bast , c est encore là du marivaudage , jeu des fausses confidences , qui s accordent très bien avec ce joli visage poudré , ces cheveux souples , ces yeux gris , fugitifs , et ces deux fossettes qui attirent . . . les baisers d angèle bléraud , comme un alvéole attire l abeille . cette angèle bléraud , quel type ! elle me poursuit de ses embrassades , et ses joues pâles , ses yeux meurtris , me causent une gêne singulière chaque fois que je les regarde . elle voulait venir , le soir , me border dans mon lit . personne ne l a jamais fait depuis que maman est morte . j ai refusé sèchement . elle a pleuré . parmi nous , victoire nollet est la seule qui songe déjà à l agrégation; la première en étude , la dernière à se coucher , on la voit partout un rollet à la main , pour ne pas perdre une minute . on ne sait trop , à la voir , à quel sexe elle appartient : elle a le corps d un poupon , et la tête d une laideur fantastique , toujours congestionnée . ce qui lui attire une volée de bons mots . berthe passy vient de me montrer la caricature qu elle en a fait : le poupon xxe siècle , encore au maillot , pousse à coups de reins un chariot avec plumes , encre , papier , et à la remorque , un bourdaloue . des autres , je ne sais rien encore , si ce n est qu hortense mignon a des amours contrariées , et que son sergent laflûte , un grand paresseux , se prépare à bien la gruger , une fois en ménage . ouf ! j entends ouvrir toutes les portes des chambres , vite je te cache , cher cahier; c est la vieille lonjarrey , qui passe son inspection domiciliaire . chapitre iv paquet de lettres quelques élèves , fatiguées de leur première semaine de cours , ont quitté plus tôt la salle d études , pour se reposer dans leurs chambres , où elles baguenaudent jusqu à l heure du dîner . la nuit est venue , le gaz éclaire une haute salle presque déserte . de longues listes de leçons à faire barbouillent les tableaux noirs; des feuilles de buvard traînent sur les vieilles tables incommodes , tailladées au canif , incrustées d initiales , luisantes à la place des coudes . le long des murs , dans les casiers , traîne le fourbi de la nouvelle promotion; dix cocottes en papier , portant un nom en sautoir , représentent les dix sèvriennes littéraires de première année . au milieu de la salle , une poutre mal équarrie soutient le plafond . c est le pilori de sèvres , où les mécontentes ont coutume de clouer leurs professeurs : le père taillis s y balance à perpétuité au bout d un fil . trois sèvriennes , très absorbées par leur correspondance , se hâtent d écrire , car la cloche va sonner , et l inflexible lonjarrey , au nom du règlement , entend qu au premier coup les nouvelles soient toutes au réfectoire . lettre de victoire nollet à mme nollet , rue royer collard , paris . école normale supérieure de l enseignement secondaire des jeunes filles octobre . chère mère , ne vous inquiétez pas , le régime de l école me conviendra . j ai réglé de suite mon emploi du temps , il n y aura rien de changé dans mes habitudes : a heures , je suis debout; à h . , j ai pris ma douche et fait ma réaction; à h . , je suis en étude; à h . , je vais au déjeuner; je remonte faire ma chambre . avant heures , je suis à la bibliothèque et à heures au cours . je trouve qu on a ici beaucoup trop de récréations; j y aviserai , il ne faut pas perdre ainsi son temps . mme jules ferron m a demandé si j étais bien la fille de muma nollet , le vieux républicain , et sur ma réponse affirmative , elle m a serré la main , en me disant de me montrer dans la vie la digne fille d un tel homme . il faut que j arrive première à la licence . mes compagnes ne m intéressent pas beaucoup : j ai trop à faire . la nourriture est bonne; je mange la viande et laisse les légumes . adieu , chère mère , je n ai pas autre chose à vous dire; j ai tout reclus à lire pour faire une leçon sur les déserts . votre fille qui vous aime , victoire nollet . p . s . mon petit chat , travaille bien à fénelon , il faut que dans trois ans tu entres première à sèvres . dimanche prochain , je viendrai à paris; je ferai la route à pied , le docteur dit que ça me fera du bien . prépare ta version d anglais , ton discours de michel de l hôpital , nous bûcherons ensemble jusque heures . ta grande soeur qui t embrasse , mon chat , victoire . lettre de berthe passy à m . jules passy , poète , boulevard rochechouart , montmartre . au bahut , octobre . mon vieux jules , ne te tourmente donc pas , je suis très bien ici . j ai pris mes cantonnements pour toute la saison . je loge au cinquième , côté rue , au deuxième , côté douves , mais pas d eau en bas pour y faire des ronds . je connais toute la boîte : ça n a pas été long . j ai retrouvé ici quelques bons zigs du lycée , et nous avons , en quatre coups de crayon , campé la binette de nos professeurs , je ne te dis que ça ! apporte moi donc , jeudi , des cigarettes et du café , parce qu ici , c est l usage de s offrir le kaoua au sortir du réfectoire : ça fait passer le gigot , et le poulet , qui n a plus que les os pour avoir trop aimé , a dit michelet ! sois tranquille , je ne rêve pas à la lune; je laisse ça à ma voisine , marguerite triel , un type chouette , qui me botte . en voilà une qui te plairait , mon vieux , pas pionne pour un sou , et belle , et belle ! elle a même trouvé le temps de garder toutes ses illusions . ce que l école va démolir tout ça ! moi d abord je te préviens que je ne bûcherai pas : je veux ménager ma cervelle , la pauvre ! ces examens l ont mise à une rude épreuve; il me faut au moins l année pour me refaire . la vieille lonjarrey a parlé de toi à notre illustre mère , et je vois à l air dont on me reçoit , au bonsoir , qu on prend tes papillotes et tes sabots pour une fumisterie déplacée . ah ! si l on savait , ce que te coûtent ces chansons qui nous font vivre ! courage , mon vieux , dans trois ans , tu pourras te reposer; ta petiote te rendra , tant qu elle pourra , tout ce que tu fais pour elle . en attendant , ce qu elle a de meilleur , son gros baiser , est à toi . ta fille et amie , berthe . ah ! dis à rosalie de t acheter de la pommade , et de ne pas oublier , comme ça lui arrive , le mou de friquette . lettre de hortense mignon à m . eugène laflûte , sergent au e d infanterie , carpentras . sèvres , octobre . mon eugène bien aimé , ah ! comme je me languis d être seule dans cette maison . je ne pense qu à toi; je voudrais parler de toi à tout le monde; faut il que le sort soit méchant , puisque je resterai ici une année sans te voir , sans te voir mon amour ! mon père m a conduite à paris . en route , je lui ai reparlé de notre mariage , il est devenu furieux , il jurait , sacrait , t envoyait à tous les diables; je suis sûre maintenant d être déshéritée si je t épouse . mais qu est ce que ces choses là me font : je t aime , je ne céderai pas , je serai ta femme . tu m aimes bien , dis ? tu m attendras dis , tu me seras fidèle ? je t aime tant ! travaille , je t en conjure , ne vas pas au café , pense à tes examens de saint maixent qui approchent; je t aiderai , je ferai tout ce que tu m enverras à faire , mais aime moi bien . j ai fait un petit autel dans mon armoire; au pied du baiser de prud hon un éphèbe beau comme toi , qui embrasse , mange , brûle les lèvres de sa bien aimée j ai mis ta chère photographie . écris moi , dis moi que tu m aimes , nos lettres ne sont pas ouvertes , et du reste , mme jules ferron , une philosophe , ne se préoccupe pas de ces choses là . au revoir , fiancé adoré , ô le plus beau , le plus aimé des hommes , à toi toute ma vie . je t adore , hortense . au premier coup de cloche , précipitamment , les trois sèvriennes fermèrent leurs lettres , et rangèrent leurs casiers , coururent à l antichambre de mme jules ferron déposer leur courrier . le flot des sèvriennes , affamées par tout un après midi de travail , se précipita vers le réfectoire , où sur les nappes luisantes , au milieu de chaque table , fumait le pot au feu . et berthe passy esquissant un entrechat , au grand scandale de la vieille demoiselle lonjarrey , souleva la soupière , en s écriant : o béni sois tu , pot au feu de nos familles . amen , fit marguerite , vas tu faire encore la parade . chapitre v journal de marguerite triel suite octobre . je suis ébahie d une liberté aussi anglaise , on va , on vient , dans la maison , on sort le dimanche , sans dire où l on ira . on reçoit ses amis dans sa chambre , sauf les frères et les cousins ! ils ne restent cependant pas le nez dehors , et j en sais qui prennent part aux goûtettes du jeudi . on nous laisse responsables de nos actions; le régime adopté à l école est celui de la confiance et de la liberté; le règlement , très large , est appliqué à la lettre par l inexorable lonjarrey . seule , mlle vormèse , notre répétitrice , si attachante , n en retient que l esprit . il n y a pas sur nos actions de contrôle direct; au sortir de la discipline soupçonneuse des lycées et des pensionnats , on est un peu désorienté de se sentir si libre de mal faire . beaucoup de sèvriennes sont encore des gamines; il est facile d être imprudentes , quand on est mal gardées . aussi les potins ne manquent ils pas ! mais les commérages du dehors n ont pas de prise et n attaquent en rien la conception très élevée qu on se fait de notre culture morale . ah ! si mme jules ferron consentait à descendre jusqu à nous ! l esprit de l école est bon . il est fait d une commune estime , d une entente sympathique entre les trois années . on s oblige volontiers , les aînées n affectent pas trop d être les douairières , elles nous invitent au thé de quatre heures; puis à table , en salle de réunion , au bonsoir , petit à petit les anciennes nous livrent les traditions de sèvres . les repas sont amusants; on se groupe à sa guise , les conversations y gagnent en intérêt : chacune a le droit d y être sincère , et d avouer ce qui lui plaît , dans les habitudes de cette vie intime . c est à l heure des repas que se prennent les résolutions; de table en table passent les circulaires , les pétitions , les petites notes sur les objets perdus . au coup de fourchette , bien plus qu aux conversations , se révèlent soudain les milieux . a ma table , j ai pour compagnes la fille d un tisserand et la fille d un colonel : personne , au cours , ne devinerait une semblable différence de situation; voilà le dîner servi , les tares inconscientes , mais révélatrices , trahissent l origine . jeudi nous sommes allées nous promener au bois , c était charmant . par groupes de cinq on trotte dans les petits chemins encore secs . les feuilles craquent , la terre embaume , le vent picote . j ai fait connaissance avec les bassins d eaux mortes et les ruines de saint cloud . on dirait que quelqu un habite sous ces ronces , parmi ces statues mutilées , ces miroirs brouillés , qu on redoute de briser en y jetant une pierre . il y a des coins de ce parc qui ont une mélancolie , une amertume de cimetière abandonné . en été , nos chefs de groupe , deux anciennes , isabelle marlotte et renée diolat , nous emmèneront cueillir les fleurs pour nos herbiers , à viroflay , à la malmaison . on ira loin , loin , mon coeur bondit de joie . les arbres , les clairières , l ombre mouvante des feuilles , me séduisent infiniment; je ne suis moi , qu assise à l ombre des forêts . o racine , aurais je , comme phèdre , la nostalgie des grands bois . au retour , j ai trouvé charlotte dans ma chambre , tranquillement installée . elle m apportait un bel andré chénier car j ai une leçon à faire sur ce poète . nous avons causé comme deux petites folles; henri dolfière , son fiancé , sera dans jours à paris , nous sortirons ensemble , il nous emmènera toutes deux au louvre . c est drôle , je m imagine qu henri dolfière doit ressembler un peu à d aveline; j ai hâte de le connaître : il me plaira , c est sûr , mais lui plairai je ? si je mettais , ce jour là , ma robe de velours noir ? charlotte m a dit qu elle m allait bien . berthe passy est venue prendre le thé avec nous , elle nous a lu la lettre qu elle écrivait hier soir à son père : c est inimaginable ! elle appelle son père , mon vieux jules ! et ça naturellement; toute petite , elle a entendu les camarades l appeler ainsi , et voulant être la camarade de son paternel , berthe n a rien trouvé de mieux que cette irrévérencieuse tendresse . impossible de se fâcher de ce qu elle dit , tout cela jaillit d une terre franche . l absence de la mère elle ne m a jamais parlé de sa mère explique cette éducation de bohème . elle nous a promis un portrait soigné ! qu est ce que ce sera , seigneur ! ! de la vieille lonjarrey , du dépensier et des autres fonctionnaires de l école . je lui ai demandé grâce pour l exquise mlle vormèse : la seule femme dont l âme tendre tressaille avec la nôtre . c est notre répétitrice , elle assiste à nos leçons , et guide notre travail; si j avais besoin d un secours , j irais à elle : je suis sûre que sa figure , d une austérité de sainte , ne ment pas . ma main , d instinct , cherche la sienne . soir , même date . une nuit diaphane tombe sur le parc , les arbres vivent dans une clarté surnaturelle; le pavillon lulli rejette lentement sa cape d ombre , et la lune , qui monte au dessus du jet d eau , sourit à la nymphe ruisselante qui se baigne dans la vasque sonore . chapitre vi un cours de géographie il est neuf heures , la cloche sonne les cours . de la bibliothèque , des études , des chambres , les sèvriennes sortent en désordre , c est un branle bas dans toute la maison . les scientifiques , en grands tabliers bleus , se hâtent d aller retrouver jean , le préparateur , qui surveille les cornues ou dispose grenouilles , coeurs de moutons , étoiles de mer , pour l exercice de dissection . d une allure plus tranquille , plus élégante , les littéraires , serviette sous le bras , s en vont par groupes dans leurs salles de cours . elles bavardent , sans se presser , sachant par habitude , que ces messieurs s attardent volontiers dans le cabinet de mme jules ferron , qu ils veulent tout d abord saluer . quelques élèves , toujours les mêmes , épient sur le palier les craquements de l escalier d honneur . par hasard , elles se trouvent tous les matins sur le passage de ces messieurs , heureuses d un salut , fières d une parole , triomphantes si l un d eux va jusqu à leur tendre la main . entre soi , cette petite comédie s appelle monter le quart . désir et hardiesse ne vont pas plus loin : paraître l élève favorite d un professeur , est le rêve instinctif de toute sèvrienne . le jeu semble ne point déplaire à ceux qui redoutent , au milieu de tant de jeunesse , d être les vieux barbons . si libéral que soit l internat à sèvres , il n empêche point , que six jours sur sept , les professeurs sont les seuls hommes qui fréquentent l école . ils ont le prestige des dieux , et il n est pas jusqu à jean , garçon de chimie , et m . le dépensier , major de la valetaille , qui ne produisent sur les élèves une impression flatteuse . m . criquet , gloire de la nouvelle sorbonne , est de tous les professeurs celui qui a le mieux capté l esprit des sèvriennes . elles lui savent gré d être intellectuel et vigoureux , à côté du vieux taillis dont l âge n a plus de sexe , de m . lepeintre , l éminent historien , qui s illusionne , de d aveline qui se ménage , et de l excellent pâtre , qui s offre toujours et ne se donne jamais . la première année est en émoi . le cours d aujourd hui inaugure la série des leçons faites par les élèves , en présence de mme jules ferron , de mlle vormèse et du professeur . angèle bléraud doit faire un exposé sur le pôle , et ses compagnes , si m . criquet le juge à propos , feront la critique de cette conférence . elles attendent depuis dix minutes déjà , sous l oeil sévère de mlle lonjarrey , quand un accès de toux , rythmant des pas sonores , annonce l arrivée de mme jules ferron . on se lève , les chaises crient , la directrice s installe; vite amélie , la femme de chambre , glisse sous ses pieds une chaufferette . victoire nollet bat des paupières pour faire reluire ses yeux , marguerite fait bouffer sa blouse , berthe passy s affermit sur sa chaise , angèle bléraud tremble , mais adrienne , très calme , toujours en beauté , tend l arc joli de ses lèvres . d un bond , le jeune et illustre maître est à la chaire , d un saut il est en bas , disposant galamment les cartes , la gaule et le tableau noir . la parole est à mlle bléraud ! une grande fille maigre , étiolée , se lève , et avec une gêne visible marche vers la chaire; on la sent prête à pleurer . elle a des yeux bizarres , où le regard luit comme un reflet de lune dans l ombre froide d un puits . c est une poétesse qui chante , en prose décadente , la cruelle marguerite , la méchante jeanne . amoureuse de ses deux compagnes , ô souvenir de sapho ! angèle n a , pour les séduire , ni force , ni grâce , ni figues mielleuses , ni flûte mariant l heure qui passe à l heure qui s enfuit . marguerite lui a fermé sa porte , et jeanne , moqueuse , donne aux autres le baiser qu elle lui refuse . elle n a aucune sympathie dans sa promotion . assise dans cette chaire de maître d école , faisant face à ses compagnes , à mme jules ferron , angèle bléraud s affole , le cerne étrange de ses yeux s enfonce , comme deux stigmates , dans sa chair d une pâleur morbide . toute la salle tourbillonne autour de la chaire , elle voit des visages inconnus qui la menacent . c est une torture inouïe , ces yeux fixant cette bouche muette , qui se refuse absolument à parler . elle parle , elle a l angoisse de ne pas reconnaître sa voix , d entendre un autre moi gourmander le sien , se substituer à lui , et faire cette leçon , sans qu elle ait , un instant , conscience de ce qui se passe au pied de la chaire . le trac est chose commune , au début de ces conférences , qui se renouvellent à chaque cours . on s en guérit à la longue , mais les timides et les nerveuses , comme angèle bléraud , jusqu à leur sortie de l école , subissent , sans pouvoir la dominer , la bête aux abois . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . mesdemoiselles , commence angèle bléraud avec effort , le sujet de cette leçon est celui ci : étude des caractères de la région polaire . j ai lu tout ce qui a rapport à la question . bien des hypothèses sont émises qui me paraissent toutes acceptables , étant séduisantes ou ingénieuses . je n ai pas qualité pour discuter leur valeur . je crois qu en cette matière , il faut tout attendre , non de la théorie , mais de l empirisme . or le pôle , pour nous c est l inconnu . de même qu avant le xve siècle , les esprits chercheurs étaient fascinés par une atlantide , de même aujourd hui , dans une étude aussi problématique , faut il faire place aux visions des poètes , aux récits des voyageurs . . . cet exorde visiblement ironique , puisqu il annonce une leçon tout à fait en dehors de la méthode criquet , provoque un petit rire étouffé dans l auditoire . l oreille au guet , le sourcil froncé , le professeur griffonne quelques notes sur son carnet . par phrases saccadées , brèves , avec des mots rares , angèle continue sa leçon , la face tremblante , crucifiée sur le tableau noir . elle évoque les visions blêmes , les grisailles du pôle , les apparitions étranges , démesurément grandies , l angoisse des longs jours crépusculaires , l éclatant réveil de la lumière qui flamboie sur les glaces , ouvre dans le ciel épuisé une large plaie , par où le soleil laisse couler son sang . elle même semble un fantôme revenu de là bas , racontant une croisière de rêve , frissonnant à l approche d une banquise , qui glisse avec un bruit sourd , des froissements , des craquements formidables . récit monotone , scandé comme une mélopée , dont les visions lointaines fuient et s effacent sur la trame grise d une leçon , toute poétique et sans rapport direct avec la géographie . les sèvriennes n écrivent plus , m . criquet , furieux , mordille sa moustache , le beau front de la directrice se durcit; mlle vormèse arrête ses yeux émus sur la détresse de son enfant . un grand silence marque la fin de la leçon . le professeur se lève , saute en chaire; avec une colère contenue , il exécute angèle bléraud . mesdemoiselles , la leçon qu on vient de faire ici , pour la première fois , me prouve qu il est nécessaire de redire encore ce que doit être pour vous , pour vos élèves futures , la véritable géographie , science de la terre . non , non , ce n est pas se battre contre des moulins à vent , que d attaquer cette désastreuse méthode , qui substitue une vaine description à l étude rationnelle , à l anatomie de la terre , si j ose m exprimer ainsi . laissons la poésie aux poètes , l éloquence aux professeurs de rhétorique , soyons de bons géographes ! il y a une beauté géographique , mais cette beauté est purement géométrique , car nous procédons ici par axiomes et par démonstrations . je m explique : il n y a de science que du général , a dit aristote , or . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . et la leçon du maître continue , claire , passionnée , entraînante . les sèvriennes , suspendues à ses lèvres , boivent les paroles qui révolutionnent leurs habitudes d esprit , ouvrant une voie nouvelle à la pensée . la géographie , enseignée par m . criquet , n est plus une affaire de mémoire . aux faits , se mêle la recherche des causes géologiques , astronomiques , qui dominent les phénomènes terrestres . la géographie est une résultante des autres études , particulièrement de la philosophie et des sciences naturelles . un peu irritée de la brusquerie du cher professeur , berthe passy maugrée à marguerite , enthousiasmée par cette exposition si rationnelle : qu il aille donc enseigner sa méthode aux scientifiques , si pour le comprendre , il faut être astronome , physicien , naturaliste , géologue , marin , et avoir perpétuellement une alidade en poche ! sa réflexion se perd dans le tumulte de la sortie; la cloche sonne , mme jules ferron radieuse se lève , félicitant le jeune maître de la puissance philosophique de son enseignement; les sèvriennes , sans un mot pour leur compagne , filent en salle d étude . mlle vormèse sourit à angèle : ce sera mieux une autre fois , tandis que berthe , prise de pitié , devant cet abandon , déjà féroce , entraîne angèle bléraud dans le parc , la console , et subitement amusée , oublie les larmes de la malheureuse , pour faire une de ses gambades familières . regarde donc la belle chantilly et jeanne viole là bas , elles courent après d aveline , ma chère : les saintes femmes poursuivant jésus ! d aveline , un peu gêné , ne se retourna pas , et , pour cette fois , sous le feutre campé cavalièrement en arrière , on ne vit pas frémir le dernier des mohicans ! chapitre vii journal de marguerite octobre . nous avons eu ce matin une belle conférence de m . criquet; à propos d une leçon ratée par cette pauvre angèle bléraud , il nous a fait l exposé de sa méthode , avec une chaleur , une puissance , qui me transportent . vive la géographie du géographe criquet ! nous lâchons les anciens manuels , pour ne plus suivre que vidal lablache , m . de lapparent , et surtout paul criquet ! nous voilà débarrassées d un fatras pédantesque , il ne s agit plus que de raisonner juste . j en suis . nous n avons pas été tendres pour angèle; il est vrai que son obstination était , chez elle , un parti pris . mais qui sait l accueil réservé à chacune de nous ? moi , je suis très tourmentée par cette leçon à faire sur andré chénier : le sujet est délicat , où faut il s arrêter ? il y a dans les élégies des vers qui me troublent . faut il le dire ? d aveline en sera froissé . mais si je tais ce côté sensuel de l oeuvre de chénier , ma leçon sera celle d une petite fille . n ai je pas le droit , sans fausse pudeur , d expliquer ma pensée et mes impressions ? tact , mesure . . . que c est difficile , mon dieu ! ah ! les beaux vers : là tout aime , tout plaît , tout jouit , tout soupire . . . là parmi les oiseaux , l amour vient se poser . là sous les antres frais habite le baiser . . . j aime me dire à moi même ces vers , le soir , avant de m endormir . ils me bercent , ils appellent les beaux songes . octobre . victoire nollet a horreur de la salle de réunion; au lieu de venir danser avec nous , elle préfère arpenter , cent fois de suite , le grand couloir glacial . c est une heure charmante que celle qui nous réunit toutes dans une même salle . la pièce est nue , luisante de cire , avec quelques belles gravures , un piano , des meubles cannés , que le frotteur aligne soigneusement aux murs , et que les sèvriennes éparpillent , chaque soir , en traîneaux sur la glace du parquet . ce serait un parloir de couvent , s il n y régnait une gaieté folle . on rit , on chante , on danse , on cause . les plus graves redeviennent enfants au contact des autres , car c est l oubli momentané du travail , des peines , des soucis de l étude . on danse surtout par plaisir et par nécessité , pour que la digestion soit plus rapide , et pour suppléer à la chaleur imaginaire d un calorifère asthmatique . les troisième année , suivant le code des préséances , organisent les sauteries , et mettent partout de l entrain , en gentilles maîtresses de maison qui seraient un peu les petites mères des nouvelles . quel spectacle ! celles qui n ont jamais eu le temps de marcher en cadence , tendent l oreille et font leurs premiers pas . d autres apprennent la bourrée , la polka du languedoc , les branles poitevines , voire même le menuet . et soudain , toutes ces jupes s emmêlent et se démènent dans un quadrille furieux , où l on piaffe , où l on houspille ses voisines , accrochant une main , pinçant un bras , déchirant une robe , dans un vertige de tournoiement barbare . un bien être indicible paraît sur tous ces visages en sueur . c est la détente nerveuse , l usure brutale d une fougue vite dépensée , qui renaîtra demain pour s abattre à nouveau . mlle vormèse se mêle à nous volontiers; son esprit droit , sa tranquille bonté , donnent à ses moindres paroles un accent qui va droit au coeur . une paix bienfaisante nous vient d elle . c est une protestante passionnée , mais tolérante; sa figure me fait songer aux saintes de port royal , qu a peintes philippe de champagne : sur un front très bombé , de magnifiques cheveux noirs , aplatis sans coquetterie; des yeux qui vous cherchent , une bouche simple qui vous sourit . je l aime . elle m a embrassée parce que je lui montrais l étrange aspect de notre école , à cette heure là . l avenue des marronniers semble le pied gigantesque d une croix d ombre , qui s enfonce dans la nuit; nos classes sont les bras , cette salle joyeuse est à la place du coeur . tout paraît mort , la tête , les bras , les pieds; le coeur seul flamboie comme un coeur mystique , il est vivant de tout notre bonheur . le symbole lui a plu , alors elle m a dit ces paroles que je veux écrire ici : quand vous quitterez sèvres , marguerite , emportez un rayon de cette lumière; quel que soit votre sort , riez au passé , puisqu ici vous aurez été heureuse . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . le dernier quart d heure est le plus amusant; il reste peu d élèves à la salle de réunion : les bûcheuses sont retournées à leurs livres , les paresseuses à leurs lits . on se groupe , on débine les professeurs , on fait des chansons . en voici une , toute fraîche; l auteur est une seconde année , une bonne fille , isabelle marlotte . elle se chante sur un air connu : voici un émule de platon la digue la digue digue la digue digue dong . jérôme pâtre est son doux nom la digue digue digue la digue digue dong . il a toujours la bouche pleine d une langue qu il tire gentiment a chaque instant ! a chaque instant dans ses moments d abandon la digue digue digue la digue digue dong il appelle les choses par leur nom digue digue digue sur sa chaise il s met à genoux , ou bien tout d bout , ou bien tout d bout . et ça continue . les anciennes , qui savourent mieux que nous les traits décochés , applaudissent au passage , les : voilà le point , mesdemoiselles ! au surplus , au fait , au fait , etc . , qui sont les mots collants de jérôme . j adore la valse , celle au rythme lent; j aime la musique qui m entraîne sur un mode mineur; j aime les modulations vaines des retours en majeur , les notes grises , veloutées; alors d invisibles caresses me ferment les yeux; tout mon corps s abandonne au plaisir de suivre un rythme divin . quelques sèvriennes ont , quand elles dansent , la grâce des branches qui ploient et se relèvent sous le poids d un oiseau . renée dolat , une ravissante arlésienne , a des mouvements si harmonieux qu on s arrête pour l admirer . mais d autres ! celle ci , une toupie hollandaise qui fait du sentiment . celle là , une corvette en détresse , et les scientifiques valsent avec une élégance de fagots agités ! quelle partie de rire encore , quand on s est aperçu que les rotondités d adrienne chantilly n étaient que rembourrage ! berthe , toujours elle , en dansant avec notre cacique , lui a malicieusement piqué une aiguille au beau milieu de la hanche , et l autre ne broncha pas ! un mot terrible de d aveline sur une ancienne , qui a trop de prétentions à la beauté mythologique : vénus , il est vrai , mais vénus marine , car il lui reste encore un peu d algues aux dents . fi le vilain . a huit heures et demie , tout le monde se retrouve à la porte de mme jules ferron , pour le bonsoir . subitement , ce coin de lumière et de vie meurt; l ennui est roi de cette solitude . même en plein jour , ce long corridor est un triste promenoir de nonnes . des murs lavés à la chaux , à terre des briques trop rouges , des fenêtres qui prennent la clarté au fond des douves . quand la lune est haute , elle perce la crête des arbres , et par un soupirail , éclaire ce couloir d une lumière glacée , jetant sur le mur d ombre la silhouette blanche d un porche de tombeau . est ce que la pompadour , qui vécut ici même , rêva de pénitences nocturnes , en cilice , pieds nus , dans ce cloître presque souterrain ? les bruits s y éteignent , pour ne laisser sourdre que la plainte du jet d eau , qui se lamente , qui se lamente , sans écho . deux ombres enlacées passent . . . un bec de gaz vacille et s éteint . mon coeur frissonne , je me sauve . octobre . on dit que mlle lonjarrey , hier , en faisant sa ronde de nuit , a trouvé angèle bléraud évanouie au pied d une porte , qu elle déchirait de ses doigts crispés . chapitre viii le bonsoir la porte de la bibliothèque s ouvrit brusquement , et du dehors une voix jeta : mesdemoiselles , il n y a pas de bonsoir aujourd hui ! les têtes se relevèrent , un instant détournées des livres , et la dame au profil chevalin , satisfaite de son petit effet , se pencha , fouillant la salle d un regard autoritaire , méfiant , et sans bruit , encore aux écoutes , referma la porte . un bruissement , un rire de petites feuilles passe sur toutes les lèvres; un chuchotis éveille les hautes vitrines louis xv , blanches volières où les livres , oiseaux captifs , dorment d un sommeil fécond; et les glaces , amies coquettes , reflètent le long des tables tous les visages égayés . quelques mains se frottent , satisfaites; des chaises remuent , un souffle soulève les fiches et les rabat aussitôt . corvée de moins , et temps de gagné , lance victoire nollet , du plus loin de son escabelle . toute la bibliothèque approuve; les têtes se replongent dans les atlas , sur les fiches cataloguées . on n entend déjà plus que le crépitement du gaz qui flambe , sous les abat jour verts . le bonsoir est tellement incrusté dans la vie journalière de l école , que le supprimer une seule fois est un événement . rien n oblige les sèvriennes à venir saluer mme jules ferron , mais l oublier est une inconvenance . le bonsoir est plus qu un témoignage de respectueuse politesse , c est une sorte de revue familière , d examen de conscience à deux . c est l occasion offerte aux élèves , de parler avec confiance à leur directrice , de s ouvrir librement à elle . mais c est aussi l hommage , sorte de baise main modernisé , que l école tient à rendre à la grande veuve . pour laisser à cette visite son caractère intime , mme jules ferron reçoit les sèvriennes dans son petit cabinet , en bas , près du couloir si triste où le jet d eau lointain pleure . la porte étroite qui ferme les appartements de la directrice , donne sur un palier à rampe de fer . les sèvriennes attendent là , debout , pressées , emboîtées , faisant queue tous les soirs , comme au théâtre un jour de prix réduits . on bavarde à sèvres , trois élèves dans un coin , voilà un salonnet où l on cause . on s interroge sur le travail de la journée , sur les conférences du lendemain , les sorties du dimanche; celles ci écoutent , celles là songeuses rêvent , se regardent , la tête posée sur une épaule câline . victoire nollet apporte son lexique allemand et , les yeux clos , répète les cinquante mots qu elle doit savoir avant de se coucher . petit à petit le silence s anime , les jambes piétinent , les voix montent , les colloques troublent la dernière méditation de l illustre veuve; un hum ! hum ! vigoureux , de l autre côté de la porte , suffit à rappeler tout ce petit monde impatient aux convenances . renée , je vous assure qu il est la demie , frappez , on gèle ici . renée diolat , l élégante sèvrienne de troisième année , ouvre volontiers le bonsoir . vite un coup de peigne pour lisser les cheveux , en un tour de main elle a rajusté sa toilette , relevé ses bagues le long des doigts fins . toc , toc . pas de réponse . allons frappe plus fort , renée , si elle lit sénèque , elle ne t a pas entendue , murmure une scientifique irritée de l attente qu on lui impose . toc , toc , toc . même silence . renée se retire furieuse . vous voyez bien qu il n est pas huit heures et demie , puisque mme ferron ne répond pas . deux minutes , trois minutes passent lentement . enfin , comme une fleur qui tombe , à petit bruit , d une robe froissée , la demie se détache de l horloge . entrez , répond enfin une voix sèche au troisième toc toc . a pas menus , les sèvriennes s avancent , l une derrière l autre; chacune s incline , souhaite le bonsoir à mme jules ferron , et reçoit d elle une poignée de main . suivant son humeur , un sourire , une parole gracieuse accompagne la réponse uniforme : bonsoir , mon enfant , dit d une voix lente , avec une prononciation auvergnate . les jours moroses , où les ennuis de la maison se dérobent sous un masque glacial , la main retombe; un bonsoir indifférent surprend et gêne les élèves . chacune se demande : qu y a t il ? pourquoi cette froideur ? avons nous démérité ? et les rires s éteignent , car ce que les sèvriennes redoutent le plus , c est la mésestime de mme jules ferron . d autres fois , un rayonnement adoucit les traits un peu tendus de cette figure sévère; le sourire , les yeux clairs , le geste captivent . on dirait la transfiguration d une abbesse au sortir de la communion . ces jours là , le petit cabinet de travail s illumine . dans la pénombre , on la voit entourée des livres dont elle vit : les stoïciens , montaigne , corneille , les oeuvres de jules ferron . les papiers débordent sur les tables; partout des portraits de son illustre époux : médaillons de bronze , bustes de marbre , eaux fortes , tableaux , photographies intimes , lui assis , elle debout , la main dans la main . ce cabinet est le refuge consacré à la gloire du grand homme; sa veuve assise au fond d une vieille bergère , entretient , au milieu de ces reliques , un culte fidèle . la lampe luit sur les cheveux argentés , agrafés négligemment au sommet de la tête; les yeux ont la fraîcheur des yeux d une toute jeune femme , et la main grassouillette serre tendrement la main qu elle a prise . aujourd hui , c est jour de confession; bien , je repasserai , fait victoire qui n aime pas les longs arrêts sur le palier . quatre à quatre , elle reprend le chemin de la bibliothèque , où tout reclus l attend . charitablement elle avertit là haut les bûcheuses que le bonsoir durera une heure . ce jour là , mme jules ferron , qu une surprenante mémoire familiarise avec chaque élève , s intéresse à tout . vous allez bien mon enfant ? dit elle à marguerite triel , un peu effarouchée de cette gentillesse , est ce que vous pleurez encore , petite fille ? non madame , répond marguerite respectueuse , je me suis vite faite à ma nouvelle vie qui me plaît beaucoup . tant mieux , mon enfant , continuez à bien travailler , vos professeurs pensent du bien de vous . . . n avez vous pas une amie , qui se présentait aussi à l école , que fait elle ? charlotte se prépare pour l année prochaine , madame , elle sera reçue , fait marguerite avec élan; un froncement de sourcils lui rappelle que mme jules ferron l interroge , mais ne souhaite pas de confidence . j espère que mon amie sera reçue , reprend elle , charlotte travaille , elle est si intelligente . a t elle ses parents ? non madame , mon amie est orpheline , mais elle est fiancée . ah ! vraiment , fait déjà curieuse , la vieille mme ferron; qui doit elle épouser ? un artiste , madame . vous aimez beaucoup cette jeune fille , marguerite ? charlotte est ma soeur , madame . bonsoir , mon enfant . la main se fait très douce , mais serre vainement celle de marguerite triel; ni la main , ni le coeur , ne répondent à cet appel tardif et peut être passager . a peine sortie , une autre la remplace; une autre vient ensuite; à chacune , mme jules ferron ce soir là , dit un mot gracieux , mais quand arrive le tour d adrienne chantilly , qui lui fait une révérence de cour : vous avez fait une bonne leçon , mon enfant , mais ce n est pas assez personnel . lisez un peu moins , pensez davantage , ne croyez pas que la forme sauve tout . ici il vous faut songer non pas à vous même , mais aux élèves que vous aurez . . . et puis , ne vous parfumez plus , comme vous le faites , vous incommodez vos professeurs . adrienne froissée se retire . hortense , arrive , salue gauchement . vous avez trop de correspondance , mon enfant , c est du temps perdu; je vois sans cesse des lettres qui vous arrivent de carpentras , vous êtes à l école pour préparer votre avenir de professeur , ne le compromettez pas . . . et comme hortense , très rouge , ne se retire point : vous avez quelque chose à me demander ? oui madame hésitant , et baissant les yeux sous le regard dur qui la pénètre . voulez vous me permettre d aller demain jeudi à paris ? encore pour aller au bon marché ! déjà mme ferron s apprête à refuser net , quand hortense saisit au vol un mensonge . non , madame , pour aller voir le dentiste . allez , fait la directrice , très indulgente aux maux de dents . les sèvriennes continuent à défiler dans le petit cabinet; selon les mines , radieuses ou humiliées , on devine que chacune emporte son paquet . presque la dernière , arrive tout essoufflée berthe passy . elle s excuse de n être pas venue la veille , ayant oublié l heure du bonsoir , au milieu d une lecture philosophique . mme jules ferron sourit . vous avez une conférence à faire pour m . pâtre , berthe ? oui , madame , je ne sais pas manier l abstraction , le langage philosophique m embrouille . voyons un peu ce qui vous embarrasse ? tout mon sujet , madame ! allons , allons , grande enfant , venez demain dans mon cabinet , nous en reparlerons; et conquise par la sincérité si brusque de cette nouvelle sèvrienne , mme jules ferron s abandonna jusqu à l embrasser . angèle bléraud entre; les yeux se durcissent . vous êtes sur la liste du docteur , mademoiselle; demain , s il l approuve , l infirmière vous donnera des douches et vous prendrez tous les soirs du bromure . effarée , la malheureuse sort; d autres passent : la main glisse du même mouvement lent par dessus le bureau , tandis que le reste du corps s immobilise dans l ombre de la bergère . puis , c est fini . la porte doucement se ferme . les bruits de pas s éloignent , s éteignent dans le couloir solitaire . mme jules ferron est seule . les yeux sur un marc aurèle , peut être songe t elle à sa mission : n est elle pas là pour aider ces jeunes filles à l apprentissage de la vie ? ne doit elle pas faire appel sans cesse à leur raison , donner à leur caractère l empreinte énergique qui leur manque ? quel germe couve dans cette terre trop hâtivement remuée ? quelles femmes l enseignement viril de sèvres fera t il de ces enfants ? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . les élèves , encore sous l impression de cet accueil , se demandent en reprenant leurs livres à la page commencée : que lui a t on fait , pour que nous ne puissions , sans mentir , l appeler : la meilleure , notre mère . chapitre ix soirée philosophique mlle berthe passy à m . jules passy , homme de lettres , montmartre . octobre . mon vieux jules , dimanche tu mangeras sans ta pépette la popote de rosalie . impossible de quitter ma turne : je ponds , je ponds , je ponds ! j aurai fini mardi . ce sera douloureux , mais réussi . crois tu que l excellent pâtre m a donné en leçon de philo : de l éducation de la raison . éducation de la raison , à moi ! comme si j avais l âge où l on parle de ces choses là ! je vais , je viens , j interroge toute l école . mon expérience est nulle en la matière . as tu jamais songé à faire l éducation de ma raison ? dis , dis ! il est vrai que mon paternel ne ressemble guère à celui de victoire , un pédagogue qui avait inventé une méthode raisonnée , vers , pour faire faire pipi à ses chats dans une assiette . aussi , quelle fille prodigieuse il a dressée ! crois tu qu elle porte dans sa poche un petit rollet , où tout son temps est détaillé par quart d heure , sans oublier ce qui est pour elle , paraît il , le quart d heure de rabelais ! dans sa chambre , elle a piqué au mur deux papiers couverts de jambages , qui montent et qui descendent . devine ce que c est ! cherche pas , va . jamais tu ne croiras qu une fille de vingt ans n a d autre baromètre que celui là . c est une statistique comparée des forces cérébrales , chez ceux qui travaillent le dimanche , et chez ceux qui ne font rien . épatant , hein ! dire que toi et moi , nous nous sommes aventurés dans la vie , comme sur une corde tendue , le coeur d une main , l esprit dans l autre , et le balancier par terre ! je le ramasse et je recommence . vois tu , mon vieux , la reine de ce pays ci est une dame à longue toge , et à bonnet carré : ergo . qui n a point l esprit philosophique , pour elle est une sotte . qui n a point de principes philosophiques , est une mécréante . qui n a point de vocation philosophique , est une ratée . maintenant que je le sais , je rattrape la dame et vais porter sa queue . lui faisant la cour , je gagnerai ses faveurs à coups d abstraction , de généralisation , d induction , de déduction , de dé mons tra tion ! pour être des batignolles , on en vaut bien une autre . elle m a embrassée en cachette : c . q . f . d . la maladie est dans l air , tu le vois , et se gagne en quatre semaines . mais pour charrier tant de globules philosophiques , le sang de l école n est pas corrompu . nous n avons pas de sujets comme nos voisines des roses , pas la plus petite crise mystique . tandis que là bas , les visions , les tête à tête avec jésus se multiplient . après une nuit de pascal , leurs yeux s ouvrent à la vérité , et bon nombre de catholiques deviennent de farouches protestantes . on les voit même porter en amulettes les articles de foi du directeur de la maison . que ferais tu à sa place ? lui , naïf , les appelle : mes soeurs en j . c . et leur réserve de bons petits postes aux sorties de fin d année . ce prosélytisme est une rouerie qui nous amuse . mais ici le zèle ne va pas plus loin que de se morfondre , sous un air enjoué , aux soirées philosophiques du mercredi . j y fus hier . je t en supplie , fais provision de chaussettes à raccommoder . avec mes bas , je pourrai tirer ces deux heures de glose sur épicure , socrate , les stoïciens , stuart mill , jean paul , jean jacques et tous ceux qui , depuis ans , croient avoir épousé la vérité . on est là trente autour de la table , dans la salle à manger de la veuve ! tu sais qu entre nous , ce petit mot exprime toute sa grandeur . les unes apportent du travail , les autres n apportent rien , les plus fines pioncent dans les coins . j étais au premier rang pour voir , pour être vue . pas moyen de chatouiller , de pincer , de faire rire tout le monde , de bâiller en arpège , son oeil était sur moi , et sans cesse . que penchez vous , berthe , de chette définichion ? êtes vous de l âvis d emerchon ? moi , je répondais tout de go . mais j ai remarqué que les plus intelligentes disent souvent des niaiseries , pour ne pas se compromettre . les scientifiques parlent du bout des dents; elles n entendent que darwin . les autres , graines de bélise , affectent le mépris de la beauté , et repoussent , ô comme un fromage qui sent , le mariage des musiciens célestes . thérésa , qui n a peur de rien , a mis en branle tout le midi . hortense , si on l avait laissé faire , à propos de tout , aurait cité l amour d ugène pour son hortense , et la passion d hortense pour ugène . j avais beau lui faire le pied , elle n en voulait pas démordre ! . . . quand c est socrate qu on lit , on pleure . ce sera le tour de tes chaussettes; tu verras , pas un sou d oublié . mais tu sais , le jour où on lit la jalousie , dans la rochefoucauld , j y vas les mains dans mes poches , et je parle . c est renversant , mais ici , on cause de ces choses là comme si on revenait de cythère . o que je regrette le huis clos de ces entretiens ! ça manque d hommes , et vois tu , la philosophie entre femmes , c est gentil , mais c est comme en amour , il y manque quelque chose . je ne donnerais pas ma soirée pour un fauteuil à tes guignols : en sortant , j ai vu le meuble le plus cocasse que tu puisses imaginer; c est la bergère où l illustre veuve se repose . sûrement , c est un cadeau qu a reçu jules ferron sur ses vieux jours; mais ça a l air d une farce . imagine toi , au milieu du siège , brodés au petit point , un jeu de dés , un pot à tabac , des cartes , une pipe , une boîte d allumettes avec ces mots rouge sang , placés juste à la chute . . . des reins : feu ! le fou rire m a prise , j ai cru que je ne retrouverais jamais ma chambre . je me roulais en zig zag dans le couloir , secouant les portes . feu ! feu : c était un hoquet , des larmes , feu , feu . j avais les côtes étranglées . j ai fini par tomber par terre , les autres , autour de moi , riaient encore à se pâmer . nous avons fait scandale , et la chemise de nuit de mlle lonjarrey nous a poursuivies de récriminations jusqu au matin . on devrait léguer ce fauteuil de valétudinaire en détresse à la comédie française . il remplacerait les chaises percées de molière . ah ! mon petit jules , c est toi le vrai philosophe , puisque tu as nourri la joie dans mon coeur , et semé le rire sur mes lèvres frondeuses . une patte à friquette , un salut au cordon bleu , un bécot pour toi de ta gamine , pépette . chapitre x journal de marguerite triel er novembre . je ne quitterai pas l école pendant ces deux jours de congé . charlotte est souffrante , ma vieille cousine est encore à orléans; que ferais je seule dans paris ? j ai un peu peur de ces sorties , je suis gênée d un regard , surtout de ces regards qu on rencontre le soir et qui vous déshabillent . il m est odieux d être suivie , je perds la tête , je me sauve . je resterai dans ma chambrette , à coudre mes mousselines , qui égaieront ces fenêtres; à piquer quelques photographies de musée ici et là . je ne m ennuyerai certes pas , j ai mon journal , mon andré chénier , et ces pages , si drôlement écrites , que berthe passy m a apportées ce matin . elle s amuse à faire des portraits , et sa plume campe ses personnages en vrais types de comédie mais il faut la voir , quand elle lit ce qu elle vient d écrire . toute sa figure est en mouvement; les yeux noirs pétillent; le nez , très françois ier , s allonge encore , la bouche accentue l impertinence ou la gauloiserie du trait . c est là un masque d une mobilité si expressive , qu à la regarder , on croit voir les personnages mêmes qu elle peint . voici le premier , qui est frappant . mlle lonjarrey des pantoufles discrètes , feutrées , glissant de porte en porte , entraînent , sans aucun bruit , l ombre écouteuse de mlle lonjarrey , qui , du petit coup sec d un doigt osseux , viole l entrée de nos chambres , sans s émouvoir d un pantalon qui tombe , d une chemise qu on enlève . par le profil , mlle lonjarrey descend du grand condé; mais la fortune n a point souri à son auguste ressemblance ! mlle lonjarrey cumule , à l école de sèvres , les fonctions de gardien de la paix , et de truchement entre les élèves et l administration . le code en main , elle surveille , censure , dresse un rapport , avec un zèle , un sérieux , une bonne foi , qui mériteraient ailleurs quelque gratification . mais par une étrange infirmité de l esprit , chez elle , les idées s embourbent; au milieu d un discours , la roue s enraie et ne tourne plus . dans cette retraite de l intelligence , mlle lonjarrey rend les services de l invalide à la tête de bois . cependant , elle a conscience de la hauteur de ses fonctions . nous avons résolu , dit elle , et ce nous est une politesse à l adresse de mme jules ferron . mlle lonjarrey , très classique par la forme de son visage , tient encore du grand siècle le respect du maître . sèvres est une cour , mme jules ferron en est la reine : il importe , pour bien vivre , de plaire à son souverain . dès l aube , elle hume et prend le vent; si elle caresse ou aboie , on sait en quelle estime le maître vous a . d humeur gaie , cette longue et maigre dame , en son profil chevalin , aime à fouiller les petits secrets , et à donner quelques avertissements . c est un phonographe qui enregistre , par intermittence , de belles et graves paroles; sa mémoire sème , à tort et à travers , des axiomes philosophiques , qui sont pour elle autant de règles de vigilance , et pour les sèvriennes autant de prétextes à rire . car cette brave lonjarrey est une si bonne fille ! dans le particulier , elle adore le militaire , chacun sait ça et ne dédaigne point , en son honneur , de vider à tout coup son petit verre de calvados . elle a le gosier sec , ou pour tout dire , sa vraie philosophie tient , tout entière , dans cette larme odorante qu elle échauffe entre ses doigts osseux , et qu elle sirote goutte à goutte . et par petites gouttes , elle en a tant bu ! et de tant de sortes ! qu il s exhale d elle un parfum de cerises , de pommes , de prunes , d oranges , de raisins distillés . son cabinet ne fleure plus l odeur des roses , qui se pâmaient entre les seins de la pompadour , alors que penchée sur une carte d europe , son épingle d or piquait les victoires de louis le bien aimé ! de respirer , là haut , ces fumets qui les grisent , les petits amours titubent en trottinant sur la corniche , et tout autour de la cantinière pompette , cul par dessus tête , effrontément se roulent ! monsieur le dépensier mossieu le dépensier a la barbe et le port d un sultan qui , pour jouer la comédie , porte tablier bleu en son harem ! cognant , jurant , sonnant , voilà le roi de notre valetaille : les chambrières lui font la barbe , les mitrons en émoi , redoutent ses colères d agamemnon , porteur de lardoire . les sèvriennes affamées sourient au rogne portion qui , pour un oeil vif , donne bûchettes , et le plus gros rosbeef à la plus gentillette ! l infirmière une grande chatte maigre , au sourire fin , aux cheveux rares , nourrie aux lettres contemporaines , frottée à tous les poulaillers de théâtre , ayant , au bout de sa lorgnette , le nez des actrices célèbres , la plastique des cabotins en vogue , et dans sa tête les ritournelles de tous les opéras . la plus originale des infirmières ! connaissant aristophane , et parlant esthétique , avec la science comparée d une femme qui en douche autres chaque matin . on aime ses tisanes , d un goût relevé , parfois équivoque . c est la gazette de hollande , qu on lit entre deux portes , pendant que thé , café , ou chocolat ô drogues exquises ! chantonnent sur le gaz aux frais du gouvernement . concierges philémon et baucis à la porte du temple . ils vieillissent là , modestes , tranquilles , attendant la maladie et la mort . au seuil de l extrême vieillesse , peut être une indulgente philosophie leur fait elle croire qu une bergerie heureuse est une bergerie mal gardée . silencieux dans leur loge , ils laissent faire , ils laissent passer , ayant acquis par là des droits à l ingratitude humaine ! avez vous encore vos parents ? demandait on à leur fils potache quelque part . oui , madame , mon père est fonctionnaire à l école de sèvres . est ce tapé ! j aime ce tour d esprit railleur et si vivant; on la croit méchante ! que non , berthe a un coeur qu on ne soupçonne pas; chez elle tout est de primesaut . sa verve , c est l éclat brutal , mais franc , d une sève généreuse . sa droiture est inexorable devant toutes les petites hypocrisies qu on découvre peu à peu autour de soi . heures soir . la maison est silencieuse , l âme de ces vieux murs , de ces ronces , de ces arbres , s est envolée ce matin . les cloches sonnent tristement , lentement; personne à qui parler de ses morts . ils sont là pourtant , auprès de moi , les chers disparus , je sens leurs yeux sur moi; embrasser ma mère , ô comme je voudrais embrasser maman . . . la corde a chanté sous mon doigt , très grave; le jet d eau s est tu , pris de langueur; la nuit tombe : ô triste jour de toussaint . . . mon âme écoute leur âme . novembre , jour des morts . j ai travaillé tout aujourd hui , à ma leçon sur andré chénier , pour ne pas céder à cette tristesse morbide qui m anéantit . la pensée de la mort m épouvante , je la fuis; je n ai sur terre aucun refuge où mon âme puisse se blottir . être seule ainsi , toute la vie ! il y a des jours comme celui ci , où je voudrais n être plus . va , retourne à tes livres , pauvre petite . j ai lu toute l oeuvre d andré chénier; j en emporte une impression confuse , ardente , troublante surtout . ce qui m a le plus intéressée faut il l avouer sans rougir ce sont ces vers d amour , écrits avec l ardeur d un sang enfiévré; ce sont des mots qui ont un parfum , des mots qui ont la puissance d une caresse , des mots qui me brûlent , et que pourtant , je ne comprends pas toujours . tout mon sang est amour , dit il . l amour seul dans mon âme a créé le génie . quelle surprise ! je découvre là un poète inconnu , moins pur , moins empoignant que celui de la jeune captive , mais un poète amoureux , qui sous les grands bois , au bord des fontaines , réveille les nymphes endormies . camille , ô voluptueuse camille , cette voix qui séduit , qui pénètre , qui touche , sa voix chante encore les beaux vers qui te suppliaient . je les lis tout haut , et puis je me tais , comme si je faisais quelque chose de mal . novembre . je suis à la torture : que dire d andré chénier , s il faut ignorer cette partie de son oeuvre , qui à mon sens , vaut bien les idylles de théocrite et certaines pages de virgile . si j allais consulter mlle vormèse . . . j y vais . mlle vormèse a prononcé ce vilain mot de poésie érotique . cela suffit pour éclairer mon ignorance et m interdire toute allusion à ces vers . allons sagement , classons les fiches que j ai tirées de sainte beuve , de jules lemaître , de faguet , et cuisinons une belle petite conférence pour jeunes filles , sur le chénier des iambes et des idylles , sans même leur dire , que l homme qui écrivit ces vers était beau comme un dieu . novembre . mon plan est arrêté , mlle vormèse l approuve , je suis tranquille . j étudierai , devant mes compagnes , l âme antique et l âme moderne dans l oeuvre de chénier; j essayerai de leur montrer la divine poésie des anciens , ressuscitée par cette imagination d artiste , et la poésie contemporaine née , chez lui , de la sincérité de sa douleur . novembre . je viens d aller faire ma leçon aux arbres du parc . l air était si doux , que sous les feuillages blonds , près de l herbe fraîche encore , on se serait cru au printemps . mon plan bien en tête , j ai improvisé . les paroles , les images surtout , naissaient à chaque pas . la marche rythme ma pensée , je suis toute surprise de parler ainsi sans embarras; quand un mot s obstine à ne pas venir , je n ai qu à regarder les feuilles , à m avancer plus loin sous le bosquet , en cherchant , et le mot , le mot cher à d aveline , est là sur mon chemin . novembre , heures matin . je n ai pas dormi de la nuit . je suis nerveuse , hors de moi . si j allais manquer ma leçon , être au dessous de l opinion qu après mon examen d aveline s est faite de moi . j ai le trac . mentalement j offre une rose aux deux saints que j aime . vite , notons les pages à lire . la cloche sonne , je vois d aveline qui cause avec isabelle marlotte . mon dieu que j ai peur . même jour , midi . joie , joie . il a été content , il m a dit que c était bien , il a loué mon tact , l ingéniosité du plan , la pureté et la simplicité de la parole . je suis ravie , brave d aveline , va , si tu savais quelle force me rendent tes éloges , comme je suis prête à me donner plus encore à l étude ! je l aime , cet homme . tout de suite une grande paix est entrée en moi; les yeux de mlle vormèse m ont souri , et je me suis sentie en communion de pensée avec lui , avec mes compagnes . mme jules ferron a daigné , en passant , me sourire : quel éloge ! inoubliable jour que celui de ma première leçon de littérature à l école de sèvres . chapitre xi l ame de l école toute la première année se trouvait réunie , ce jeudi là , dans la chambre un peu austère de mlle vormèse , répétitrice à l école de sèvres . auprès du lit en bois noir , drapé de cretonne sombre , un portrait de mme jules ferron; au mur la cène de vinci; sur une table volante , auprès d un buste d enfant de donatello , l imitation de j . c . c est plutôt la cellule d une diaconesse protestante , que la chambre où vit , repose , travaille , une femme belle , aimée , jeune encore . je vous ai réunies chez moi , mes chères petites , dit mlle vormèse , en refermant sur adrienne chantilly la porte de sa chambre , pour donner à notre entretien plus d intimité . oubliez un instant que je suis votre répétitrice; ne voyez en moi qu une amie , qui veut vous parler , au milieu de ces choses familières , de ce que nous aimons toutes : de notre chère école . nous ne sommes plus des inconnues les unes pour les autres . j ai suivi vos examens , je vous retrouve aux cours , à nos répétitions . quelques unes ont eu confiance en moi et sont venues me demander conseil . je crois donc vous connaître à peu près , et je tiens à vous assurer que pendant vos trois années de sèvres , vous me trouverez toujours prête à vous aider , à vous soutenir , comme une soeur aînée doit le faire pour ses cadettes . un murmure affectueux remercia mlle vormèse , qui la tête appuyée au creux de la main , songeuse , semblait chercher dans son passé une leçon pour l avenir . vous arrivez très jeunes à l école , continua t elle , vos anciennes ne vous ressemblaient pas . nous sommes entrées ici déjà mûries par la vie , et considérant notre stage comme un abri calme et laborieux . nous y avons oublié les premiers chagrins , les défaillances dans la lutte . en nous séparant , nous emportions le mystérieux viatique , qui est l amour absolu du devoir . l école sera t elle pour vous ce refuge propice , où l on prend conscience de soi même , où se fera la transfiguration de vos âmes ? . . . d un accent convaincu . je l espère . votre grande jeunesse , et vos rapides succès , vous ont laissé l illusion d être encore au lycée , rieuse un lycée select , le premier lycée de france , si vous voulez . en bonnes élèves , vous avez bûché vos manuels , dévoré les catalogues de la bibliothèque , et tout de suite , votre programme d études et de lectures a pris des proportions encyclopédiques . je vous ai laissé aller . au bout d un mois , quelques unes ont bronché , s apercevant que leurs professeurs exigeaient autre chose qu une érudition de dictionnaire , et qu ils se montraient plus sensibles aux traits spontanés , aux réflexions personnelles , qu aux découvertes trop faciles des bouquineuses . elles sont venues à moi : que faut il faire ? nous sommes déroutées , notre méthode de travail ne vaut rien ! d une voix nette , détachant les mots , mlle vormèse la tête relevée , reprend après un instant de silence : ma réponse , mes chères enfants , s adresse à vous toutes . vous avez besoin de réfléchir , de chercher , d organiser votre vie intellectuelle et morale à sèvres . rappelez vous une chose , c est que votre carrière , votre mérite de professeur , dépendront de ce que vous ferez ici . il me semble que l école vous propose un double but : apprendre à penser; apprendre à agir . vous devez quitter la maison , véritablement professeurs , c est à dire que femmes d intelligence et d énergie , vous saurez diriger les jeunes filles qui chercheront en vous un modèle . celles d entre vous qui ne sortent pas des lycées où l esprit de sèvres rayonne , peuvent , par comparaison , se rendre compte de notre idéal de la femme instruite : ni savante , ni pédante; un esprit juste , cultivé , qui cherche dans la science , non pas une parure , mais un appui . l école veut préparer des générations de professeurs distingués , soucieux de tous leurs devoirs , soucieux des intérêts supérieurs , qui porteront enfin , dans la vie , une sagesse aimable , une dignité simple . vous trouverez ici toutes les ressources possibles pour votre travail . il ne dépend que de vous de tirer profit de cette culture libre , forte , que vous donnent vos maîtres . votre travail effacera les plus et les moins qui vous différencient . chacune doit s efforcer d être elle même , de garder son naturel , les qualités et les aptitudes qui font sa force . n imitez personne , ne croyez pas qu en reflétant l esprit d un autre , vous plairez mieux . . . rappelez vous ce que dit le bon la fontaine . si vous êtes découragées par une critique trop dure , ayez l énergie de vous corriger : bien souvent les défauts qu on vous trouve ne sont que l excès de vos qualités . ne vous bourrez pas des miettes d autrui . pensez , soyez hardies , allez de l avant , quitte même à vous tromper; vous êtes à l âge où l on peut se faire une maxime du vers de musset : mon verre n est pas grand , mais je bois dans mon verre . donnez à votre pensée une forme qui vous appartienne; forme concise , pittoresque , colorée , éloquente , suivant votre nature . nous ne tenons pas à vous couler dans un moule identique; de l unité dans la diversité , voilà la force de notre corps enseignant : la volière chante , écoutez l harmonie du concert . . . avec insistance , cherchant les yeux des sèvriennes : je voudrais bien me faire comprendre de vous , mes chères enfants , être sûre que ces paroles viennent à l heure propice , qu elles vous forceront à réfléchir , et à voir , dans l étude des sciences et des lettres , l espace le plus magnifique offert à votre pensée . mlle vormèse s arrête un instant; les élèves recueillies boivent ses paroles . pendant des années , votre horizon a été ce coteau de sèvres; c était pour vous le paradis : entrant à l école , vous étiez sûres plus tard de gagner , honorablement et librement , votre vie . . . . comme sur les côtes , de petites barques vont de ville en ville porter leurs marchandises , en prendre de nouvelles , ne s égarant jamais , grâce aux feux qui s allument dans la nuit , votre jeunesse a suivi les escales d une route tracée à l avance . d un examen vous passiez à un autre , d un autre au suivant , toujours plus riches , et plus sûres d atteindre le port . vous y êtes ! il en faudra sortir . bientôt les côtes s effaceront derrière vous , c est la pleine mer , c est l inconnu que vous devez parcourir . vous ne savez pas où vous irez en sortant de sèvres , mais déjà , par vos compagnes , vous entendez dire que la vie vous sera dure . on nous raille , on nous méprise , on nous attaque partout où les lycées se créent . il faudra du temps , et combien d efforts , pour vous faire connaître , et obtenir de l opinion publique , l estime et l affection que vous mériterez . très bas , d une voix presque tremblante , vormèse poursuit son image : oui , c est vraiment la pleine mer , houleuse , méchante , où votre barque doit tracer un sillon . que deviendra t elle , si avant de quitter le port , vous n avez pas cherché là haut une étoile . . . apprendre à agir , voilà ce qu il faut faire ici . orientez votre vie vers une croyance , avec la ferme volonté d agir conformément à votre foi . la tolérance la plus large règne à l école . vous êtes libres . un système de compression ne produirait que des êtres affaiblis , sans ressort , soumis par la crainte , incapables d agir avec vigueur dans les circonstances difficiles . vous seriez dépourvues de courage pour lutter contre vous mêmes . d une voix plus nette : mme jules ferron a trop le respect de votre liberté , pour souffrir qu on vous impose une direction de conscience . vous êtes libres de votre choix , responsable de vos actes . que celles d entre vous , qui ont gardé le culte de leur enfance , le gardent jalousement et y puisent la résignation et la force pour lutter . que les errantes cherchent , s éclairent , se décident . les discussions philosophiques de nos mercredis , les cours de m . jérôme pâtre , des lectures réfléchies , les aideront à se former un idéal , une religion philosophique . disciples de socrate , d épictète ou de kant , ayez en vous mêmes le ferme propos de vivre conformément à votre loi , d obéir toujours à votre conscience , de la considérer comme le témoin exigeant et hautain , devant qui vous ne sauriez rougir . soyez donc énergiques et probes . comme dit saint augustin : aimez et faites ce que vous voudrez . mais gardez vous dans la vie du scepticisme qui tue l action morale . gardez vous d une fausse pitié pour vous mêmes , et pour les autres; souvent ce n est qu une lâcheté déguisée . gardez vous d une facile bonté , ce n est qu indifférence ou égoïsme . faites ici l apprentissage de la vraie bonté . aimez vous les unes les autres . cherchez un peu votre bonheur dans le bonheur d autrui , mais n attendez jamais de votre prochain ce que vous serez toujours prêtes à lui donner . très émue , mlle vormèse se lève; elle voit qu un peu de son âme illumine les yeux brillants de quelques sèvriennes . pardonnez moi la longueur de cette homélie , mes chères petites . je vous reçois enfants , mon devoir est de vous aider à devenir femmes droites , intelligentes et fortes . je suis prête à faire mon devoir avec amour , et j en serai largement récompensée , si vous emportez de notre chère école un souvenir de tendresse et de reconnaissance joyeuse . des visages émus se tournent vers elle , des mains confiantes cherchent la sienne . d un même élan , les sèvriennes se groupent avec respect , avec amour , autour de celle qui , la première à sèvres , a su trouver le chemin de leur coeur . alleluia , chanta berthe passy , en dégringolant l escalier , voilà donc quelqu un qui nous aime . et marguerite triel , rêveuse , se mit à chercher , dans le ciel encore nébuleux , l étoile dont parlait mlle vormèse . chapitre xii le journal de marguerite triel novembre . en somme la vie est très douce ici; nous n avons qu à faire nos lits , les domestiques s occupent du reste . le jeudi , nous pouvons librement rester dans nos chambres , nous réunir autour d une tasse de thé , causer , chanter , jusqu à la nuit tombante . a l heure où les becs de gaz s allument , il faut se séparer : la vieille lonjarrey et son règlement viennent troubler la fête . le dimanche , sortie . tous les jours , le dépensier , roulant son chariot , dépose dans nos cheminées , trois bûches et trois bûchettes . prudemment on économise le chauffage , pour la flambée joyeuse du dimanche . mais qu il fait froid ! on gèle dans les couloirs; dans nos classes les calorifères ne marchent plus ! il a fallu offrir une chaufferette à ce pauvre taillis , dont les idées , si rares en tout temps , se congelaient dans ses esprits refroidis ! sous les sycomores , nous avons fait un bonhomme de neige à sa ressemblance , qu à tour de rôle , chaque promotion décapite avec fureur . longtemps encore , ce pauvre taillis sera la tête de turc des sèvriennes . voilà l hiver . l eau ne tambourine plus sur le zinc de ma fenêtre , mais la bise hurle dans les couloirs , s engouffre dans les cheminées , râle sous les arbres blancs . il a neigé . il gèle , on ne pourra plus courir dans le parc ramasser les branches de bois mort . brou , . . . il faudra , malgré soi , être stoïcienne ! que c est joli dehors , j ai les yeux en joie . les coteaux sont duvetés de blanc; sur le ciel d un gris soyeux , la ligne des bois ondule comme une caravane nuageuse un instant arrêtée . une nuit a suffi pour couvrir la terre d une blancheur de pardon . les traînées de clématites s étalent , voiles de mousseline que des mains candides voudraient détacher . la cour est veloutée; sur le toit du pavillon lulli , un essaim de colombes s est posé; leurs pattes , en passant , ont entre croisé leurs fines ramilles sur la neige de ma fenêtre; le bassin gelé , a , dans sa gaine éphémère , les lueurs mystiques de l armure que revêt parsifal , et tout autour , les sycomores portent la livrée du blanc chevalier . les bruits s éteignent . l horloge et la cloche s assoupissent en sonnant , pour s endormir tout à fait , le soir . alors tout devient irréel dans la nuit lumineuse , et je reste à regarder la lune , avec les yeux d un vieil orfèvre épris de l orient de cette perle , qui roule solitaire dans le firmament . pas de bruit; rien ne bouge , et dans ce lit tout blanc où la terre se couche , on n entend plus battre le coeur de la mère éternelle . j aime ce silence , cette pâleur des choses , si semblables au recueillement des âmes qui vont approcher de dieu ! novembre . enfin j ai vu henri dolfière . il est charmant . nous avons déjeuné ensemble ce matin . quelle bonne journée de franche causerie et d abandon; j ai tant ri , tant bavardé , tant écouté , que la tête me tourne un peu . henri dolfière a ans , il est plutôt petit , mince , de mouvements aisés; il porte toute sa barbe qui est brune , et laisse tomber ses cheveux assez bas sur le front; des yeux bleus , clairs et sombres , où la pensée a mis une clarté magnifique , ce qui ne les empêche nullement , quand il nous taquine , d avoir un regard plein de gaminerie . il a bien l air d un artiste , quoique sa mise soit correcte et simple; ça doit tenir à l habitude de préciser ses paroles par un geste , ou bien à cette pose d abandon que le corps prend d instinct , quand l esprit rêve . tel qu il est , il me plaît : il doit être bon , aimant , il sera fidèle à charlotte , qui le rendra très heureux . elle a avec lui des façons câlines et sages de petite mère; si raisonnable , et pourtant si passionnée , je crois qu elle sera pour lui la vraie compagne de l artiste . car il est très , très artiste; henri , non , non , n allons pas si vite , m . henri dolfière m a raconté son voyage à rome , l impression prodigieuse des vieilles ruines , la beauté de la renaissance italienne , puis le charme attachant , presque humain , des vieilles demeures allemandes . il a des mots si expressifs , si colorés ! était il amusant , lorsque je disais quelque chose , moi si ignorante d art , c est très juste , c est ça; votre oeil sait très bien discerner le beau , mademoiselle . et moi , au fond , d être ravie . nous devons ensemble visiter le louvre et le luxembourg; mais par avance , j irai me documenter de visu ; je ne veux pas avoir l air trop béotien devant nos chefs d oeuvre . m . dolfière est l élève passionné de rodin , il fait de son maître l égal d un dieu; en tous cas , il le met de pair avec michel ange . o honte , et j ignore encore l oeuvre d un rodin . je veux marquer d un caillou blanc , comme les anciens le faisaient , cette journée délicieuse . et moi qui croyais qu en dehors de l école il n y avait pas de gens intéressants ! ! voilà mon esprit conquis du premier coup . je dois les revoir bientôt . novembre . victoire nollet a fait une leçon très fière , très tolstoïenne sur le droit de juger . cette fille est une barre de fer; son intelligence , aussi bien que son corps , ne transige avec rien . elle nous refuse carrément le droit de juger nos semblables . il y a du vrai . mais si elle est logique , il faut qu elle aille jusqu au bout , jusqu au nihilisme , pour arracher à la société la lourde et cruelle main de justice . jérôme pâtre s est emballé , on a discuté , et . . . tout cela s est envolé; ce sont des conférences fumeuses que nos conférences de philosophie . novembre . d aveline veut il être indiscret ? il nous a donné en composition littéraire : les feuilles mortes . berthe dit que c est en mémoire des cheveux qui tombent . cruelle gamine ! n y a t il pas dans la vie des souvenirs qu on voudrait jeter au vent comme une poignée de feuilles mortes ? c est la belle chantilly qui nous a fait ce soir cette triste , cette mélancolique réflexion . er décembre . j ai parcouru cet après midi la galerie des antiques , au louvre; j ai voulu commencer par le commencement , et aller admirer les oeuvres dont on nous prêche l admiration . avant d arriver à la vénus de milo , à la diane de gabie , à la minerve , que d hercules , de satyres , de faunes , de jeunes hommes peu vêtus , j ai rencontrés . tout d abord , je n osais m arrêter devant ces marbres révélateurs; je passais toute rouge , confuse , m assurant bien que j étais seule à contempler les statues grecques . c était idiot; je me suis vertement sermonnée , traitant de préjugé cette fausse pudeur qui me tenait les yeux baissés , ou relevés tout juste , devant une statue d homme . alors bravement , j ai ouvert mes yeux et regardé la nature en face . je dois m avouer pourtant , que cette promenade dans le royaume de la beauté , m a légèrement troublée , et que cette chair de marbre ne m a pas du tout laissée insensible . quelle force harmonieuse dans ces corps d adolescents qui lancent le disque ou la palestre ! quelle grâce voluptueuse a ce jeune bacchus qui sourit à la ronde furieuse des bacchantes; et les belles jeunes filles de panathénées; et le corps allongé , le corps juvénile de la déesse dont les hanches se gonflent; et la mystérieuse nymphe couchée qu aime théophile gauthier . et l esclave de michel ange , quelle colère , quel désespoir , tend les muscles de ce corps enchaîné ! je suis ivre; cette promenade recueillie est pour moi la révélation subite de la beauté charnelle . aussitôt revenue dans ma chambrette , j ai rouvert mon chénier , aux pages que j aime; j ai relu les premiers sonnets des trophées , et j ai senti mon sang couler plus vite , mon sang brûler , aux fougueuses descriptions de l amour des centaures , aux tendres appels des bergers . décembre . est ce que le beau pourrait être l étoile mystique ? j ai tant songé à ce que nous a dit mlle vormèse . la foi , je ne l ai plus . le stoïcisme est au dessus de mes forces . je ne puis rien mépriser de la vie; j aime tout ce qu elle me donne , tout ce qu elle me promet . je suis attachée à tout ce que le stoïcisme méprise . mes sens me donnent de la joie : voir , sentir , respirer , n est ce pas déjà connaître le bonheur . puis une idée philosophique est une idée trop abstraite . ma nature me porte vers le concret; les images m émeuvent beaucoup plus que les idées . je n aime batailler que pour la poésie , . . . et pour l art . quelle sera donc ma loi ! je cherche . décembre . il m est arrivé une toute petite chose ce soir , en revenant à l école; je veux la noter ici pour le souvenir délicat que j en garderai . j étais avec ma vieille cousine , nous passions boulevard saint germain devant une fleuriste , elle s arrête , achète des violettes . je marchande une botte de mimosa , qui mettait des gouttes d or dans l ombre des feuillages durcis . combien ? deux francs , c est trop cher , marguerite . je repose la botte; et ma cousine , qui ne comprend pas que pour avoir une fleur on fasse une folie , m entraîne vers le tramway . j ai mis tout mon coeur dans le regard de regret que j ai lancé sur les branches épanouies . nous partons . a vingt pas de là , un gosse courant derrière nous , crie : mimosa ! mademoiselle ! mimosa ! et sans attendre , il me met dans la main les fleurs que j avais désirées . c étaient bien les mêmes . combien petit ? fait ma cousine . cinq sous , m ame , répond le gosse crânement . tu vois marguerite qu il est bon quelque fois d attendre avant d acheter , etc . . . oui , mais la chère femme , si drôlement sentencieuse , n a pas vu , près de nous , un vieux monsieur très bien , qui regardait et souriait . tout à l heure ce monsieur choisissait un bouquet chez la fleuriste , et j ai compris , un peu confuse , qu il m offrait ce mimosa . ne sachant trop que faire , pour lui dire merci , j ai respiré les fleurs . et c est tout . ce monsieur ne m a ni saluée , ni suivie . mais je vais faire sécher dans mon journal un petit brin fleuri . décembre . je vais passer mes vacances du jour de l an avec charlotte et henri dolfière . je suis folle de joie . et c est dans deux jours la fête de l école ! je me ferai belle ! chapitre xiii autour d une tasse de café adrienne chantilly a invité ce jour là quelques sèvriennes à prendre une tasse de café . un parfum violent de peau d espagne s exhale des étoffes algériennes , suspendues tout autour de la chambre : meubles , cuivres , nattes , bibelots , cette pacotille criarde donne au cadre de la jeune beauté , l aspect d un bazar , sous les arcades rivoli . sur les étagères , des photographies de pierre loti , costumé suivant ses états d âme; sur la table de nuit , près du vaporisateur , mounet sully , dans la célèbre attitude du to be , or not to be , si avantageuse à la plastique du beau comédien . une cafetière chantonne dans la cheminée; berthe passy , allongée sur une natte , surveille les préparatifs , pendant qu adrienne tourne hâtivement le moulin à café . marguerite triel feuillette un album tunisien; hortense relit une lettre d eugène; thérésa , sans façon , inspecte l appartement . ton café sent rudement bon , ma vieille , fait berthe , qui s étire entre deux bâillements arpégés , mais vas tu nous faire languir ! si tu savais ce que j ai sur l estomac , tu ne nous ferais pas attendre la docte lonjarrey . d ailleurs voici pour elle , et berthe élevant le bras , montre un flacon de rhum mis bien en évidence , pour sacrifier au culte de la gracieuse surveillante . es tu grincheuse aujourd hui , tu ne peux pas attendre cinq minutes , qu as tu ? répond adrienne , qui mesure tranquillement son café à la cuillère , et le verse avec mille précautions dans l intérieur d une cafetière russe . tiens , visse moi ce filtre , je n ai pas de force dans les doigts . ce que j ai , tu le demandes ! et berthe , accroupie devant une table mauresque , tourne de toute la force de sa poigne , le filtre qu adrienne lui a tendu . j ai depuis dix huit heures sur l estomac le saint honoré du dépensier , et ma première soirée dans le monde . ça reste là , j ai beau faire le boa , ça ne passe pas ! le café , le café , ou je te lâche ? patiente , ma petite berthe , tu sais bien qu on va se payer la tête de lonjarrey et celle de christofla dans ses chansons de l ukraine . tu as les lendemains tristes , toi . allons raconte ton mal avec un beau geste de tragédie , a raconter ses maux , souvent on les soulage . berthe , berthe , racontez , crie hortense , radieuse d avoir relu pour la dixième fois l épître de son eugène . boudiou moi qui ai si peur de faire une gaffe quand ma série ira en soirée; entrer , sortir , saluer mme jules ferron , jouer la comédie , boire devant elle une tasse de thé ! boudiou , boudiou , c est pas à montauban que j aurais appris ça ! on a prévu votre ignorance : il y a des monitrices dans l antichambre , et marguerite , amusée par les souvenirs comiques de sa première soirée chez mme jules ferron , ferme l album pour continuer l initiation . on vous dira : en rang , mettez vos gants . attention ! je frappe , suivez moi , glissez , ne marchez pas ça , c est pour les scientifiques . saluez , et si vous le savez , faites une révérence . prenez ce siège . taisez vous , parlez , applaudissez , mangez , saluez . allons nous en ! vous en savez autant que moi sur le protocole de l école de sèvres . et quoi , c est là tout ? oui , ma chère , de neuf à onze heures on s ennuie en musique , les deux mains sur le ventre , les yeux sur le nombril . c est l attitude du sage ! dis donc berthe , ce n était pas la tienne hier soir . t es tu assez trémoussée sur ton fauteuil , jambe de ci , jambe de là , la tête en haut , la tête en bas . tu te tiens très mal dans le monde; j avais des inquiétudes pour la vénérable ruine qui te portait , tu lui as donné le coup de grâce ! comment , tu oses me blâmer ! elle est bonne celle là : faire revenir les gens de paris à cinq heures , les arracher à leur paternel , à leurs amis , à leur chatte , aux petits plats du dimanche , pour les tenir assis , muets , face à face en rangs d oignons . et qu est ce qu on leur offre ? un harmonium pleurard , un piano nasillard , des voix qui chevrotent . autant vaudrait suivre le service de l armée du salut , là au moins tout y est cocasse . oh ! je vous recommande un air des petits agneaux pour harmonium et piano; il m a pris l envie de faire une ronde avec la vieille lonjarrey et de chanter , au beau milieu de ce salon : il pleut ! il pleut , bergère , ramenez vos moutons . et ces sentences inouïes : imitant la voix de mme jules ferron . je n aime pas le chôpin , mon enfant , ch est une mugique malchaine . oui , oui , on ne doit pas faire attenchion aux paroles qu on chante . ch est la mugique qui est tout . oh là là ! ça ferait plaisir à mon paternel . je demande au prochain tour à chanter un laïtou laïtou , sur une pirouette . vous savez , vous autres , il faut s exécuter , et payer en monnaie de singe la tasse de thé et le rhum , et les tuiles de l illustre veuve . imitant encore la voix de mme jules ferron . et vous marguerite , vous êtes mugichienne ? nous vous écoutons . et vous jâne vous récitez ? et vous victoire vous chantez ? toutes y passent , je . . . marguerite interrompit ce flot de paroles , qui de lui même allait s arrêter , dans un de ces bâillements dont berthe était coutumière . allons , allons , vilaine gamine , ne t emballe pas , tu as rattrapé le temps perdu . savez vous qu hier soir , dans le couloir des chambres , cette incorrigible s est mise à faire de la boxe avec une troisième année , qui a eu le nez cassé d un coup de poing ! c est vrai , j ai fait la folle , j avais de tels grillons dans les jambes , que d un bout à l autre du couloir , je me suis ruée sur toutes les épaules que je rencontrais . mathilde a voulu riposter , et devant sa porte : un , deux , moulinet . prudemment les sèvriennes se mettent hors de portée . je lui ai envoyé mon poing en pleine figure : ah ! le beau coup ! dis donc ne recommence pas; va plutôt quérir mlle lonjarrey et racoler jacqueline , voilà le café qui filtre . d un bond berthe passy est dehors , et l on entend , sur les planches sonores du couloir , la bête échappée qui piaffe et se rue chez mlle lonjarrey . cette berthe , quel type ! mme jules ferron se gondolerait à l entendre , fait thérésa , dont les réflexions manquent assez souvent aux plus élémentaires convenances . ne croyez donc pas un mot de ce qu elle vous dit . berthe a le don de faire des charges à propos de tout . je vous assure que cette soirée a été un peu longue , un peu morte , mais pas si ennuyeuse que vous l imaginez . on entre là à petits pas , comme dans une chapelle : l harmonium est dans le coin , le buste de jules ferron , au milieu . il y a des sièges . des fleurs aussi . . . , sur le tapis . aux murs des tableaux anciens , alternant avec des glaces . mme jules ferron parle à chacune de nous; il faut lui répondre avec mesure , avec tact; elle applaudit d abord , on applaudit ensuite . on l applaudit elle même , quand elle joue en grande artiste du beethoven . vous lui verrez un air riant , et dans sa longue robe à traîne , une dignité simple qui la transforment; nous ne sommes plus ses élèves , mais ses invitées . c est très curieux à observer . par malheur , nous , nous ne changeons pas; la gaieté se fige sur tous les visages , il y a quelque chose de contraint , de glacial , qui gâte la fête qu on nous offre . les troisième année ont joué m . perrichon ; labiche a , paraît il , toute l année les honneurs du tapis bleu , puis on a pris le thé , debout devant sa chaise; mme jules ferron tient la théière et passe , mlle lonjarrey suit . . . avec le rhum et le sucrier , la doyenne offre les gâteaux secs; on boit timidement , avec la terreur de commettre une maladresse . les tasses sont de chine , offertes à l orateur par un mandarin de passage et . . . la porte s ouvre en coup de vent , berthe passy s efface , laissant passer la riante mlle lonjarrey , puis marie christofla , dite jacqueline une seconde année , qui parsème sa chevelure de fleurs , et sa robe de bijoux . lève toi , jacques , lève toi ! fait berthe parodiant béranger , voici venir l huissier du roi . le café est exquis , on le savoure assis à la turque sur les nattes éparses; seule mlle lonjarrey se prélasse dans un fauteuil : berthe lui a pris les deux pieds , et a calé sur un coussin de drap fin , brodé par quelque odalisque , les deux arpions de la surveillante . mademoiselle , un peu de ce rhum letchy , première marque . volontiers , mon p tit . une rasade tombe dans la tasse , puis une autre plus longue; mlle lonjarrey , en connaisseur , déguste avec de petits claquements de langue . que disiez vous donc , mes p tits , quand je suis entrée ? marguerite nous racontait ses impressions sur la soirée d hier; elle est ravie , berthe aussi , de l accueil si gracieux que leur a fait mme jules ferron . . . mlle lonjarrey n a point vu le roulement d yeux de berthe , ni le rire déguisé de toutes ces jeunes bouches , qui feignent de chercher , au fond de leur tasse , la dernière goutte de café . oh ! mes p tits ! on ne sait pas quel grand coeur est celui de mme jules ferron ! moi qui suis son bras droit , j en sais long là dessus; si je parlais . . . puis , changeant brusquement de sujet , par suite de cette infirmité d esprit qui l empêche de suivre une idée jusqu au bout : aurez vous de gentilles toilettes pour la fête de l école ? vous savez qu il est défendu de se décolleter : ni bras , ni épaules nus; pour le reste ça vous regarde . au fait ne parlons pas de cela , puisque c est une surprise que vous nous ferez . adrienne , passez moi le flacon . . . , exquis ce rhum , exquis . la main , desséchée , tremblote; et l odeur de rhum échauffé se répand tout autour de mlle lonjarrey . aviez vous remarqué , mademoiselle , fait berthe , en humant à plein nez l odeur sui generis de la surveillante , dont le corps à la longue l imprègne d alcool , aviez vous remarqué que myriam lévis se présente toujours de profil ? c est vrai , mon p tit , elle fait valoir ce qu elle a de mieux . un profil de médaille . pour le temple de salomon . une reine de saba , quoi ! et marguerite fredonne : le roi soliman , la voyant si belle . . . je crois que myriam ne moisira pas dans notre corporation . elle se mariera tout de suite . qui sait ? on se marie difficilement par le temps qui court; vous toutes , mes p tits , ne vous faites pas d illusions , vous ne trouverez pas facilement chaussure à votre pied . . . tant pis , mademoiselle , on se consolera; moi d abord je suis amoureuse ! vous mon p tit ! et de qui ? allons berthe dites , dites . je n ose pas . mais si , dites , dites . tous les regards dévorent berthe , qui feint un embarras subit , et se traînant sur la natte , à la façon d un cul de jatte , s approche de mlle lonjarrey et pose sa tête malicieuse dans le giron de la vieille fille . vous le voulez , mademoiselle . oui , dites , dites , serait ce de m . pâtre , de m . criquet ? peut être de m . d aveline ! la vieille lonjarrey grille d impatience . eh ! bien voilà , mademoiselle; je suis amoureuse . . . rougissante . . . de pommes de terre frites . ah ! ah ! ah ! elle est bien bonne , ah ! ah ! ces p tits veulent se payer ma tête , ah , ah ! le rire , qui secoue la bouche prodigieuse , et met en branle le dentier de mlle lonjarrey , gagne toutes les sèvriennes; on se lève , on se presse , on tire berthe qui se défend . mais oui , je vous dis que je les adore; tant pis si je moucharde , mais je vous jure que le dépensier nous les rogne , il les compte , mademoiselle , il les compte . si c était un effet de votre bonté de lui dire qu il en mette un peu plus dans sa poêle . oh ! mon p tit , je vous donnerai les miennes ! elle caresse berthe du bout de son doigt sec comme une branchelette , et mire son petit verre de rhum dans l éclat de la flamme ! hein quel esprit franc ! quel coeur ouvert ! rien de caché là dedans . il faudra que ce soir je conte ça à mme jules ferron . revenons donc à ce que je vous disais tout à l heure . j en causais justement ce matin avec mme jules ferron : ces p tits , disais je , ne se marieront pas; elles en valent bien d autres cependant . ainsi , moi , je ne suis plus jeune , je ne suis pas jolie , eh bien , qui m épouserait ne ferait pas une mauvaise affaire . . . au bas mot , je rapporterais . francs par an à mon mari . et comment ? boudiou , ugène ne m en demande pas tant . suivez bien mon raisonnement : appointements fixes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . fr . tenue de maison , pas de coulage , ordre , économie , couture , repassage , blanchissage , etc . est ce trop d estimer ça . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . fr . mes goûts sont modestes , je ne vais ni au concert , ni au théâtre ni au café , chuchote une voix impertinente , tout cela représente bien , bon an , mal an . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . fr . faites l addition , voilà mes . fr . c est net comme torchette . et vous n avez pas trouvé d épouseur à ce prix ? non ma p tite berthe; je tiens trop à l école pour la quitter jamais : on m aime , car vous m aimez , n est ce pas ? on vient me voir , j ai des poussins un peu partout , qui viennent me faire fête le dimanche . vous verrez mes pipos , les pipos de mon cousin , et mes p tits blaux , pas un ne m est infidèle . je vous inviterai chez moi , un jour qu ils seront là . eux , ça ne compte pas . vous n avez pas de dot , mes p tits , ils ne vous feront point la cour : ah ! les hommes , pas un qui calcule comme nous . . . , de la poudre aux yeux . . . faut savoir jeter de la poudre aux yeux . . . ah ! si j avais encore votre âge , pauvre lonjarrey . . . vous verrez plus tard , vous direz : elle avait bien raison , mlle lonjarrey , comme elle connaissait la vie ! . . . le rire tremble sur toutes les lèvres , qui se crispent dans une grimace attendrie . marie christofla , très digne , se retire à l anglaise sans avoir placé ses chansons de l ukraine; les sèvriennes ne s en aperçoivent pas , empressées autour de la pauvre incomprise , qui soudain entendant sonner la cloche des cours , tend son verre à didi . il n y a que ça qui ne trompe pas , mes p tits , encore une goutte , une petite goutte . oui , mademoiselle , la goutte de consolation . chapitre xiv la fête de l école sèvres n est plus la maison grave , où toute la vie se règle aux tintements des cloches . la joie court librement au bruit des talons qui sonnent , des portes qui claquent , des lumières qui courent , éclairant robes blanches et papillotes . les vieux couloirs , où persiste d habitude l âcre odeur de peinture rouge , embaument les eaux de toilette et le parfum subtil des visages poudrés . depuis un mois , les sèvriennes chuchotent leurs projets , organisent un comité . aux scientifiques , les cotisations et le souci des vivres; aux littéraires , le soin du programme et du décor de la fête . l école elle même , pour fêter l anniversaire de sa fondation , offre aux élèves un festin de balthazar : sur les bras d une femme de chambre , un énorme saumon , passe de table en table , acclamé avec fureur avant d être dépecé . il y a encore dindonneaux et galettes . jusqu au dernier moment , le programme de la fête est un mystère; mais le bruit court qu il y aura des projections électriques , et que des bombes glacées remplaceront , au souper , le traditionnel nougat . l école , ce jour là , est un peu folle; ces messieurs , indulgents , ferment les yeux sur le travail qu on néglige; mlle lonjarrey laisse courir , de droite et de gauche , les sèvriennes très court vêtues; il n est pas jusqu au jet d eau qui ne dresse coquettement , sur l eau engourdie , son plus joli panache ! dès huit heures du soir , le réfectoire n est plus qu une magnifique salle des fêtes : partout des fleurs , des lumières; de bec en bec , des guirlandes de lierre , des girandoles de papier rose piqué d étoiles . quelques paravents chinois simulent les coulisses d une petite scène , et tout près du piano , sont étalés les lots pour la loterie des pauvres . par couples les élèves descendent , car l usage veut qu une ancienne ait une nouvelle à son bras , pour entrer dans la salle . adieu les robes fanées , les sarraux bleus , les cheveux en chien fou; les sèvriennes sont toutes en robes de bal , fleurs au corsage , un tantinet décolletées , pour fronder le règlement . la transformation est surprenante; elles se regardent les unes les autres , étonnées , charmées , comme les passants , le soir , s arrêtent devant les petites boutiques inaperçues le jour , et qu un rayon intérieur illumine et pare . les moins bien arrangées sont encore charmantes . on se presse , on se cherche , on s appelle , on se déshabille du coin de l oeil . derrière l éventail , aux entrées sensationnelles , ce sont des oh ! des ah ! d admiration un peu enfantine , mais sincère . marie christopha est en satin rouge , des géraniums semés dans les cheveux , des bagues à tous les doigts . renée diolat étrenne une robe de crépon mauve , qui discrètement pare sa beauté blonde . adrienne chantilly est en tulle jaune , avec de lourdes broderies de jais; jeanne viole en cachemire bleu , victoire nollet en gris , angèle bléraud en foulard vert , hortense en rose de village , berthe en blanc , marguerite en velours noir . chacune grille de plaisir , en songeant au bal qui va suivre le concert . et pourtant ce ne sera qu un bal blanc; par prudence , afin de ne pas tourner ces jeunes têtes , les professeurs mêmes ne sont pas invités . le dépensier , seul , de loin , regarde la fête . adrienne , très en beauté , déplore de groupe en groupe , de ne pouvoir faire un vis à vis avec d aveline , et de connaître l ivresse de la valse , au bras de jérôme pâtre et de m . lepeintre , le nouveau professeur d histoire . des programmes circulent , tous dessinés et peints à l école , il y en a de charmants . on sait alors , que myriam levis sera la muse dans la nuit d octobre , et sylvia dans le passant . renée sera la vierge dans le noël de bouchor . de toutes parts , les anciennes , aujourd hui professeurs , arrivent à l école; les absentes s excusent par une dépêche , par une lettre; on lit les missives dans le brouhaha de l attente . le comité s effare , il y a conflit au sujet des préséances; on se fâche , mlle lonjarrey parle d aller se coucher , si elle n a pas la gauche de mlle jules ferron; et mlle melnotte , du lycée racine , exige la présidence d une table , si on veut la garder jusqu au bout . on va se quereller , le comité en bloc va rendre les cordons du tablier; il n est plus temps . la porte s ouvre , un grand silence apaise , une seconde , les colères , les jalousies , les coquetteries , les désirs qui se chamaillent . sous un flot de lumière , entre les sèvriennes formant la haie , mme jules ferron passe au bras de la doyenne . l état major des surveillantes et des répétitrices la suit , en robes sombres . la veuve porte une longue robe princesse en pou de soie noire , dont la traîne à petit bruit serpente sur le plancher ciré , corrigeant , par les plis d une étoffe cossue , l abandon d un corps grassouillet . elle sourit , et derrière elle , le même sourire se propage . la joie des sèvriennes , le souvenir de l oeuvre qu elle créa si victorieusement , illuminent ses traits , leur donnent une beauté sereine , qui ne s effacera qu à la porte de chez elle , où de nouveaux tracas l attendent . mme jules ferron s est assise , le concert commence . piano , violon , chant , monologues , récitatifs , tout est applaudi par des mains généreuses et des esprits distraits . on chuchote derrière les éventails dressés : vois donc , ma chère cette peau rugueuse , ses bras ont en permanence la chair de poule . une fausse grasse , je te le disais bien , des bras gros comme des fifres . victoire est elle assez boudinée . c est pas un corset , c est une camisole de force . comment ? ça , louise melnotte ! le béguin de jérôme , ça , ça ! elle vous a un air de détailler de la p tite saucisse et de la chaircuiterie . heu , rappelle toi rousseau , ces philosophes gobent tant de choses . chut ! chut ! mlle lonjarrey baisse les lumières , les éventails s abattent sur les genoux , les yeux fixent la scène , où myriam lévis parle au poète qui pleure . elle est voilée , mais son fier profil au milieu des blancheurs , se détache presque lumineux . on n entend plus un souffle; quelque chose d inexprimable , de très grand , fait trembler les lèvres qui écoutent : l homme est un apprenti , la douleur est son maître , et nul ne se connaît , tant qu il n a pas souffert . la voix se fait lointaine , musicale , troublante; les coeurs les plus ingénus palpitent d un émoi léger , pour avoir entendu dans l ombre , les yeux clos , la plainte amoureuse du grand inconsolé . . . une ritournelle , un rigaudon de rameau , efface l impression trop vive , et les bouts de causerie reprennent en bourdon , jusqu à ce que myriam revienne , et d une voix brisée , puis ardente , puis fraîche comme le bruit d une fontaine , dise les regrets de sylvia et la tristesse de ne plus aimer . c est trop bien ! elle serait sur les planches , qu elle ne jouerait pas mieux . dis donc , margot , c est le cas de dire qu aujourd hui sèvres reçoit m . cupidon ! mais voilà , ici , ce n est pas autre chose que vert vert chez les couventines . . . tu ne réponds pas , qu as tu ? tu souffres ? tais toi , ne me regarde pas , je t en prie , berthe; je ne sais pas ce que j ai . . . cette poésie m a fait mal , j ai le coeur si gros . . . très bas de n être pas aimée , et deux grosses larmes tombèrent brûlantes sur les mains qui se rejoignaient . le concert fini , la tombola tirée , on s en va à la queue leu leu , dans la salle de réunion , manger sandwichs et babas , glaces et petits fours . on se congratule , on s embrasse; myriam , très entourée , résiste à peine aux compliments qui l accablent; elle abandonne sa belle main aux lèvres d angèle bléraud , ses regards disent assez l ivresse de la cabotine triomphante . renée , la vierge pure du noël , disparaît devant cet éclat; les sèvriennes affolées adorent en myriam , le poète de l amour , que cette voix leur a révélé . elles dansent , mais leur pensée est ailleurs; comme une maîtresse , la poésie les caresse et les meurtrit . elles tourbillonnent éperdues , silencieuses , et les heures passent , les heures s en volent , elles sont heureuses . mme jules ferron regarde et sourit encore . sur l ombre orgueilleuse de la vieille maison , se déroule , s enlace , la liane vivante d une dernière farandole; et pour un soir , oubliant dans cette ivresse son impassibilité stoïque , elle se sentit enfin des entrailles de mère ! chapitre xv journal de marguerite triel décembre . l école , le soir de la fête , était en beauté; un coup de baguette et l austère prison , devenue un palais de féerie , nous laissait à chacune l illusion d être dans un de ces collèges d outre manche si à la mode aujourd hui . nous étions toutes belles; qu il doit être difficile , dans un vrai bal , de choisir la reine; ici nous avions toutes une fraîcheur , un éclat , des yeux si rayonnants , que je ne saurais fixer une préférence . j avais mis ma robe favorite , ma robe de velours noir , si simple , toute droite , avec une petite traîne souple , qui se pose , quand je m arrête , comme un joli chat réclamant une caresse . autour du cou , une écharpe de tulle bleu , faisant papillon au bas de la nuque; mes cheveux avaient un joli reflet d or . . . j ai embrassé mon miroir pour lui dire merci . et cependant , je garde un souvenir pénible de cette soirée; je suis partie radieuse au bras d isabelle marlotte , je suis revenue navrée ! navrée d une tristesse incompréhensible . ces lumières , ces fleurs , ces rires , brusquement ont éteint ma joie . myriam a dit des vers de musset , j ai pleuré , et je ne sais pas pourquoi j ai pleuré . j aurais voulu fuir , courir dans le parc , appeler , qui ? crier cette peine que j ignore , mais que je sens au fond de moi même , comme une plaie qui m épuise . quel coup m a donc blessée ? la vie me rit , mes compagnes m aiment , mes professeurs m encouragent , mlle vormèse ne cache point l intérêt qu elle me porte . alors ? depuis trois mois , je m accoutume à cette existence solitaire; ce n est pas de vivre enfermée que je souffre; depuis longtemps je ne vis qu avec moi même . c est un tourment , un besoin confus , mais sans répit , de me dégager de mes anciens rêves . le passé me laisse indifférente , tant de choses nouvelles m attirent; chaque jour , par une lecture , par un effort , j avance vers ce but , encore voilé . est ce curieux , j éprouve par l esprit , un malaise analogue à celui que tout mon corps subit lorsque je devins jeune fille . décembre . j assiste impassible à ce bouleversement de mon être . là haut j ai vu ce soir l image de mon état d âme . des nuages galopent , fouaillés par le vent qui se lève; c est une course insensée à travers le ciel; ils passent devant la lune qui s obscurcit , d autres accourent , puis la meute fantastique disparaît , dégageant l astre qui monte , serein vers son zénith . décembre . une chose me frappe à l école , et me semble la caractéristique de l enseignement qu on nous donne : les sèvriennes parlent sans cesse de licence , d agrégation , jamais de professorat ! jamais il n est question de nos futures élèves . jamais nos leçons ne visent l esprit limité d enfants de dix à quatorze ans . foin de pédagogie théorique , semble t on dire , en forgeant on devient forgeron , faber , fabricando . sur la fin de notre carrière , nous serons peut être capables d enseigner , simplement , des choses élémentaires . je me reconnais inapte , au sortir de l école , à mettre à la portée de mes gamines , l histoire du moyen âge que nous étudions en ce moment . un beau sujet de composition écrite que celui là : rôle de l église sous les premiers carolingiens . décembre , soir . jeanne viole nous a offert ce soir un punch promotionnel . c est toujours tout pareil , on potine , on s use à dire des riens méchants . j aime mieux rester seule deux heures dans ma chambrette . les bougies ont une clarté charmante près des fleurs , au milieu des mousselines qui parent mon lit , mon miroir , ma fenêtre . joie de lire seule et de rêver après , d aller ailleurs , dans ce monde qu ouvre la poésie , comme un autre firmament . minuit , noël . les cloches sonnent , les voix fredonnent , le jet d eau tinte dans la nuit . là haut , glisse dans les nuages , le pâle visage de la mère . d un souffle elle écarte les voiles qui la nimbent , et radieuse se penche vers la terre . sous ce regard d amour , le jet d eau ploie , ses broussailles ruisselantes s écartent , et comme en un berceau de rêve , l image incertaine de l enfant sourit à l éclatante image de la mère . o noëls de mon enfance : courons d un grand randon vers thio petit poupon . je veux former un voeu , exauce le , petit jésus de mon enfance : fais que bientôt je découvre l étoile qui dirigera ma vie; comme les bergers et les mages , je te le jure , je la suivrai jusqu où elle me mènera . décembre . charlotte viendra demain me voir . j ai l influenza , défense de sortir . l école est vide , je me sens perdue . je n aime pas les choses qui finissent , j ai l angoisse de quelque chose qui meurt en moi , autour de moi . adieu , année ancienne , tu me fus propice , que l année nouvelle soit encore une année heureuse pour ceux qui me sont chers . er janvier . ave , et pourtant j ai du chagrin , je ne les verrai point . le médecin est venu : quel bonhomme ! un ricaneur; il m a auscultée , mme jules ferron l accompagnait , et son oeil curieux s est vite renseigné sur le décor de ma chambre . il a plaisanté sur tout , sur mes yeux trop creux , mme jules ferron silencieuse l écoutait . en partant , elle m a tendu la main . je lui ai dit merci . charlotte attendait dans la chambre de berthe; elle n a pu rester , l infirmière l a renvoyée , et je n ai rien su d elle , de lui , si ce n est qu il a de la peine de me savoir malade . ma chère lolotte , pour mes étrennes , vient de m apporter cette diane de gabie qu il a choisie à mon intention . . . comme c est bon de savoir , qu au loin , une amitié vous cherche . leur bonheur m est cher . janvier . je ne souffre plus , demain je reprendrai mes cours . chapitre xvi ces messieurs le feu flambe , réchauffant la toute petite chambre de marguerite triel , une chambre claire , accueillante comme un frais visage de seize ans . partout , à la fenêtre , autour du lit , de la toilette , des mousselines d écosse drapent sur un fond blanc , des feuillages très doux , des fleurs mauves et jaunes , colchides mélancoliques nées du premier frisson de l automne . quelques photographies cachent le papier banal du locatis fourni par l état . au chevet , la sainte monique d ary scheffer; près du miroir la belle vénitienne à sa coiffure , du titien; à droite de la cheminée le bacchus de vinci , étrange figure , soeur du saint jean baptiste , indiquant du même doigt l ombre propice des forêts; à gauche le portrait de césar borgia , aux lèvres gonflées d amour , à la main longue assouplie pour l épée et la caresse . sur la table , parmi les mille riens qu il faut pour écrire , des portraits de femmes de carrière , et la diane de gabie , entourée de roses et de capillaires . sur l étagère , quelques livres souvent ouverts , euripide , pascal , chénier , la salammbô de flaubert , les trophées de heredia , sagesse de verlaine . dans cette chambre , tout indique les goûts préférés d une femme mystique , inconsciemment voluptueuse . les fleurs qui s épanouissent là semblent se plaire , dans ce logis très gemüthlich , comme de beaux vers parfumant , de pages en pages , un livre chaste et fier . sur une table volante , un service à thé , des sandwichs , des confitures , attendent la venue des sèvriennes; la bouilloire devant le feu chantonne , le bois craque , éclate : en l absence de l hôte les esprits mystérieux du feu et de l eau conversent , et c est d elle , encore . soudain , des salles de cours , monte un bruit assourdi de chaises traînées sur le plancher; c est la fin des conférences , ces messieurs sont partis . tout de suite , les sèvriennes escaladent les escaliers , se ruent avec une fureur de bêtes délivrées , vers les études , vers les couloirs des chambres . la porte s ouvre brusquement , marguerite essoufflée entre chez elle , portant quelque chose dans ses bras; berthe passy la pourchasse , puis renée diolat , isabelle , victoire nollet s engouffrent derrière elles . berthe lutte , voulant écarter les bras de marguerite et lui chiper ce qu elle porte . laisse moi seulement voir à qui ça ressemble ? non , je ne te le donnerai pas , berthe , tu me le casserais . dis nous son sexe . celui de son père ! je t en prie , ma petite margot , prête moi ce gosse , je veux être sa nounou . elle s assied posément , marguerite rassurée lui met , sur les genoux , une poupée vêtue de sa seule chemise . très chouette le môme , on va le baptiser tout de suite , je ferai le parrain , reprend berthe qui dodeline le poupon , puis le fait sauter en l air de façon inquiétante . les sèvriennes , très amusées , se penchent sur elle; la poupée , de son oeil rond qui palpite à chaque saut , semble ahurie d être le joujou imprévu de ces grandes filles . isabelle marlotte tend les bras , elle veut l avoir à son tour . c est gentil ce que d aveline a fait là ! il n y a que lui , ici , pour faire des surprises aussi féminines; donner une poupée à toute une promotion parce qu elle travaille trop , mais il est à croquer cet homme ! croquons , mesdemoiselles , croquons . le morceau est un peu mûr , mais il se fait rare . je réclame pour isabelle le morceau du roi , et se tournant , gentille , vers celle ci qui se rebiffe , berthe ajoute : allons , allons , est ce qu on ne sait pas que tu l aimes ! oui , répond isabelle , qui ne ment jamais , je déteste celles qui ne l aiment pas , je hais celles qui l aiment trop . oh ma chère , est ce que tu gardes sa vertu ? ne sais tu pas , qu avec lui , une glissade n est jamais un faux pas ! d aveline aimer ! renée sourit à de lointains souvenirs , mais juge inutile de propager les potins qui croupissent éternellement , comme toutes les mauvaises choses , dans le passé d une école . mon dieu , qui voudrait se contenter de ses restes , me semblerait peu difficile . vous parlez d or , victoire . soigner ses rhumatismes , contempler son demi cheveu , adorer l ombre qu il est encore; on en ferait une image . . . fi ! un professeur de littérature n est jamais qu un coucou , pilleur de nids célèbres : il revient le bec plein et n offre à sa femelle que la ponte d autrui . où s arrêtent les réminiscences ? that is the question ! c est une diffamation , vilaine gamine , m . d aveline ne mérite pas ces reproches , fait marguerite un peu agacée d entendre sans cesse débiner , par berthe , le professeur qu elle préfère . il est original , son esprit est bien à lui; il a des mots qu on voudrait avoir faits . hier , on m en a répété un de ses meilleurs . vous savez que d aveline sollicite la chaire de poésie française , rue d ulm . il va voir le directeur , qui n a rien de l intelligente bonté de m . bersot . et quels titres avez vous , monsieur , pour appuyer cette demande ? sans sourciller , d aveline , faisant allusion aux oeuvres de brunetière , son compétiteur : mon dieu , monsieur le directeur , il y a des choses qui se pèsent à la bascule et d autres à la balance . . . ah ! très bien ! exquis ! du pur d aveline ! s écrie le groupe des sèvriennes : mais victoire nollet , rageuse , s insurge . vous êtes ma foi bien indulgentes , vous autres . dès qu il s agit de cet homme , on se pâme : quelle finesse ! quelle grâce ! quel poète ! . . . enfonceur de portes ouvertes , va; vous ne lisez donc rien , pour ne pas savoir , que tout ce qu il dit , sainte beuve ou lemaître l ont dit avant lui . j enrage de cet aveuglement; il n a pour lui que des détails , le joli , toujours du joli , et parce qu il a une voix qui vous prend , et vous retourne , vous en faites un génie . pas une idée neuve , pas une trouvaille qui en engendre d autres; mais brunetière , c est une montagne à côté de la souris ! et par dessus le marché , cet homme a l esprit faux ! oh ! oh ! vous allez trop loin , victoire; en troisième année nous ne pensons pas autant de mal que vous de m . d aveline; vous en reviendrez , croyez moi . le grand mérite de son enseignement littéraire , c est de n être pas dogmatique . son cours est une causerie qui éveille la pensée , et la force à s exprimer dans une langue délicate , simple , savoureuse si c est possible . il nous force à admirer , quoi de plus grand ? il nous force à comprendre , quoi de plus juste ? c est possible , renée , vous êtes une ancienne : mais vous jugez son enseignement , avec des préjugés d école , dont je suis libérée , moi , heureusement . son devoir est de faire de nous des professeurs , non des docteurs ès lettres; par sa méthode , il manque à son devoir . dis donc , victoire , pour une stoïcienne tu manques d impassibilité : ce rude langage ne viendrait il pas d une blessure encore fraîche ? tu en veux à d aveline , avoue le , parce qu il te reproche la raideur d un esprit étroit , ce n est pas sa faute si tu ne veux pas t ouvrir , et si tu écris , dans tes devoirs sur rousseau , des phrases comme celle ci je cite textuellement , mesdemoiselles : rousseau connut la femme qui s aime seule dans une futaie . . . berthe rit à pleine gorge , et ce rire cingle victoire , qui de rouge devient noire de colère . elle est historique ta phrase , les générations à l école , ne l oublieront pas . bast , quand il n aurait fait que te mettre un peu de son inexorable clarté dans l esprit , tu ne devrais pas lui en vouloir . tu ne sais ce que tu dis , toi , tu es prise comme les autres; tu ne vois pas que cet homme est un cabotin , oui je le répète , un ca bo tin . il ne cherche que ficelles pour gagner son public . vous êtes là , bouche bée , riant quand il a de l esprit , pleurant quand il feint d être ému , et le coeur à l envers , parce qu avec sa voix molle et ses mots caressants , il vous a dit les malheurs de myrto ou d éryphile ! a la porte , à la porte . non , vous ne m empêcherez pas de crier ma colère; je vous dis qu il a le don de s émotionner lui même et de pincer de la guitare , avec autant d artifice , qu adrienne chantilly en met à s évanouir à côté de lui . oh victoire , c est indigne ! et deux grosses larmes perlèrent dans les yeux d isabelle marlotte , que marguerite entraîna vers la table , mettant fin à cette querelle qui s envenimait . notre thé se refroidit , hâtons nous de baptiser mon fils; voilà le compère , soyez toutes les commères , donneuses de ce qu il vous plaira; mais je supplie victoire de n être pas , par rancune , la fée carabosse de notre baptême . les sèvriennes se pressent autour du poupon , déjà revêtu d une culotte , taillée dans un mouchoir . je te donne l esprit , la bonté , l éloquence , la veine . et vous , victoire ? l austère victoire hésite; décidément il lui est cruel de souhaiter le bonheur à cette poupée qui vient de d aveline , mais il ne faut pas désobliger une compagne gentille ! la beauté , murmure t elle . vous me volez , qu est ce qu il me reste alors ? donne lui ton coeur , répond berthe , avec un baiser à l enfant qu elle pose triomphalement sur le sucrier . et baillez moi la saucisse ou les cornichons . boudiou ! fait thérésa qui entre , est ce que j arrive trop tard , on ne débine plus ! pendant quelques instants , le silence de la petite chambre n est troublé que par le bruit des cuillers , remuant le sucre dans les tasses brûlantes , les mâchoires dévorent; puis , la première faim apaisée , tandis que berthe , à califourchon sur une chaise , grille une cigarette qu elle vient d allumer à celle de thérésa , renée distraitement joue avec le poupon : je parie que notre cher m . lepeintre est encore allé déjeuner aux étangs de ville d avray . j ai remarqué que chaque fois qu il met son costume gris et ses chaussettes de soie rouge , il se hâte de nous donner campo . chic alors , le beau général; car il l a dit , moi je suis le général boulanger des sèvriennes , le beau général se gante en rouge ! porte t il maillot ? hum ! fait berthe , en dessinant avec le pouce , la ligne mince , si mince , de l élégant professeur , il doit manquer de plastique pour se produire sans artifices ! ah ! il va aux étangs de ville d avray ! si nous y allions un jeudi , proposa marguerite , j aimerais à voir les paysages de corot . nenni , ma belle , les nymphes de corot courent encore sous bois , et les rapins les poursuivent . je gage que si m . lepeintre s en va déjeuner là bas , c est pas scrupule d homme de science , qui veut préparer , de visu , une leçon sur l atalante spartiate . que nous importe ce qu il y va faire ! parlez moi d un professeur d histoire comme m . lepeintre . son enseignement est d une clarté mathématique , pas de digressions , d hypothèses imprudentes . il ne s emballe , ni pour michel ange , ni pour napoléon : il contrôle d abord , il affirme ensuite . assurément , approuve hortense , qui s épanouit au souvenir des services que ce cours d histoire rend à son militaire , sa méthode est froide , mais personne ne s entend comme lui , à débrouiller une période confuse , et à rendre à chacun ce qui lui est dû . m . legouff , notre vénérable directeur , nous a affirmé , l autre jeudi , que m . lepeintre était le professeur d histoire le plus remarquable de ce temps ci . en troisième année , nous pensons toutes comme lui; ce scepticisme rationnel le rend impartial , et nous met en garde contre l emballement des michelet . nous n avons pas encore pu nous rendre compte de l esprit de son cours , fait marguerite , en offrant quelques petits beurres à ses compagnes , mais son érudition n a rien d assommant; j aime le goût très sûr , le sens philosophique qu il apporte dans ses études d art et de civilisation . il a le don des idées générales . l ordonnance de ses leçons , vous le verrez plus tard , fait penser aux belles compositions d ingres , où chaque chose est harmonieusement placée : plus de dessin que de couleur . oh oui , en seconde année , on se fanatise pour la logique lumineuse de cet esprit; il n est pas jusqu à sa parole lente , zézayante un peu , qui n accentue le relief des différentes parties de son plan . amen ! amen ! trop de louanges mes amies; voulez vous donc qu à mon tour , je fasse mon petit lepeintre , et crie à votre nez qu il est surfait . . . on ne saurait en dire autant de ce bon jérôme . mon paternel qui l a vu conférencier , dit qu il a une tête de faune , et que sa langue , frétillante comme un dard , brûle de convoitise . . . encore si la convoitise en faisait un saint jean bouche d or . hélas . . . oh ! pour celui là , je vous l accorde , il est inimaginable : il troque la robe universitaire contre le casaquin et la plume des troubadours; sa philosophie embrasse tout , se plie aux cantates patriotiques , aux sirventois , aux odelettes d amour , aux mystères religieux , aux drames historiques ! . . . c est le portrait de l homme orchestre que tu nous fais là , renée ! gavroche , va ! il est certain que pour être bon professeur , son esprit a trop de fougue; jérôme pâtre est en retard de cinquante ans , il date des gilets rouges d hernani , sa barbe noire , ses cheveux noirs , ses yeux noirs , et son teint rouge brique , cette jeunesse si lourdement conservée , même sa belle âme déclamatoire , ont quelque chose de démodé . jusqu à ses mots , qui feraient encore le bonheur de m . d aurévilly . . . oh ! dis nous vite , ceux que tu connais; marguerite les collectionne dans son journal . voilà : renan , l eunuque de la philosophie . royer collard , le garde du corps du dogmatisme . le sceptique , un feu follet . voltaire , un touche à tout de génie . la rochefoucauld , un génie constipé ! un fou rire accueille ce dernier trait qui peint m . pâtre , beaucoup mieux que toutes les comparaisons de ses élèves , mais victoire , qui est de l opposition , s attache immédiatement à sa défense . celui là est sincère , qu importe s il manque de goût ! ah ! s il canalisait son éloquence . . . voilà le point , illustrissime victoire , canaliser son éloquence , si l on ne veut pas tomber dans le verbiage . en attendant le miracle , je vais à son cours comme j irais au cirque , pour voir les jeux d une habile écuyère : sur son cheval , en galopant , elle fait la révérence , enlève ses voiles; va t elle se déshabiller et se dresser toute nue sur la bête emballée ? non point . la cloche sonne , le cheval s arrête , cette fois encore nous n avons vu que les oripeaux de la philosophie . allons bon , ta philosophie , ma chère , ferait un joyeux vis à vis , avec cette reine de village , dont pascal parle quelque part . reconnais que , malgré ses défauts , son cours est passionnant , vous en sortez toutes la tête en feu ! oui , mais les pieds cloués à la terre , soupire thérésa ! tu me la bailles belle , marguerite , as tu appris , à son cours , un mot de philosophie ? as tu relu tes notes ? sois franche , vois tu plus clair dans ce chemin noir , où l on se bouscule pour découvrir la vérité ? non , et de cela je lui en veux ! c est une ronde où toutes les idées tourbillonnent , ivres , comme des mouches sur une cuve de vendange . jérôme , mon p tit , peut se vanter de faire mousser ta verve : tu railles , car tu l aimes , parce que tu sais que dans ces leçons d éloquence . . . verbeuse , j en conviens , il met toute son âme , une âme bonne , naïve , et si pleine d affection pour nous toutes . . . non , je t arrête , tu es trop indulgente pour le dieu pan des sèvriennes . laisse moi dégonfler ma rate , ma pauvre vieille , elle est trop lourde depuis que je suis raisonnable ! la philo vit elle , comme la littérature , de l air du temps et de beaux désespoirs ? si elle est la science de la vie , elle doit éclairer nos idées , elle doit nous donner un tel respect de nous même , que nous voulions vivre nos idées . rappelez vous l homélie de mlle vormèse , qui s est refusée , par scrupule , à nous prôner une doctrine plutôt qu une autre , voulant que nous fissions seules nos premiers pas , et que notre règle de conduite fût le fruit de nos études philosophiques ! aujourd hui , je suis aussi bête qu il y a six mois et je suis moins tranquille ! quand jérôme explique les pères de l église , j envie le sort des martyrs . quand il vante les stoïciens , j adore lucrèce; s il exalte épicure , je crois que le beau pourrait être ma conscience morale . l égoïsme de bentham , me semble vertu; la sympathie de stuart mill , me fait pleurer de tendresse . perchée sur toutes ces doctrines , je suis le coq d une girouette qui pousse son kokoriko à tous les vents . il y a du vrai , murmure marguerite , que cette diatribe ramène vers une souffrance cachée , la science est peut être un mal . la vraie philosophie serait elle de vivre conformément à sa nature ? mais , berthe , pourquoi n allez vous pas consulter mme jules ferron ? fait soudain victoire , qui depuis un instant serre les lèvres , plisse son front attentif et rageur . moi aller la trouver ! lui dire ce que je pense , avec des mots qui s embrouillent dans ce charabia scolastique ? elle aurait une piètre idée de moi . je ne veux pas de ses bésicles; j aime mieux demander conseil aux arbres , aux vieux rocs , aux nuages de notre chère forêt . la nature , elle , ne se trompe pas , la nature ne ment pas ! vous oubliez , ma chère , fait l autre froissée , que vous serez professeur , qu il vous faut une doctrine , que vous en serez responsable . pourquoi ne pas vous arrêter à celle que vous voyez à l oeuvre . qui moi , épouser le stoïcisme ! ah ! ben j en ai soupé de cette doctrine , depuis que j ai vu les gens d ici se murer le coeur . le stoïcisme ! c est une doctrine de vieillards , pour qui la résignation est une fin ! mais quand on a toute la vie devant soi , qu elle vous appelle , les bras ouverts , moi je m élance avide d espoir . . . et si je tombe , je n ai pas honte de pleurer . ne blâme pas le stoïcisme , ma chérie , fait gravement isabelle marlotte , dont la figure pensive prend soudain une expression douloureuse . nos âmes , parce qu elles sont trop neuves , ne le comprennent pas et le jugent inhumain . les stoïciens sont des héros , la grandeur d âme chez eux , ne peut se mesurer qu à la taille des événements . savons nous au prix de combien de larmes secrètes , de douleurs cachées , celle que vous repoussez a acquis le droit de proclamer sa force ? . . . assise au coin du feu , marguerite chantonne , à la poupée endormie , une berceuse de schubert; le bois crépite , éclate , l eau bouillonne , les esprits mystérieux du feu et de l eau accompagnent la musique de leur rythme léger . dormez , dormez , celle qui vous aime , veille sur vous , mes chères amours . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . renée diolat , touchant du doigt l épaule de berthe , lui montre marguerite perdue dans un songe : la voilà cette sagesse que vous cherchiez si loin . . . et c est d aveline qui nous l envoie . chapitre xvii journal de marguerite février . quel est le manège de jeanne viole; on la surprend dans les petits coins avec mlle lonjarrey . se confesserait elle ? de quoi , pourquoi ? de fausses confidences , alors ? avec elle , on en revient toujours à marivaux . mais non un marivaux léger , qui ne blesse ou ne souffre qu à fleur de peau . le marivaux qu elle incarne a plus de rouerie . elle s est composé un personnage , qu elle s apprête à jouer dans la vie : elle s essaie ici . chez elle tout est mensonge , l esprit sait où il va , le caractère fuit . . . elle affecte une nostalgie des carmels , où les âmes vivent sans cesse agenouillées devant dieu , et l on sait fort bien qu elle encourage l amour de cette malheureuse angèle bléraud , qui ne vit , ne respire que pour elle . quand jeanne viole parle des siens , il semble que ce soit de rois en exil décidément on voit que son imagination a des lettres et l on sait par jacqueline , qui est de son pays , que le père viole est chand d vin à toulon . on voit , sur sa table de travail , des livres édifiants : le devoir présent , et les livres du pasteur wagner , très appréciés dans le monde ministériel . depuis huit jours , elle limite sa nourriture à table , elle s émacie , noircit le dessous de l oeil , brûle avec un peu de fard de fausses pommettes de poitrinaire . on la regarde , on la plaint , on l interroge; elle révèle une si belle âme , que mme jules ferron lui accorde la faveur d un entretien ! tout le monde serait il dupe de cette comédienne ? février . isabelle marlotte sort d ici , ce qu elle vient de me raconter me confirme la rouerie de jeanne viole . elle aussi avait été enjôlée; ce brave coeur avait subi aveuglément le charme irrésistible , paraît il , de ces yeux verts , de ces deux fossettes voluptueuses . jeanne viole était si bien entrée dans la vie intime d isabelle , que ses moindres relations lui étaient devenues familières . elle a voulu s en servir , c est à cela qu elle vise partout , le truc a mal réussi . n a t elle pas ébauché un mariage , entre une amie d isabelle une jeune provinciale , un peu excentrique , mais riche , belle , fille unique , dont le rêve serait de chanter à l opéra , et un soi disant vicomte de x , jamais le nom n a été livré . ce vicomte était le merle blanc , vieille noblesse , château en touraine , grosse fortune , jeune , beau et militaire ! excentrique lui aussi par dessus le marché ! au premier mot , la jeune fille tombe amoureuse de cet inconnu qui demande sa main sur sa seule réputation est ce assez conte bleu , cette histoire là . une tante , vieille dame fort respectable , assurait jeanne viole , servit d intermédiaire , on devait se rencontrer dans ses salons très prochainement . or , renseignements pris , la fortune de la fiancée se trouvant très ébréchée , et l excentricité ayant été crûment qualifiée d esprit fêlé , par les gens qui renseignaient , le merle blanc se retira : sans explication , sans excuse , le voilà parti . fureur de la jeune fille qui , se voyant déjà vicomtesse , étudiait le blason . la tante de jeanne viole propose un autre mari , puis deux , puis trois , avec une telle insistance , qu un beau matin la mère et la fille débarquent sans prévenir , et tombent dans le guêpier d une agence matrimoniale . isabelle marlotte , indignée , vient de gifler la belle viole , qui se morfond de colère , et certainement se vengera . jusqu où ne montera t elle pas , puisque voilà le premier échelon de la duperie franchi . février . je travaille avec allégresse , mon travail est bon . je sens peu à peu que l instruction que j acquiers n est plus cet amas de marchandises empilées dans un hall spacieux; j ai conscience d ouvrir mon esprit à un monde nouveau , de le déchiffrer , et de m agrandir au contact de la pensée humaine . derrière moi , je laisse les dépouilles de l être que j étais encore , en entrant à l école; mais le chemin parcouru , hélas ! est de ceux qu on ne retrouve jamais . février . une image : en des temps barbares , les chasseurs d élans dressèrent , comme un trophée de chasse , le long d une route , les bois de leurs victimes; chaque andouiller porte d autres ramures , le nid de merle est si large qu il supporterait aisément l épieu meurtrier . au dessus de l avenue , passe dans une gloire nuageuse , le cimier de l ancêtre . . . et dans le parc ce sont les arbres défeuillés sous la lune d or . est ce beau l imagination ! er mars . ah ! si la vagabonde se bornait à chercher des images . mais elle va , elle va , elle crée l avenir , l arrange si radieux ou si triste , que selon les jours , je soulèverais des mondes , ou je resterais là , anéantie . charlotte ne comprend rien à cette nervosité; elle est si calme , si fraternellement amie de son fiancé ! moi je n aimerai jamais ainsi , si j aime ! pourquoi penser à ces choses : aimer , ce serait une folie , je ne serais plus à mes livres , à ma tâche , et je me suis vouée à l enseignement . a quoi bon souhaiter qu on m aime , leur amitié me suffit . charlotte a confiance en moi , henri dolfière me témoigne sans cesse son estime et sa sympathie par des riens qui me vont au coeur . je l admire , je crois qu il y a en lui la promesse d un avenir magnifique . je l ai revu deux fois cet hiver , il m a déjà conté ses projets de statues , expliqué ses rêves , ses habitudes de travail . . . quel être mystérieux , attirant qu un artiste ! si j aime jamais , ce ne sera qu un poète ou un artiste : il sera simple et bon comme le fiancé de mon amie . chapitre xviii berthe passy à son père , m . jules passy , poète , à barbizon . avril . mon vieux jules , il y a bien du nouveau ici , ce coquin de printemps fait des siennes ! l école est tout en émoi depuis que les bourgeons s ouvrent et que les ministres viennent . nous avons été cette semaine en grand tralala . je suis estomirée de l effet qu un homme produit , dès qu il est ministre . nous étions toutes comme m . jourdain devant les mamamoutchis . mais quelle déplorable éducation est la mienne , au fond de mon sac , je n avais pas de quoi faire une harangue , à peine un tout petit mot sec , pour l assurer de mon dévouement ! mais dès qu il a été parti , l esprit m est revenu avec une cabriole , et je leur ai chanté la chanson du troupier . elle retroussa sa queue et s assit sur un banc , fit un panier de c . . . pour mossieur l président . elle a de l entendement , cette bique ! elle a de l entendement . il y avait de quoi me fourrer au clou . la vieille lonjarrey en a ri aux larmes , et m a mouillé la joue d une goutte de marc : j étais dans la note ! le ministre n a pas été le bienvenu . qu avait il besoin de passer en revue nos binettes ? on lui a bien fait voir que ce qui se passe chez nous ne le regarde pas . mais il y avait eu du bruit dans landerneau , on parlait de guerre ouverte , de démission . . . tout ça courait de bouche en bouche , avec des chut , des n en dites rien , gardez moi le secret . le soir même , nous pleurions l école à deux doigts de sa perte ! je m apprêtais à te rejoindre pedibus cum jambis , mon baluchon sur l épaule , quand les ministres sont venus . rassure toi donc , mon vieux , j en ai pour deux ans encore à vivre aux frais de la princesse . le ministère est dans la dèche , on réclame des économies; on devait nous manger les premières , c était une prévenance , sans doute , que de venir nous demander à quelle sauce nous voulions être mangées . notre jeunesse a parlé pour nous , cette fois on nous fait grâce . ne trouves tu pas qu un ministre , qui se respecte , devrait toujours paraître en public , avec la robe de mazarin , ces choses là devraient faire partie du garde meuble un ministre en pardessus , ça manque au décorum de l histoire : comment le populo aurait il confiance , dans un ministre qui n a pas d uniforme ! enfin , pour un ministre en bourgeois , le nôtre avait belle tournure . son monocle à l oeil , il voletait d une élève à l autre , d une classe au jardin , avec de petits gestes surpris , satisfaits , mesurant tout , de son oeil supplémentaire . ah ! si nous avions eu le temps de faire connaissance , ce jour là , sèvres fournissait à la france soixante directrices nouvelles; un mot de lui , on nous créait des lycées ! mais la veuve était là . elle trottinait devant ces messieurs , toussant , faisant sonner le pas du maître . le ministre suivait , les yeux sur ses bas blancs et ses gros petits pieds . m . gréard et m . rabier accompagnaient le convoi ! d une voix sèche , en passant , notre mère nommait : bibliothèque , salle d étude , matériel du cours de coupe , classe , chambre d élève . . . voyons , insistait le ministre . crois tu que l excellence a chipé un gâteau dans la chambre de myriam lévis ! quelle tête a dû faire la veuve ! tout de même c est un bon garçon , ce ministre . le plus joli de l histoire , ce n est pas d avoir vu le pipelet endosser l habit bleu ô bleu de sèvres , ni d avoir contemplé l air rogue , l air à la diogène parlant au fils du soleil , de notre très illustre directrice; le clou de la journée , ça été l ingénieux manège des élèves qui vont quitter l école . ah ! mon pauvre vieux , pour qui sait regarder , il n y a pas grande différence entre l école et ce monde qu on nous apprend à mépriser . pour être en république , on ne renie pas le vieil esprit de cour; il faut se pousser dans le monde , j en vois qui déjà y travaillent , tous les moyens sont bons . ces demoiselles avaient soigné la tenue du jour , robe noire sans fanfreluche ni dentelle , chignon provocant , regard velouté , vraie tenue d examen , faite pour donner aux juges l envie d admirer ce qu on prend trop de soin à leur dérober . la tête sur leurs livres , elles dévoraient port royal , pascal , mme de maintenon . l école n avait plus assez de bouquins jansénistes ou pédagogiques ! j ai mis les miens aux enchères , ça m a rapporté trente bûches pour me chauffer cet hiver . pense donc : m . rabier est un philosophe protestant et m . gréard se tue à faire de mme de maintenon , la matriarche de l université ! dans tout ça , la barbe brune du ministre a été négligée; il n a pas fait de livre , lui , et de plus il n est que la roue de rechange du chariot universitaire . mais au bout d une heure , toutes ces demoiselles étaient amoureuses des grands yeux noirs de m . rabier , ou du fin profil xviiie siècle de m . gréard . allons , il y aura cette année quelques débuts à paris . et puis , le vent verse sur l école des effluves printaniers . depuis que les feuilles poussent , on a du vague à l âme , et jérôme , notre fidèle jérôme , fait l école buissonnière en quête du rossignou . il est venu à neuf heures du soir faire son cours . quelques élèves étaient couchées , les autres éparpillées dans la maison . on sonne la cloche ! vite , sur les chemises de nuit , on jette un tablier , un châle . les frisettes du lendemain se dépapillottent , et au petit bonheur on se faufile dans la salle , pour écouter la plus brillante , la plus fougueuse , la plus lyrique improvisation sur l amour . dehors des nuées d étoiles palpitaient , ça sentait bon comme dans les rêves de shakespeare . il a parlé de l amour dans la nature , loi suprême de la vie , du rossignol se mourant pour sa femelle . il s emballait , et comme nous avons droit de discuter , je l ai taquiné pour qu il allât plus loin , et à propos du sentimentalisme chez goethe , j ai défendu la charlotte de werther , ce qui m a valu cette riposte : alors , mlle passy , vous serez de celles qui ménagent la chèvre et le chou . pouf ! il flamboyait , sa barbe noire , plus noire encore , un vrai diable , papa . a la fin je n osais plus le regarder , sa langue pointue , frétillante , gigotait si vite , que j en avais le vertige . il ne tenait plus en place , bondissant sur l estrade , prenant sa chaise , la quittant , frappant la table , toujours en gestes parallèles , appuyant sa démonstration d un : voilà le point , mesdemoiselles ! . . . tout à coup , un rayon de lumière a fait miroiter , au bout de sa chaîne de montre , un long cheveu de femme . était il noir ou blond ? personne n a pu le reconnaître , mais le fou rire m a prise , j ai feint de parler à marguerite triel . vous disiez , mademoiselle ? . . . allons dites , dites , j aime qu on me contredise . et moi , hypocritement : j affirmais , monsieur , qu une femme ne peut être heureuse , que si elle est une célimène . lui : célimène , mademoiselle , y pensez vous ! mais c est une dévoreuse de coeurs ! une cannibale ! c est l éternel bourreau ! ah ! voilà bien les femmes ! non , non , mesdemoiselles , ne soyez jamais des célimènes . soyez des femmes , aimez , soyez aimées . la femme , voyez vous , il n y a que ça . c est l être de boté , de toutes les botés . et je ne parle pas de cette boté fade et conventionnelle , mais d une boté saine et habitable . . . heureusement il n y avait pas de lune ! curieux , tu voudrais bien savoir de quoi nous avons rêvé cette nuit là . je te réserve le trait de la fin , un trait monstrueux qui te donnera l idée nette du stoïcisme sèvrien : victoire nollet tu sais ce chronomètre à siphon , a perdu brusquement sa petite soeur . on est venu la prévenir quelques instants avant de faire sa leçon d histoire . elle est allée tout droit chez mme jules ferron et lui a dit : madame , ma soeur vient de mourir , voudriez vous me permettre de partir après avoir fait ma leçon . mme jules ferron lui a serré la main . on admire beaucoup ici cette énergie , que moi j appelle du sans coeur ! enfin , les vacances de pâques approchent , je vais donc te rejoindre , mon bon vieux; avec rosalie , nous aurons vite fait de repasser et de raccommoder ton linge , à moins que , par économie , tu n aies fait comme la reine isabelle; ou bien comme l ami pierre , allant chaque semaine , laver sa chemise dans le joli petit lavoir , sous bois . ah ! si tu ne m avais pas ! et si tu ne m avais pas donné , sans le vouloir , de la raison pour quatre ! a bientôt , mon p a; on va polissonner dans la forêt , et lézarder à plat ventre sur les mousses . tu me dénicheras une couvée de merles , je les lâcherai dans le parc , quand ils sauront siffler les plus jolies chansons . un p tit bécot , de ma bouche toute ronde , ta pépinette . chapitre xix journal de marguerite triel avril . je suis bien contente . berthe a eu les honneurs de la première visite de m . legouff , notre directeur . il est venu aujourd hui au cours de m . lepeintre , nous étions tout regards , tout oreilles . voilà le premier académicien que je vois ! c est un petit homme sec , sec comme sarment de vigne , vendanges faites , avec de petits poils autour de la tête . sa peau est si ratatinée , qu on lui donnerait cent ans , mais il est encore droit , alerte , sanglé dans une redingote vert bouteille , avec des galoches aux pieds , sans doute pour l empêcher de s envoler au premier coup de vent . il semble porter le costume de son premier drame , pantalon puce , redingote vert fané , gilet croisé , faux col en collerette , gibus aux ailes retroussées . et ce vieillard là fut enfant avec musset , hugo , lamartine ! on dit que sur eux , il a mille détails à conter . berthe tremblait; bonnement , pour la rassurer , et peut être aussi pour mieux l entendre , il lui a pris la main : ar ti cu lez mieux , mon enfant . ses yeux , sous les paupières retombantes , l encourageaient d un si gentil sourire . nous aurions voulu être toutes à la place de berthe . mais je suis contente que ce soit elle qui ait recueilli les félicitations de m . legouff , après une conférence très vive , solide , bien composée , sur les maures en andalousie . mme jules ferron , est ce un hasard , n assistait pas au cours . m . legouff est parti avec m . lepeintre , qui l emmenait en troisième année . il nous a laissé une impression charmante , celle que ferait un bon grand père , très savant , très illustre , qui aimerait à donner à ses petits enfants d adoption , le meilleur de son esprit , et un peu de son coeur . comme nous l aimerons en troisième année , puisqu il ne vient à l école , que pour aider de ses conseils les futures agrégées . avril . voici pâques; je pars en vacances , j irai à barbizon voir berthe et son père , puis je rejoindrai charlotte et son fiancé , nous avons tout un programme de promenades à faire dans paris . mon coeur bat trop vite , comme je vais être heureuse avec eux . barbizon , jour de pâques . il pleut , pas moyen de courir en forêt , nous restons là , calfeutrés dans la chambre; berthe déclame salammbô , m . passy somnole dans un vieux fauteuil mal rempaillé , sa chatte entre les bras . j écoute , mais ma pensée est loin , elle tournaille obstinément , autour d une autre chambre que j aime , où vit , où respire , où travaille si joyeusement charlotte . ma pensée les voit , je leur ris . il fait bon ici près de berthe , mais je voudrais être là bas , auprès d eux . avril . il pleut; entre ciel et terre , c est une trame mouvante que brode le feuillage des grands chênes , et que déchire avec quelle joie barbare le vent , le vent qui viole la forêt , le vent qui tue les nids . c est sur les cailloux du chemin , dans l herbe , les rigoles , une lente ritournelle , un fredon mélancolique d êtres invisibles , qui se plaignent : eux aussi souffrent ! ainsi la douleur est partout ! et cette trame grise , entre ciel et terre , comme un voile obscurci , enveloppe notre souffrance et celle de l univers . avril . la forêt a dit : il faut avoir pitié ! je pense aussi que les plus hautes leçons , les leçons de grandeur d âme , c est la mer , la forêt , la montagne qui nous les donnent . avril . m y voici , dans cette vieille rue saint jacques , où habite charlotte; je n arriverai jamais assez tôt , pour leur offrir les premiers rameaux de joli bois , que le père de berthe est allé me cueillir , ce matin , dans la forêt . l étrange et brave coeur : il est bien l image complète de l ébauche qu est berthe; à vivre près de lui , on ne songe plus au ridicule de ses habits , à la singularité des papillotes . il vit en communion avec la nature , simplement; c est cette sincérité , cette bonté qui seront dans la vie la grande force de berthe . a table , on cause de mon voyage à barbizon , les fleurs embaument , m . dolfière a voulu que je lui fleurisse sa boutonnière; charlotte , avec ses dents , a coupé le brin que j ai piqué ensuite au veston de son fiancé . avril . visite au luxembourg : nous avons regardé longuement le saint jean baptiste de rodin , et sa danaïde . puis les puvis de chavannes , les carrière , les très rares tableaux de l école impressionniste . c est un éblouissement . il nous a expliqué , à toutes deux , les tendances modernes de l art , le retour à la nature , à l admiration du vrai , à la plastique sincère des êtres vivants . avril . je rentre heureuse à l école . pendant ces vacances , trois choses ont remué en moi les sources profondes; trois choses ont surgi , qui vont dominer , je le sens , ma vie de sèvrienne . la pitié pour ce qui souffre . l amour du beau . l impérieux besoin de me retrouver , moi aussi , dans un autre coeur . chapitre xx journal de marguerite triel mai . je travaille fiévreusement; les jours passent sans durée , je suis avide d aller sans cesse plus avant , je dévore la bibliothèque . j abandonne à d aveline le soin de me rapprendre mes classiques , je les ai tant , tant rabâchés depuis mon brevet supérieur , que je finis par les considérer , comme m . de goncourt considérait l antiquité : ce pain des professeurs . tous mes jeudis , en revenant de notre promenade dans les bois , je lis les oeuvres de nos poètes contemporains , en remontant à musset , puis à sully prud homme , à leconte de lisle que j ignore . comme ceux là sont près de mon âme , près de mes yeux . il n y a pas à dire , même dans les oeuvres du divin racine , il y a une phraséologie de bonne compagnie , une majesté dans l allure des tirades , comme dans le mouvement des personnages , qui glacent l émotion très profonde du drame . il faut la simplicité , la mesure , l émotion contenue , mais qu on sent si profonde , de mlle bartet pour ressusciter , au bout de deux cents ans , l iphigénie rêvée par racine . sa voix , la noblesse de sa résignation , la réserve de son ingénuité , l autre jour m ont bouleversée . c est la première fois que j ai senti , au théâtre , une âme souffrir sincèrement : et c est la divine bartet qui fait ce miracle de ranimer la momie qu était devenue , pour nous , l oeuvre de racine . je lui ai écrit , le soir même , mon admiration , ma reconnaissance aussi . était ce bien correct ? faut il toujours vivre guindée par cette correction qui vous prive si souvent du plaisir d avouer sans détour ce qui plaît , ce qui émeut ? mai . bartet m a répondu un mot charmant; je le fixe , comme une fleur , à cette page de mon journal . er juin . est ce gentil , bartet m envoie une baignoire pour la matinée de dimanche aux français , on joue : on ne badine pas avec l amour . je préviens charlotte et son fiancé . juin soir . elle a été exquise , l austère camille , l égarée , celle qu une expérience prématurée déflore , cruelle et candide , se jouant sans scrupule de l âme de rosette , de l âme de perdican . mais pourquoi cette comédie de musset , si émouvante à la lecture , si à la fois rêve et réalité , devient elle obscure à la scène; charlotte et moi nous avons eu la même impression , comme si ce théâtre , écrit pour les délicats , n était vraiment clair , vraiment dramatique , que lu en silence . même ces passages exquis , cette poésie que l âme de perdican jette sur les souvenirs de son enfance , sur l étang , les arbres qu il retrouve si petits : à la scène , quoique dits par le bargy , cela paraît déclamatoire . je crois que le mystère d une lecture convient mieux au théâtre de musset , que le jeu , souvent médiocre , des artistes qui l interprètent . henri dolfière m avoue qu il est venu là pour me voir , mais qu il a horreur des bonshommes et des bonnes femmes des français . je lui ai parlé de mes lectures , il m a demandé de ne pas lire baudelaire; pourquoi ? parce qu il aurait regret , que les fleurs du mal laissassent leur ombre sur ma pensée . non , non , je ne lirai pas ce livre , il m est doux d obéir à ce désir , si délicat , d un ami . fin juin . je ne sais même plus le jour qu il faudrait marquer en haut de cette page . le temps file , monotone , fécond . nous arrivons au bout de notre programme . ma première année sera finie dans un mois , j en suis surprise ! comment , il y a un an que je chevauche mon rayon d or , étonnée , radieuse , cueillant à pleines mains les souvenirs qui parfument ma route . je ris de la gloriole des premiers jours , quand je faisais mettre sur ma carte , ce titre de sèvrienne , dont j étais plus fière que de six quartiers de noblesse ! au fond , je suis très individualiste , j ai l orgueil de vouloir être quelqu un , de faire moi même ma vie présente , ma vie future . ai je bien profité de cette année de travail ? mes professeurs disent oui , je partirai avec des compliments plein mes poches . mais je ne suis pas satisfaite . j ai conscience de temps perdu , de mauvaises habitudes d esprit , que je n ai pas corrigées par paresse . je me fais l effet d être toujours en location , de ne pouvoir encore me mettre dans mes meubles . ce que je pense n est pas entièrement à moi . ma maison est faite de bric et de broc , arrangée peut être avec chic . ceux qui m écoutent ont l illusion d entendre des choses personnelles : je rougis de mes larcins . je voudrais payer mes idées par un effort vigoureux , et sculpter mes meubles , après les avoir construits moi même , pour les besoins de ma maison . je ne voudrais pas que mes élèves , plus tard , ne vissent en moi qu un manuel de l école de sèvres . tout mon travail de seconde année tendra vers ce but; il est grand temps d être autre chose qu un brillant esprit d assimilation . et puis , je ne veux pas séparer l effort de mon esprit , de l effort de ma conscience; si jamais le grand principe de l étude a été donné , c est bien par cette vertueuse femme que nous fréquentons trop peu : eugénie de guérin . je lis non pour m instruire , mais pour m élever . son journal devrait avoir la place d honneur , dans nos chambres de jeunes filles; il nous redirait , lui , d être probes , d écarter toutes les lectures qui peuvent souiller nos âmes , de sauvegarder , comme un bien inestimable , la pureté . er juillet . j ai eu trois ou quatre fois , la joie de faire une très bonne leçon . ces jours là , j ai connu le paradis : je me sentais soulevée , frémissante , avide d atteindre à la perfection . c était un contentement délicieux , que je savourais dans mon for intérieur . je me surprenais à rire , du même petit rire qu a ma conscience , après une bonne action . les jours qui suivaient , c était une sérénité paresseuse , j envisageais l avenir sans inquiétude , comme si le succès était désormais infaillible . tout me paraissait facile , je me sentais des épaules à soulever le monde . mais que de jours mornes , où , le coeur serré , je n osais plus me réjouir , doutant de moi même , maltraitant mes professeurs , croyant à la malchance , nerveuse , irritable et si malheureuse que j aurais voulu mourir . . . parce qu une leçon ne valait rien . je n ai pas le courage de berthe , qui ne se laisse déprimer par aucune injustice . d aveline la goûte peu; cet esprit frondeur , irrégulier , cette parole trop prompte , et souvent éclairée de mots que lui fournit le lexique paternel , choquent le puriste , un peu étroit , qu est notre professeur . moi , je reste désarmée devant un jugement sévère : l idéal serait d être le personnage pondéré , si réfléchi , qu est victoire nollet; celle là plane dans une impassibilité stoïcienne , au dessus des bourrasques de notre vie scolaire . il se fait , dans l ordre de la promotion , un mouvement sensible . adrienne chantilly ne tient plus la tête de la classe; nos professeurs ont vite percé le fragile tissu de son esprit . seuls , des évanouissements propices et le jeu de paupières , dupent encore m . d aveline . victoire monte , monte; jeanne viole travaille et mène de front une tactique fort intelligente , qui lui gagne ici des sympathies utiles . bléraud est nulle; hortense ne travaille que pour ugène; thérésa est moyenne , berthe inégale . en somme , la lutte pour le n de la licence est bien limitée entre victoire nollet et moi . juillet . nous y pensons déjà : ce matin les élèves de deuxième et de troisième année , sciences et lettres , sont parties pour la sorbonne , où ont lieu les examens d agrégation et de licence . dès six heures du matin , le désarroi était dans l école : de grandes voitures cook , à postillons , stoppaient devant les grilles; nous étions toutes levées , aidant nos compagnes , leur faisant du café , des rôties . elles sont vertes , ou si pâles , que les flacons de sels circulent . vite on les met en voiture : cherchez sur la route , un bossu , un soldat , une femme grosse , leur crie berthe , et tout ira bien . les voitures enfilent l avenue , tournent brusquement sur la route , les voilà parties , nous agitons encore nos mouchoirs . isabelle et renée m ont fait peine à voir . myriam s est trouvée mal . ce départ pour les examens me bouleverse . il y avait quelque chose d héroïque , dans le sourire confiant qui passait , une seconde , sur ces pauvres figures tirées , fiévreuses , dont les yeux criaient grâce . cette seconde était celle du baiser que mme jules ferron donnait à chaque sèvrienne . elle était descendue jusqu au perron d honneur , nous étions toutes groupées au bas des marches , la regardant , si pâle , elle aussi , dans sa robe noire , debout au seuil de la maison . a cet instant , elle eut l attitude hautaine du chef , qui veut donner son âme à celles qui partent , et c est le coeur battant , que chaque élève a reçu son baiser . voilà quel viatique elles emportent ! je crois à son efficacité . juillet . nous sommes dans l attente du résultat . renée dit qu elle n a pas su traiter son sujet de littérature ! hugo et lamartine peuvent ils être appelés des classiques ? quant à isabelle , elle est sûre d avoir dit des sottises , dans sa composition de philosophie : quelle place faut il faire aux beaux arts , dans l éducation des femmes . aucune , a t elle répondu . myriam a porté une feuille blanche au jury , puis s est retirée . juillet . je gagne mon pari , elles sont admissibles . renée a vite sauté sur mes contes grecs de marnille , que je lui avais promis . elle adore l esprit de ce conteur , qui est l auteur aussi , de la plus intelligente , de la plus amusante histoire grecque . ma joie , demain , sera complète . juillet . charlotte est reçue . c est dans ma chambre , où ils m attendaient tous les deux pour épargner à ma lolotte l angoisse de voir passer ce feuillet blanc , qui affiche si peu de noms à la porte de l école , que je leur ai annoncé la bonne nouvelle . en route , j avais croisé d aveline , qui m avait dit tout de suite le résultat; il voulait me parler de moi , me serrant si affectueusement la main . mais je brûlais de me sauver , d aller les rejoindre , j ai crié : merci , merci , et au galop , je suis revenue dans ma chambre . nous étions ivres tous les trois , charlotte pleurait , je riais , lui nous tenait chacune par la main , et confondant nos mains dans un même baiser : vivent les sèvriennes , vive mlle lonjarrey , hourrah pour marguerite triel . en partant , il m a dit : maintenant que charlotte va être un peu plus votre soeur , mademoiselle , voulez vous me faire la grâce de m accepter pour ami . oh ! oui , ai je répondu , en y mettant tout mon coeur . charlotte nous regardait avec des yeux ravis . tu sais qu il t adore , et qu il veut dans un médaillon sculpter nos deux profils . je me suis sentie rougir . juillet . il était écrit que j aurais un ami ! l amitié d henri me comble de joie; son esprit me plaît , son coeur me plaît . j aime son passé de travail , d efforts souvent pénibles charlotte me l a dit , pour réaliser le beau rêve de l artiste . je l aime d avoir choisi l être sincère et tendre qu est charlotte , pour en faire le compagnon de toute sa vie . puis , je crois bien que , sans tout cela , je l aimerais , parce que je sens qu il m aime . juillet . voici les dernières lignes que j écris à sèvres . demain , nous quitterons toutes l école , pour aller en vacances . je ne m en réjouis point . je voudrais demeurer ici toujours . si nous sommes des bénédictines laïques , il est si doux de l être . il faudra s en aller tout à fait dans deux ans; déjà cette pensée me déchire . on est si bien sous ce toit , près des beaux arbres , près du jet d eau où chuchotent des voix anciennes , parmi les livres rangés dans les vitrines blanches , sous les écussons blancs enguirlandés de lys . chercher les idées qui volent , du portrait de louis xv à ce qui fut jadis le médaillon de la marquise , chercher son visage dans les hautes glaces , et s y voir encore fraîche . ignorer la vie , n en connaître que les on dit des poètes et des penseurs , vivre de ses seules émotions . quel rêve ! adieu , chère petite chambre que je ne retrouverai pas en revenant; une autre prendra ma place , et ne saura pas combien tu me plaisais : j ai voulu que ta parure , ces mousselines , ces fleurs , ces photographies fussent un reflet de moi même; c est un peu de mon âme , chère petite chambre , que je t ai donné là . je m en vais , le coeur gros des souvenirs que je te laisse , j avais fait mon nid; malgré moi , je l abandonne , je pars , déjà je n ose plus me retourner . adieu , adieu , si les choses ont des yeux , si les choses gardent mémoire de ce qui passe , souviens toi , qu ici nos mains fraternellement se sont unies , et que plus rien , jamais , ne détachera la mienne de celle qui la cherchait . chapitre xxi rapport de mlle lonjarrey , surveillante à l école de sèvres à mme jules ferron . madame , vous m avez chargée , l année finie , de vous adresser un rapport confidentiel , qui puisse compléter le dossier des élèves , que j ai sous ma surveillance . le voici . d une façon générale , je ne trouve pas dans cette promotion , la discipline et le respect nécessaires , comme vous nous le dites souvent , madame , à toute oeuvre intellectuelle et morale . presque toutes ces demoiselles sont d esprit léger , remuant . elles aiment la parure , et leur jeunesse accorde une créance inimaginable à la plus value d une fraîcheur passagère . elles attachent du prix à des détails , et semblent ignorer que la vraie vie de l école , est celle où vous les conviez , madame , dans les hautes sphères de la méditation et du recueillement . je m efforce de le leur faire comprendre . je ne désespère pas de voir aboutir la conversion que j ai entreprise . voici donc ce que je puis vous dire sur chacune de nos sèvriennes : mlle chantilly a , au plus haut degré , le souci de sa taille et de son ajustement . orgueilleuse de ses prérogatives de première , elle s imagine que sa présence , au milieu de nous , augmente la gloire de l école . au surplus , je la soupçonne de n avoir aucune vocation pour l enseignement , de viser à autre chose , en se servant de l école comme d un tremplin , si j ose m exprimer ainsi . si j en crois les confidences de qui vous savez , son entreprise serait de compromettre un de ces messieurs , puis de s en faire épouser . elle aurait jeté , à cet effet , son dévolu , sur m . d aveline . comptez , madame , sur ma vigilance . mlle triel , gentille jeune fille , douce , timide , bien élevée , un peu trop sauvage . s ignore elle même . travaille beaucoup , sans bruit . promet d être un professeur solide et modeste . je n ai rien à ajouter . mlle nollet mérite en tout point l estime dont vous voulez bien l honorer , madame . depuis le malheur qui l a frappée , je ne l ai pas surprise une seule fois à pleurer; même , mlle vormèse lui ayant demandé ce qu elle pourrait faire pour l aider dans sa peine , mlle nollet a prié mlle vormèse de vouloir bien lui permettre de travailler l allemand avec elle , en vue de sa licence . elle est donc tout à l étude . sa santé reste déplorable , la crise attendue ne se déclare pas , malgré les douches glacées que , sur l ordre du docteur , l infirmière lui administre tous les jours que dieu fait . enfin ! j ai plaisir à insister sur le labeur , sur l énergie de cette jeune fille , qui témoigne d une nature virile , bien préparée à recevoir la manne stoïcienne . mlle viole , une de nos bonnes élèves , serviable , droite , méfiante d elle même , demandant à plus expérimentée qu elle l appui d un conseil . elle cherche sa voie . n osant s adresser à vous , madame , par un sentiment de touchant respect , j . viole est venue à moi . dans mon cabinet , nous discutons morale et philosophie; elle est vraiment intéressante , dans son ardeur à chercher la vérité , à s attacher aux principes découverts . c est une âme délicate , plus faite pour le cloître que pour la vie . cependant j espère , par des paroles réfléchies , lui rendre le goût de l action; et , en m inspirant , madame , de votre sagesse , l aider à sortir de cette voie mystérieuse , où son coeur , comme dit pascal , se cherche et ne se retrouve pas . mlle passy , un garçon étourdi , tapageur , dont les paroles sont souvent marquées au coin de la plus mauvaise éducation . elle est susceptible de perfectionnement . l esprit est sain , le coeur franc : peut être y aurait il à redouter dans l avenir , la défection d une frondeuse , d une révoltée . mlle hortense mignon . je me permets d appeler toute votre attention , madame , sur cette élève qui est très cachottière . elle entretient , poste restante , une correspondance très active , avec un jeune homme de son pays , sous officier sans avenir , qu elle veut épouser sans l aveu des parents . non seulement , elle néglige son travail , pour bûcher les examens de ce monsieur , mais ce qui est plus grave , cette jeune fille s est permis , en l absence de tout le personnel , pendant les vacances de pâques , de recevoir son fiancé à l école , et même de partager ses repas avec lui . je suis bien sûre que ces heures de tête à tête n ont été que des répétitions , et que ce jeune paresseux a trouvé moyen encore de piller les cours de sa fiancée . néanmoins , je tiens à révéler ces faits indubitables , qui m ont été appris par qui vous savez , madame . mlle thérèsa espérou , une bonne grosse fille , un peu bêtote . mlle bléraud . depuis que vous lui avez accordé son pardon , madame , aucune tentative détestable ne s est renouvelée . cette personne s amende . je n ai qu à me louer de son zèle , qui peut nous être d un véritable secours , dans l oeuvre de perfection et de grandeur morales , que nous poursuivons . mlle bléraud n est pas sympathique à ses compagnes , qui l écartent , depuis que le bruit a couru , dans l école , qu elle était hystérique . seule , jeanne viole rachète , par quelques bonnes paroles , la froideur de toute sa promotion . voilà , madame , ce que vous m avez mandé de vous faire connaître . je me suis acquittée , avec discrétion et vigilance , de la tâche délicate que vous m avez confiée , et reconnaissante de tout ce que je vous dois , je suis heureuse , madame , de pouvoir vous assurer que jamais l école n a été si parfaitement unie dans la communion d un sentiment unique de respect et d admiration pour votre personne . veuillez agréer , etc . fin de la première partie . deuxième partie chapitre premier le retour des sèvriennes depuis midi les grilles de l école sont ouvertes . c est un chassé croisé : élèves , parents , amis , bagages , fournisseurs , pêle mêle s engouffrent . enfin , l air circule dans les couloirs abandonnés depuis deux mois; l odeur si triste des vieux murs s évapore . c en est fait du silence : un flot de vie est entré dans l école . sous le pas alerte des sèvriennes , les escaliers crient , les portes grincent , les voix s élèvent , et la cloche en sonnant , ranime ce corps engourdi qui , dans l ombre , pleure des larmes de salpêtre . comme ces vieilles gens qui ouvrent à regret leurs bras à la joie bruyante des tout petits , l école semble chagrine du retour des sèvriennes . le personnel , depuis le matin , est en mouvement . les bonnets à brides volettent , ponctuent ici et là , de leurs ailes blanches , le clair obscur des corridors . m . le dépensier , tout bouffi , jette ses ordres , court du réfectoire à l office , des cuisines au monte charge , voyant tout , sachant tout , dévisageant les nouvelles , qu un mot vif photographie au passage . là bas , dans la tiédeur du jour qui tombe , le jet d eau chantonne; son âme , captive sous un réseau de perles , redit les paroles anciennes et qu on sait un peu folles . sur l aire blonde de la cour , tombent les premières feuilles mortes; mais tout le sang de la terre monte dans les arbres du parc , qu un émoi , un frisson , inconsciente mélancolie des choses , transfigure , comme un visage qui se pare d une fraîcheur éclatante aux approches de la mort . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . debout , à la fenêtre de sa nouvelle chambre , marguerite triel regarde les coteaux d alentour , couverts de leur toison fauve . on ne verra plus briller , le soir , les petites lumières des maisons closes; saint cloud se dénude; seule , la croupe de brimborion est encore verdoyante . tout est triste ! elle regarde songeuse . est ce bien là ce paysage radieux dont le souvenir l enchantait la veille encore; et cette chambre , cette cellule de béguine , au papier sali , à la cretonne déteinte , à l accueil hostile , c est là qu elle va vivre toute une année . quoi , c est cela qu elle regrettait ! la déception de ce retour l oppresse comme un chagrin; n y tenant plus , marguerite abandonne ses affaires , glisse son journal dans le tiroir de la table , et vite s enfuit embrasser mlle vormèse , puis chercher dans leurs chambres , ses compagnes arrivées avant elle . n ayant trouvé personne , marguerite s installe pour attendre , au tournant de l escalier . c est une montée , une dégringolade perpétuelle de scientifiques et de littéraires , qui toutes , gamines en dépit de l âge , n ont jamais eu le temps d apprendre la marche lente , et le rythme d un pas léger . bonjour ma chère; comment allez vous ? quelle mine superbe ! hein , contente de rentrer ? ma foi non . et pourtant ce cher pâtre et le jeune criquet ! encore bouquiner , oh ! là là ! connaissez vous les nominations ? quelques unes . myriam lévis , pas agrégée , débute à molière ! pas possible . mais oui , on dit que le ministre avait remarqué le profil . au scandale . et renée ? agrégée , tombe dans un trou , à mamers . les bruits de pas étouffent les paroles . d autres sèvriennes montent . avez vous vu la veuve ? non , je n irai chez elle qu au bonsoir . vous a t elle répondu ? jamais de la vie : vous savez bien qu elle a pour principe , de répondre deux lignes aux agrégées , et rien aux licenciées . mais plus tard écrit elle ? c est selon le cas que notre mère fait de nous . . . très bien , quand je serai professeur , je ne la fatiguerai pas de mes lettres . . . elles passent . monte adrienne chantilly , en collant de drap vert russe; elle conduit trois nouvelles que mlle lonjarrey lui a recommandées; une petite arabe , au corps nerveux , aux yeux longs , s entr ouvrant pleins de caresses , des joues olivâtres qu ambre un rayon de soleil , c est juliette malville; une grosse paysanne , aux traits mous , au regard terne : marianne brunie; la troisième , élégante , distinguée , des yeux frais , comme ces fleurs bleues , qu on nomme les cheveux de vénus , très blonde , une bouche rouge , extraordinairement sensuelle : hélène dinan . toutes trois , élèves des lycées de paris , forment un groupe d intellectuelles pures : l une est hégélienne , l autre disciple d auguste comte , la dernière , par snobisme , nie la matière , et ne conçoit que la vie spirituelle . ah ! que je suis heureuse de vous revoir , marguerite , fait adrienne chantilly , présentant ses trois nouvelles amies , à la plus jolie sèvrienne . c est une embrassade polie , didi picore les joues qu elle baise , craignant d y laisser le velours éphémère de ses lèvres . elles passent . marguerite , dont la tête pâle , tout auréolée de cheveux blonds , se détache , entre les portes , comme une figure de sainte dans un triptyque ouvert , ne s aperçoit pas de l admiration qu elle excite . impatiente , elle cherche ses amies , et ne voit , au bout du couloir , que victoire nollet , portant , de toute la force de ses bras maigres , un matelas fraîchement rebattu . bonjour victoire , est ce que vous déménagez à la cloche de bois ? pas du tout , mon chat , je répare une injustice . le dépensier m a collé un vieux matelas , quand j ai le droit d en avoir un neuf ! j ai réclamé , personne ne m écoute . je porte le mien à une première année , et je rapporte celui ci ! allez en paix , victoire , épictète n est il pas avec vous , ajoute marguerite railleuse . sous le faix du matelas qui l écrase , victoire continue son chemin; personne ne s offre à l aider . a bout de force , elle tombe , mais ne lâche pas sa proie . soudain , au bas de l escalier , on entend des voix joyeuses , un talon qui sonne allègrement : zimbaïla ! zimbaïla ! les pompiers de nanterre ! l école en marche , éclate de rire , en reconnaissant le refrain favori de berthe passy , qui monte quatre à quatre , et surgit accompagnée du paternel en sabots , le béret à la main . il porte , dans un cabas , des colchides délicatement protégées par une collerette de fougères; autour du cou , de longs fils de lierre . sans dire un mot , il se débarrasse de son fardeau , embrasse sa fille , remet sur les papillotes échevelées , son béret de drap , et se sauve , laissant les sèvriennes ahuries de cette apparition rustique . berthe agacée fronce le sourcil . eh bien ! quoi ! c est mon père . sommes nous au jardin des plantes ici ? puis toute à marguerite qui la serre dans ses bras : ce que je suis contente de t embrasser , toi . il y a si longtemps qu on ne s est vu ! et tu n écris pas ! enfin , la belle , me diras tu ce que tu as fait pendant ces vacances . j ai vécu je ne sais dans quel pays d ennui , auprès de ma vieille cousine . j ai lu , couru , bâillé ! oh bâillé ! surtout le dimanche , quand on allait faire des visites . tu n as donc plus d amie là bas ? non , depuis que je suis à sèvres , je n en ai plus; je suis solitaire au milieu des jeunes filles que je fréquentais; nous n avons plus rien de commun , ni vie , ni pensée , ni rêve . mais , insiste berthe , avec malice , si les femmes t ennuient , il te reste les hommes ! eh ! bien , non , j inquiète les hommes . ils m admirent , parce que je suis une savante , mais leur admiration est . . . comment dirai je . . . suspecte . il y a autre chose , par derrière , que du respect . oui molière a peint toute la province , quand il a dit : il n est pas bien honnête , et pour beaucoup de causes , qu une femme étudie et sache tant de choses . les gens de chez nous pensent comme lui . au fond , les hommes s imaginent que nous sommes trop savantes pour rester chastes , et qu il nous est bien difficile , libres comme nous le sommes , d être honnêtes . tu crois ? oui . ces choses là , on ne nous les dit pas encore , mais on les devine à leurs regards , à leurs poignées de mains . . . et les femmes ! en voilà qui ne nous pardonnent pas de nous être déclassées , en gagnant notre vie . j ai horreur de tout ce monde là . aussi , ma chère , fit berthe en l entraînant dans sa chambre , quel besoin avais tu de te fourvoyer à l école ! quand on est faite comme toi , on épouse le plus gros sac d écus , on a la gloriole de signer , le matin de ses noces , un contrat de vente corporelle ! et tu as la naïveté de croire , qu on estimera plus ton apostolat de professeur , que ce mariage , qu appelle si bien nôtre jérôme une prostitution légale ! c est fou , ma chère . nous sommes en dehors de l ordre social , nous sommes presque un genre neutre , celui des indépendantes ou des révoltées . et tu veux qu on nous honore ! quelle bonne foi que la tienne , j en ris . si tu savais , ma pauvre amie , comme je souffre de voir clair . ces vacances ont été pour moi une lente désillusion . l école me manquait trop . eh quoi mme jules ferron ? . . . non , ce n est pas elle que je regrettais , c est ce milieu où tout nous élève , où naturellement , on arrive à modeler sa vie sur les vies qu on admire , où l effort est joyeux , où le travail est une forme du bonheur . ici , j ai une autre âme , d autres yeux . ici tout ce qui est beau m entraîne . je suis fière d appartenir à l école , de préparer ma carrière de professeur , de vivre libre , d une vie laborieuse , qui sera féconde pour moi , pour les autres . là bas , j ai l âme recroquevillée; je suis les autres en silence . comme la route m a semblé longue ! berthe attristée écoute son amie; cet aveu de marguerite lui va droit au coeur , elle sait les tristesses de l avenir , mais courageusement elle veut les ignorer , aller droit au but , sans se soucier de l escorte qui l accompagne , des pays qu il faudra traverser . allons , marguerite , demain tu auras oublié ton ennui . nous voilà chez nous , arrange ta chambre , sors tes livres , je t apporte des fleurs de barbizon; demain tu retrouveras tes professeurs , tes triomphes de sèvrienne . allons , allons , en avant pour la licence . . . marguerite reste songeuse , son regard semble chercher quelque chose qu elle ne retrouve pas . ne trouves tu pas l école changée ? mais non , l état n a point retapé notre caserne; je revois des murs qui suintent , des murs qui croulent . c est toujours tout pareil . il y a je ne sais pas quoi qui me manque , je suis dépaysée; cette chambre m étouffe; j aimais tant l autre . vois tu , nos anciens rêves sont les hôtes invisibles de nos chambres , ils gardent , pour nous les rappeler , les sourires ou les larmes qui les ont vus naître . . . un charme les enchaîne aux murs qu ils n abandonneront jamais plus . . . je sais maintenant , ce sont ces dieux lares , gardiens de mon autre chambrette , que je souffre de ne pas retrouver ici . ma grande , ma grande , prends garde , tu rêves trop , tu souffriras . veille , ton imagination va déchirer ton coeur . moi aussi , pendant ces deux mois , j ai bien pensé à la vie qui nous attend . la forêt m a donné de son sang , je reviens plus forte , plus sauvage; je veux vivre seule . dans mon baluchon de vagabonde , j avais mis quelques balzac , je les ai lus au pied des vieux chênes . parlons en de la comédie humaine , de l amour qui fait grimacer tous les masques . quel dégoût ! tais toi , berthe , tu blasphèmes . l amour ne peut jamais être ignoble . non , c est quelque chose de divin , qui rayonne en nous , nous pétrit sur un modèle plus beau . berthe , je le pressens , l amour nous transfigure , un coeur qui aime ne peut être que très grand . ne juge pas la vie d après ces livres . entre eux et nous , il y a un mystère . crois tu que la vie aux yeux d une vierge soit la même qu aux yeux d une femme ? non . et puis vois tu , j aimerais mieux mourir à l instant , si je ne dois pas espérer l amour . . . marguerite ? oui , berthe , je ne suis plus la même , mon coeur s est ouvert comme un nid . . . elle ajouta tout bas , je l écoute chanter . un tumulte dans l escalier d honneur fit ouvrir toutes les portes , trois êtres , trois magots apparurent de front . mamz elle , si vous plaît , où c est ti que va coucher notr demoiselle , élodie fourraud , de marseille . quel est son numéro de chambre , monsieur ? élodie t sait t y ton numéro ? , papa . je vous y mène , et berthe , embrassant marguerite , sa traînée de lierre sur l épaule , se fit le cornac des trois phocéens . enfin , les voilà donc ! marguerite , radieuse , les mains tendues , s élance dans l escalier , au devant de charlotte et d henri dolfière , qui franchissent la grille de l école . chapitre ii journal de marguerite triel octobre . voilà huit jours que nous avons repris nos cours . il ne me semble pas que j aie quitté l école , cette école si aimée , encore plus chère depuis que charlotte est ici . nous vivons comme deux soeurs , ne nous quittant que pour aller au cours ou en étude . le jeudi , nous nous réunissons; pendant que je prépare mes textes de la licence , elle dessine des écorchés . c est une intimité charmante où henri a sa place . constamment charlotte me parle de lui . je le connais si bien aujourd hui , que je crois avoir été son amie de tout temps . je vis de leur joie , ils vivent de mes espoirs . pour être amoureux , ils ne sont pas égoïstes , et je sens bien que ma présence ne leur est pas importune . charlotte travaille avec ardeur; mais en femme très ordonnée , elle se réserve , par ci par là , des récréations supplémentaires pour coudre son trousseau . elle est alerte et positive , sachant le prix des choses , le prix de l argent surtout . d un mot , elle rabroue henri , quand il s emballe avec la faconde lyrique des imaginatifs : il se voit déjà au travail , pour une commande de l état , ou le buste de quelque yankee . c est le songe de pérette; charlotte sera là pour consolider le pot au lait . octobre . quelle jolie promenade nous venons de faire tous les trois dans le bois de saint cloud . aujourd hui , la lumière avait les teintes dorées du raisin mûr; tout était encore vert , au dessus de l herbe grasse et des chrysanthèmes rouges . de la lanterne , nous apercevions la seine , dont les flots striés s étalaient , comme les sillons d une prairie fauchée , en lignes rythmiques et parallèles . le ciel restait floconneux . jamais je n ai vu à l automne une telle poésie . les bois rayonnent d une vie plus ardente , plus parfumée . les lourds châtaigniers ont des bourgeons , mais rien n égale le coloris charmant des peupliers pourpres , des sapins argentés , des petits aulnes si frais encore . et tout cela s écarte de vous; il semble que l atmosphère donne aux avenues une perspective plus lointaine . d autres coins du parc sont en pleine métamorphose . ici , où souffle le vent froid , les arbres ont une splendeur orfèvrée . on les dirait ciselés , dans un bloc d or et de jaspe sanguin , par un cyclope aux doigts habiles . les feuilles , qu il laisse papillonner autour de nous , ont l usure et la pâleur des royales effigies , ou les reflets sombres des vieux ors ternis , l éclat mystique des croix pastorales , le clinquant des faux bijoux , la douceur des alliages , où l or pur se veine . les broussailles ont des lueurs fauves , le scintillement de l aventurine étoilée , les feuillures légères des couronnes barbares . quel divin maître que la nature . avant de grimper dans le parc , nous avons fait avec henri un tour de foire . les grandes allées du bord de l eau ont perdu leur solitude religieuse . c est une cohue , un tintamarre infernal . toutes les roulottes de la foire aux pains d épices sont ramassées là , étreignant les arbres , les poussant presque pour leur voler la place . oripeaux , verroteries , paillettes , cuivres , toiles peintes , bâches , lampions et guenilles semblent , de loin , suspendus à une corde . tout s anime , tout remue , hurle , grogne ou piaille . ce sont des fous , des énergumènes , qui vous attirent dans les baraques , sur les montagnes russes et les chevaux de bois . on s enfuit , on s accroche , on est pris dans ce tohu bohu d épileptiques; la foule , ivre , vous saisit dans son remous . je ne sais comment nous avons fait pour sortir de là; une fois à l abri , j ai regretté la foule criarde , vulgaire , puante , qui m attirait et domptait en moi , par quelque chose de plus fort , la révolte de mes sens . henri nous a emmenées dans la partie solitaire du parc , dans ce jardin réservé , où tout rappelle trianon et marie antoinette . les parterres embaumaient l herbe mûre , encore une fois coupée; partout de petits bassins ronds conduisent l eau à la cascade , par un fil de perles . nous nous sommes assis sur un vieux banc , dans le cirque de verdure , où les arbres rejoignent leurs têtes chenues , pour soutenir cette coupole aérienne , faite de l immensité bleue . nous ne disions rien , jouissant du charme infini d être seuls , à la tombée du soir . a quoi rêvez vous , mes p tits , a dit henri d une voix qui voulait imiter celle de mlle lonjarrey . je pense , répondit charlotte , qu il fait bon vivre , et que ce parc est un cadre enchanteur pour de beaux souvenirs . c est vrai : ne dirait on pas que ces arbres se souviennent ? dans cet abandon , les feuilles n ont elles pas l air de détourner leurs yeux , comme si elles se refusaient à jouir du bonheur qui passe , elles qui ont vu pleurer une reine . oh ! oh , fit ce rieur , voilà une durée bien sentimentale . mesdames les feuilles , vous êtes fort impertinentes , si juchées pour mieux voir , vous ne regardez rien . que pourriez vous admirer , je vous prie , de plus gracieux que ces deux corps souples , alanguis dans une pose que je voudrais modeler . quel serait le titre , m sieu l artiste ? l attente . le compliment est pour toi ma chère , fit charlotte en m embrassant . le clair regard d henri souriait à mes yeux . je ne puis définir le charme que ces yeux clairs exercent sur tout mon être; il me regarde : deux gouttes d eau pure apaisent ma soif; s il parle et que ses yeux m interrogent , une gaze légère s interpose , je ne sais que dire , mon esprit n est plus là . et je m aperçois bien à ces choses , qu on ne peut aimer un ami , comme on aime son amie . et quel trouble , en revenant vers l école . avec la fraîcheur , des effluves violents montaient de la terre humide . mon coeur se gonflait , battait à coups fiévreux; j éprouvais un plaisir indicible à boire , dans l air , tous ces parfums . au bord d une pièce d eau , écaillée de feuilles mortes , sur la nappe verte d un nénuphar , nous vîmes une colonne voltigeante qui s élevait , ondulait ainsi qu une vapeur : c était une nuée d éphémères qui s aimaient là , dans un bruissement , dans un tourbillon d ailes . les uns , à peine nés , montaient vers le ciel , mariaient leurs désirs , irisant d un point l air encore ensoleillé , se quittant , pour se reprendre dans la fureur de l amour , puis retombant épuisés , cendres palpitant encore sur l eau morte . ainsi dans ce lieu solitaire , une même minute voyait naître et mourir des êtres qui n avaient vécu que pour le baiser . aimer , engendrer , mourir , est ce donc la loi de l univers ? la nôtre alors . j ai recueilli dans ma main la colonne ailée , pour l offrir à charlotte : nous mêmes , ne sommes nous pas des éphémères; ceux ci du moins sont plus sages que nous . notre destinée est la même , a répondu gravement la voix de mon ami , beaucoup s égarent , mais ceux qui sont mûrs pour l amour ne lui échapperont pas . octobre . le ministère vient de nous envoyer une jeune grecque , sophie triparti , grosse fille à peau noire , huileuse , portant moustache . . . et face à main , mais de beaux yeux dans une tête de turc . elle est le point de mire de l école; on répète ses mots qui ne manquent pas de verdeur . est elle innocente ? ne l est elle pas ? agnès ? peut être . c est une distraction bien superflue , nous sommes bourrées de travail; j en perds la tête . d aveline multiplie les explications de texte , ces tours de force , où , à propos de quatre vers , il faut expliquer le génie d un auteur . rien de plus artificiel , rien de plus brillant que cet exercice oratoire : à propos de victor hugo les pauvres gens pillez l épopée depuis homère; à propos d une phrase de michelet , retournez à virgile . tout est dans tout , comme dit l autre . le truc , c est de serrer le texte d assez près , en l élargissant de façon incommensurable ! voilà le triomphe de jeanne viole . au cours de jérôme pâtre , ce sont des batailles passionnantes; autour du positivisme , chacune s engage , s enferre quelquefois . mais hélas , de ces éternelles discussions , trop d idées surgissent , jamais une seule ne domine les autres . j en arrive à croire que les livres ne nous apprennent rien de certain sur la vie , que le mieux c est encore d obéir à l instinct . octobre . dans la promotion de charlotte , il y a deux ou trois petites qui sont follement amoureuses de m . leuris , l illustre poète mathématicien , une tête de christ en croix . la jeune élodie , de marseille , est la plus enragée; elle embrasse éperdument sa chaise , et lui glisse des billets doux dans les poches de son pardessus . graine de mme putiphar , l appelle ma lolotte . une autre a des extases , quand elle écoute notre chère mlle vormèse jouer du césar frank . pauvres petites , elles ne savent où placer leurs aspirations . celles là souffrent , on ne les écoute pas . mais que penser de la conduite d angèle bléraud , qui est à la dévotion de jeanne viole; chaque fois que l une rentre dans sa chambre , l autre l y suit; en étude , le soir , angèle bléraud la tient par la taille , leurs têtes unies lisent ou ne lisent pas . on les laisse seules , alors rien ne les gêne . jeanne fait courir le bruit d une conversion entreprise ! ô monsieur cupidon , que penses tu de celle là ? en attendant , ce sont les oeuvres du beau paul réjardin , qui fournissent prétexte à de si pieux colloques . réjardin , qui fait son petit tolstoï , est si à la mode à sèvres , que chaque jeudi , adrienne chantilly obtient d aller suivre son cours de morale au collège de france . peut être , avec lui , trouvera t elle cette vérité qu en vain on cherche ici . chapitre iii lettre de berthe passy à m . jules passy , son père , homme de lettres , aux batignolles . novembre . tu sauras donc , mon vieux jules , que le mois dernier , il nous vint d athènes un jeune orang outang . c est un cadeau du roi georges ! cadeau qui à son prix , car ledit animal , nonobstant de vieilles habitudes , nous dérobe ses callosités , mais exhibe , à grand renfort de salive , ses prétentions de docteur ès philosophie ! il est de poil noir , de ventre gras , de teint luisant comme peau de phoque , nez camus sous deux yeux tendres . en dépit d une forte moustache , qui tend sur la lèvre l arc d un troisième sourcil , je crois que ce jeune être simiesque est du sexe de notre pseudo mère ève . la chose est certaine , c est une guenuche qui vient folâtrer parmi nous . quelle richesse de contours ! quelle ampleur de reins , un petit hercule en pleurerait de n avoir pas sucé le lait de ces puissantes mamelles ! de vivre libres sous le péplos flottant , ses appâts se sont démesurément épanouis; si le dicton de notre vieille palatine a cours en son pays , il faut que la main d un grec soit plus profonde que la main amoureuse d un honnête homme de france . mlle lonjarrey me confie l éducation de cet intéressant animal . je m y suis mise tout de suite , à la française , tant et si bien , mon p a , que j ai obtenu des résultats épatants . mlle sophie triparti , plus familièrement dénommée entre nous calypso , est une doctoresse , déléguée en mission pédagogique à sèvres , par un gouvernement qui n a cure d élever de petites andromaques et de jeunes pénélopes . pour le quart d heure , c est moi le mentor de ce singe savant : elle boit , mange , rumine sous mes yeux . en passant , je puis t affirmer qu homère n exagère pas , quand il détaille la goinfrerie des héros de l iliade . où je vais , elle va , et je promène mon animal de porte en porte , pour la plus grande joie de l école , qui a si peu souvent l occasion de rire . elle m a mise au courant de toutes ses petites affaires; puisque le secret de la confession ne saurait exister vis à vis d un quadrumane , je ne me tiens pas d aise de tout te raconter . fais en des papillotes pour ta coiffure du dimanche , c est tout ce que cela mérite . les bras de calypso étant trop petits pour étreindre la majesté de son buste , à l occasion je deviens sa chambrière . sur le coup de huit heures , je pénètre dans sa spélonque comme dit , en se bouchant le nez , la suave jeanne , joueuse de viole à la façon de sapho . calypso dort , empaquetée dans ses draps; près du feu , l indispensable : comble ! a mon appel , la nymphe se réveille; une grosse tête poilue se dégage de l outre qui gonflait les couvertures , elle m apparaît enfin , vêtue d une rude chemise lacédémonienne . je procède avec méthode : on prend les distances; elle se pose , s affermit sur ses jarrets , le dos tourné à la porte entr ouverte . un deux , je passe l armure . bombez le torse , bras en l air; d un coup de poing , je ceinturonne tout ce que je trouve . une , deux . bougeons plus . c est le moment de prendre des ris , je m arc boute , je lace , je tire , je sangle . elle devient mince ! mince ! mince ! pif paf pouf la poitrine s engouffre . au cran ! elle étrangle , je suis sans pitié : je bondis , derrière elle , je raidis mes muscles , mon genou sur le rein rebelle , je la repousse , je la harponne , cric , crac , je serre à bloc . ça y est . calypso , radieuse d avoir enfin taille humaine , tombe , défaillante , où elle peut . suis je assez soubrette , quand je m en mêle ! ses voisines de chambre se roulent dans le couloir , et calypso ne se doute pas que , par la fente de la porte , elle a pu être l héroïne de ce petit lever . l autre jour , tout a failli se gâter , cette grande folle de charlotte verneuil me crie : pille , pille , sus donc , en voilà un qui se sauve . . . et de fait , avec ce sein en déroute , calypso vous avait un air de reine des amazones ! mlle triparti a gagné ses grades dans le dictionnaire larousse , avec le visa de l université de paris . c est la doyenne des étudiantes étrangères , elle a vécu dix ans au quartier latin . ah ! le bon temps : vers les minuit , on s en allait chez pierre , chez paul , tous garçons de vingt ans , chercher des allumettes , ou la vraie façon de mettre sur pied un vers latin . a la longue , résolue de justifier les prédictions de canaris , qui la berça dans ses bras , calypso alla trouver ses juges , offrant : pot de miel de l hymette , lauriers de delphes , petits chênes dodonéens; voire même , pour le ministre , écailles authentiques du parthénon ! quatre boules blanches la firent docteur ! en remerciement , qu offrir au président du jury ? elle me consulta à l effet de connaître ma pensée : une branche de lys ? certes , ma chère , m . lavisse sera flatté . du coup , vous le placez entre aaron et saint joseph , l allusion est charmante . . . c est un divertissement journalier . jeudi je l invitai à prendre le café chez moi; il y avait là les sèvriennes que tu connais : marguerite et son amie charlotte , adrienne chantilly , et trois première année . on parla du mariage de charlotte , qui aura lieu huit jours après sa sortie de l école . calypso de s étonner : vous êtes donc fiancée , mademoiselle ? comment , je ne vous l avais pas dit , fis je , mais à l école nous sommes toutes fiancées; c est même une condition , sine qua non , pour y entrer . pas de fiancé , pas de poste . mme jules ferron veut que sèvres soit une maison de rosières , et qu au sortir d ici , chacune ait son époux . c est merveilleux ! quelle prévoyance ! moi qui croyais qu en france , les filles sans dot ne se mariaient pas . comment donc , reprend adrienne qui corse la plaisanterie , mais tous les jours nous refusons des maris . nous nous marions par devoir , pour régénérer la patrie , par la parole et par l action . bravo , mesdemoiselles , c est très bien; mais où donc sont vos bagues , dit elle méfiante . ça ne se porte plus , c est rococo . il n y a que charlotte qui montre la sienne , et puis hortense , ça lui rappelle ugène . qui épousez vous , ma tendresse ? oh ! moi , je n ai pas d ambition , j épouse un épicier . j aurai de la science pour toute la famille , je ne lui demande que de fournir le sucre et la chandelle . calypso fit la moue , trouvant mon choix peu distingué . et vous , mlle verneuil ? j épouse un artiste . tant mieux , l art dans la vie , platon a dit . . . et moi , devinez , interrompt la belle chantilly . ? . . . un professeur , ma chère; rassurez vous mesdemoiselles , il n est pas de la maison . mlle triel épouse un sonneur de cloches , parce que son âme angélique baigne dans les ondes musicales . juliette sera la femme d un ouverrier , hélène d un soldat , et celle ci d un astronome . bigre ! fit calypso qui n ignore pas les beautés de notre langue; mais quand voyez vous votre bon ami ? quand nous voulons; il vient , on envoie à mlle lonjarrey une fiasquette de rhum , tout est dit . le lendemain , calypso m a montré le carnet d observations , qui doit lui servir à dresser son rapport au roi georges , j y ai lu ceci : originale et profonde loi de cette école : la directrice exige , par prudence pour l avenir , et pour adoucir la vie laborieuse et sévère des sèvriennes , qu elles possèdent chacune un fiancé . a mes yeux , l innocence de ces jeunes filles est une parure de plus . comme je la voyais inquiète , elle me dit : croyez vous , berthe , qu il puisse m arriver ce qui est arrivé à la sainte vierge ? quoi donc ? concevoir par l opération du saint esprit . dame , je ne sais pas , ça c est vu une fois , encore n est on pas bien sûr . . . je vais vous confier un secret , me dit elle d une voix sourde , je crois que je suis enceinte ! bah ! contez moi ça . seulement , je ne sais pas comme ça s est fait calypso pleurnichait . j ai peur , je ne m explique pas ces retards . et quoi , vous ne vîtes point la colombe ? hé non; mais l autre soir , au bal de la colonie grecque , un jeune français m a pris la main , et me l a baisée . j ai lu dans vos romans , qu il suffit d embrasser une femme pour lui faire un enfant , alors je ne sais plus moi . . . mais je vous jure que je n y suis pour rien . j ai pris un air de docteur , hoché la tête , pincé mon nez , regrettant mon incapacité en cette occurrence , bref la laissant avec ses doutes . . . ou bien sa plaisanterie : cette grecque pourrait bien être de marseille . si elle a voulu se payer ma tête , je lui réserve un petit tour de ma façon . mais quelle bonne partie de rire ! c est une roulade du haut en bas de cette école renfrognée . l écho en est il venu jusqu à toi , mon vieux ? un bécot où je mets tout mon coeur , ta pépette . chapitre iv journal de marguerite triel novembre . la santé de charlotte me tourmente : depuis son entrée à l école , elle a de subits malaises , des étouffements; elle m assure que ce n est rien , que l internat est cause de ces souffrances passagères . charlotte s oppose à toute visite du docteur , elle m a suppliée de n en rien dire à henri . que faire ? novembre , soir . pauvre petite , je l ai tenue là dans mes bras , étouffant . j ai une peur affreuse qu elle mente , qu elle me cache une névrose , une maladie de coeur peut être . l infirmière est venue lui donner de l éther , elle me dit que ces symptômes ne révèlent rien de grave; beaucoup de nos compagnes paient ce tribut de souffrance , au changement de régime et d habitudes que sèvres apporte dans leur vie . novembre . o le brave coeur ! henri est venu : il était ennuyé et , comme tous les artistes , si accablé par une déception , par un effort inutile , que , pendant sa visite , il n a su que nous parler de son découragement . charlotte a oublié qu elle souffrait , pour lui dire , à lui , les mots qui font jaillir la force . il est parti réconforté : vois tu , marguerite , il vaut mieux ne rien lui dire , il ne pourrait plus travailler , et puis me voilà guérie , puisqu il s en va content . brave petit coeur . décembre . je reçois une longue lettre de renée diolat; je la pique à cette page de mon journal , pour l y retrouver , quand , à mon tour , je serai professeur . chapitre v professeur femme renée diolat , agrégée des lettres , professeur au lycée de mamers , à ses amies de sèvres . mamers , décembre . ah ! ah ! ah ! . . . laissez moi rire un peu . je n aurais jamais cru que la pudibonderie de province pût aller jusque là ! ma propriétaire vient d entrer dans ma chambre , mes chemises de nuit d une main , mes pantalons de l autre , reniflant avec horreur mon parfum d iris . elle a tout jeté par terre , déclarant : qu elle ne laverait pas ces choses comme en portent les femmes de café chantant ! depuis qu elle sait l usage d un tub , elle me refuse l eau chaude . il n y a pas d établissement de bains ici; il faut donc attendre les vacances pour me laver . je vous entends faire chorus , et crier a la porte ! à la porte ! mais je ne peux pas m y mettre , moi , à la porte , personne ne me recueillerait : les professeurs du lycée de jeunes filles sentent trop le fagot . il a fallu l appât de francs de pension , pour que ces gens , un tailleur et une giletière , consentissent à me loger et à me nourrir . par dessus le marché , la vieille essuie la poussière de mes lettres , jusqu au fond des tiroirs; au besoin elle pourrait me donner des nouvelles des miens . leur table sent l auberge : un pichet de cidre , une écuelle qui devient un plat; du gras double fort souvent . la vieille l adore , et me réserve pour ces jours là quelques réflexions du goût de celle ci : dites donc , not demoiselle , faut pas vous gêner; si vous suez des pieds , je vous donnerai des p tits chiffons qui m servent , les miens quasiment mouillent le plancher . n est donc pas bon ce gras double que vous n el mangiez pas ? sauf le respect que je vous dois , passez moi vot assiette . rien de perdu , vous le voyez ! ah ! pauvre école , si loin; pauvre petite chambre ! le lycée est en guerre avec toute la ville . mamers nous a en horreur , à cause de notre enseignement sans dieu , comme ils disent . ici on croit enchaîner l esprit divin , par des génuflexions dans toutes les chapelles . puis il est avéré que nous ruinons le pauvre ouverrier; et du haut de la mairie , un conseiller municipal nous flagelle à coup de harengs saurs , depuis qu avec les centimes additionnels , nous enlevons au peuple son gendarme quotidien ! les journalistes fourbissent leurs plumes sur le pas des portes , ouvrent l oreille aux cancans trompetés dans la ville . chaque matin on rencontre les bourgeois , le nez en l air , collés aux murs , pour ne rien perdre des provocations , des insultes , des ripostes , que sèment d énormes affiches rouges , bleues , vertes . le conseil municipal , qui ne croit à rien , voudrait bien dénicher le saint qui nous mettra dehors . et l apostolat ! parlons en . j arrivais pleine de zèle , de courroux généreux , j avais le feu sacré , croyant qu à force de persévérance , et de solidarité , on venait à bout de tout . ma directrice me fit des mamours , aussitôt je fus le benjamin de tout le lycée . cela ne dura guère . la discorde a jauni les figures rageuses , qui ne se rassérènent que pour exécuter . il y a maintenant le camp de la directrice et le camp de l économe . l une tire à hue et l autre à dia; force m a été de faire comme les autres : lamartine seul peut siéger au plafond . je tourne dans l orbe directorial , non que je cane , devant l autorité , mais par compassion pour cette femme laide , et si peu sympathique . elle est grande , maigre , un teint malade , des yeux tendres , une bouche éperdument fendue , et des cheveux rares . dans le particulier , elle a des attitudes câlines; dans le général , elle affecte une pose héroïque , il ne lui manque que l étendard . les premiers jours furent donc semés de roses , elle me caressait , me frôlait , se regardait dans mes yeux , voulait être sans cesse embrassée . enfin ça tourna vite , aux essais d angèle bléraud . je coupai court . cela irrita; notes grincheuses de pleuvoir . j ai beau donner tout mon temps à mes bambines de première année , lâcher les quarante fautes par dictée , pour aller décrasser les philosophes , éperonner les historiennes; mon zèle n expie pas ma franchise , on déclare que ma méthode ne vaut rien . je vous jure qu à certains jours , je me roule de désespoir et de colère , sur le plancher de ma pauvre chambre : faut il être agrégée re , pour venir ici , essuyer les baisers d une directrice . . . malade , et les conseils saugrenus d une giletière . ne vous faites pas d illusion , mes mignonnes , personne dans l administration ne vous rendra courage . le recteur est loin , et signe les yeux fermés ! le rapport d une directrice : mais c est la lettre de cachet ou la lettre d exil . l inspecteur , c est l autre face de janus : ils se soutiennent , sachant bien que dans les lycées , comme ailleurs , notre ennemi , c est notre maître . il y a une haine instinctive entre le professeur , quel qu il soit , et l administration . vous entendrez dire partout : méfiez vous de ces gens à paperasses , c est d eux que vient tout le mal . si la jalousie s en mêle , ô alors . . . ici , il y a un couple intéressant : celui de l inspecteur et sa femme , mariés depuis un an à peine . perruches inséparables , ils s en vont bec à bec , par les rues et les salons; depuis un an ils pratiquent ovide dans les petits coins , et s attardent , dit on , aux préliminaires . voluptueux et impudiques , ils affichent , dans ce trou austère , la sensualité de leur amour : pour un peu , je vous le jure , ils oublieraient que jeux de matous ne sont permis qu à huis clos . leur amour étalé n a même pas l excuse d une bestialité superbe . lui est un maître d expérience , dit on , elle une écolière bien disposée , qui grille de lire chaque jour un peu plus loin . l amour satisfait ne les a point transfigurés; au dehors , ils sont eux aussi , médiocres et méchants . en somme , voilà bien des griefs contre les gens qui gâtent ma vie de professeur . ce serait peu de trois mois d enseignement , pour vous livrer une opinion justifiable; mais j ai à côté de moi l honnête toutebry , notre ancienne , une solitaire originale , qui ne vit que pour aimer , avec un coeur où tout est maternel une orpheline qu elle a recueillie . toutebry ne débine pas , mais elle moralise . mon entendement fait la sourde oreille , pour qu elle appuie d exemples ses principes . voilà six ans qu elle est à mamers , elle appelle sa vie universitaire : l émasculation de l esprit , l exaspération des sens . voilà de bien gros mots . je ne vous les dirais point , si notre jérôme ne nous avait donné le goût du mot propre . tout ceci , mes chéries , n est ni une plainte , ni un appel à votre commisération . je suis bien au dessus d une déception , qui me force à n être qu une doublure , quand je m attendais à être premier rôle . c est un cri d alarme , un avertissement amical de votre aînée , qui vous affirme que cette vie livresque et rêveuse de l école , si attrayante pour vous , est une mauvaise préparation à la lutte pour la vie . si vous n avez point les muscles d achille , pour assommer l ennemi , il faut acquérir la ruse d ulysse , et bien vous mettre en tête qu il n y a que mme de maintenon pour duper les familles et l université . amen ! embrassez moi vite , pendant que j ai encore le courage d être franche . votre renée . sur un feuillet , pour moi , renée m annonçait qu avant de partir pour mamers elle avait fait la connaissance de m . marnille , l auteur des contes grecs ; elle lui avait dit notre pari , et l enjeu de son livre . a ce qu il me semble , renée raffole de l auteur . allons , que le destin donne une suite à cette ébauche d aventure . chapitre vi meeting voici revenu le soir de noël; les sèvriennes réveillonnent en groupe , dans leurs chambres illuminées . berthe passy reçoit ses amies , isabelle , marguerite , charlotte , adrienne et l inséparable trio que mlle lonjarrey lui confia . la pièce est grande , nue , mais sur les murs , éclate , avec les affichés de chéret , de grasset , et des villes d eaux , la gaieté des rues et des champs . douze bougies éclairent une petite crèche , où dort l enfant jésus , et tout autour , comme des présents rustiques , pâté , jambon , gâteaux , crèmes que les sèvriennes se promettent de dévorer . isabelle s est chargée du punch; charlotte le remue à la cuiller , délicatement , afin que la flamme qui court , légère , ne s éteigne pas . berthe , qui vient de lire à ses compagnes la lettre de renée , fourre le papier dans sa poche , et les deux poings sur les hanches . eh bien ! vous autres , que pensez vous de cela ? moi , fait charlotte , s arrêtant une seconde , je pense que votre amie n a pas de veine : échapper aux griffes de sa pipelette pour tomber dans les bras gourmands d une directrice bléraud ! pauvre renée , comme elle avait la foi en partant; et quelle réponse que cette lettre , à la sortie de mme jules ferron hier soir : isabelle , si vous n avez pas la vocation , votre place n est pas ici . mais sèvres , que je sache , n est pas un séminaire : c est la nécessité qui nous amène ici; mon père pourrait m assurer cinq mille francs de rentes , que je ne songerais pas à l école . la vocation , c est le superflu , puisque un peu plus d intelligence et d énergie , font de nous autre chose que des caissières ou des receveuses des postes . comme elles , nous sommes des fonctionnaires , nous ferons notre devoir : c est perdre son temps , que d exiger de nous la vertu et le sacrifice des missionnaires . pour moi , je me récuse . . . et berthe , ayant ainsi parlé , commença la distribution des vivres . d autant plus , poursuivit adrienne , que l épreuve n est pas celle que nous nous imaginons ici . c est juger à faux , que de bâtir le lycée sur le modèle de notre école . pour être bon professeur , renée dit qu il faut être habile : donc , conclut elle , en jouant sur les mots , c est l esprit de finesse , et non l esprit de détachement , qu il nous faut acquérir . pauvre renée , quelle chute ! elle rêvait d enseigner de belles choses aux tout petits , de les aimer , de les câliner; elle voulait vivre en paix; la voilà seule dans ce lycée , sans ami , sans protection . sans protection , c est beaucoup dire , marguerite; l école veille sur elle , de très loin c est vrai . mais on n a jamais de meilleur ami que soi même . que renée se contente de la vie intérieure , et si elle a du caractère , elle oubliera vite sa première déception . ne prendriez vous pas cette tarte à la crème , victoire , fit malicieusement isabelle , qui surveillait d un regard ironique les physionomies soucieuses des autres sèvriennes . comment , vous appelez ça une dé ce ption , palsambleu ! vous me feriez jurer . moi je m indigne qu au sortir d ici , l université croie avoir assez fait pour une sèvrienne , en rétribuant sa peine , tout au juste . si l alma mater avait quelque chose dans le ventre , elle ne nous abandonnerait pas , comme elle le fait , sans plumes sur le dos ! vous en prenez vite votre parti , vous , continua berthe s emballant , d être une pestiférée pour vos concitoyens . eh quoi , ces gens vous devraient au moins leur estime , ils rougissent de vous connaître , ou après avoir serré votre main , vous traitent de pécores et de libres penseuses . mon dieu , ma chère , ne vous emballez pas , nous causons autour de cette table , apaisez votre faim , vous jugerez ensuite d un oeil plus clairvoyant . nous savons toutes , en entrant à sèvres , que nous nous engageons dans une cohorte libre : on peut la railler , la méconnaître d abord . a force de volonté , elle s imposera à l estime la plus exigeante . je vous le prédis , dans vingt ans d ici , les directrices de lycées de jeunes filles seront les favorites de l opinion publique . en attendant ce triomphe surprenant , je serais bien aise de vous entendre dire comment vous acceptez votre vie de professeur , puisque vous blâmez notre ancienne , elle qui souffre d être engluée dans une telle sottise . c est très simple , répond victoire , avec assurance . je pars de ce principe , comme le dit mme jules ferron , que notre fonction de professeur n est pas un métier , mais un apostolat . avez vous la foi , tant mieux; si vous ne l avez pas , la volonté d agir vous la donnera . coûte que coûte , nous nous devons tout entières à nos élèves; par elles , nous devons poursuivre l oeuvre de régénération et de liberté qu entreprend la république . si on se souvenait que nous sommes les filles du régime républicain , que nous lui devons tout , la reconnaissance nous obligerait à payer notre dette , sans préoccupation égoïste . pour moi , telle que j envisage ma vie de professeur , je la vois consacrée au culte des idées de justice , de sagesse , d énergie , qui dominent toutes les vertus , et feront de mes élèves des êtres virils et indépendants . alors vous vous imaginez , jeune stoïcienne de la république , que vos élèves seront de cire molle , et que vous les pétrirez sur ce beau modèle ? . . . berthe avait abandonné sa place , et droite au mur , grandie encore par l animation de tout son être , elle semblait dominer ses compagnes attentives et graves . dites moi quelle est la clientèle de nos lycées ? les fonctionnaires n est ce pas , et encore le fretin . la noblesse , la magistrature , l armée , le haut commerce font élever leurs filles ailleurs . croyez vous le fonctionnaire aussi républicain que vous le dites . pensez vous , jeune pallas , que le jour où la république par terre , verrait à sa place un victor ou un philippe , vos plus zélés partisans vous seraient fidèles ? allons donc ! . . . vous exagérez , mon chat , mais en serait il ainsi , qu ayant pour moi ma raison et ma conscience , je ne céderais devant personne ! alors on vous brisera . singulier réveillon ! autour de l enfant divin apportant au monde l espoir , de jeunes âmes s inquiètent , mûries par l étude , et surprises par la vie . leurs regards se dispersent , sans qu un seul tombe sur le dieu qui s éveille : jésus , dans cette nuit de décembre , n est plus qu une effigie , ou qu un symbole . au bout d un moment de silence , marguerite reprit : le zèle est un danger pour l oeuvre que l on poursuit . notre devoir est bien net : l état exige de nous un enseignement de tolérance et de bonté . il nous est interdit de prêcher un culte de chapelle , mais nous sommes libres d affirmer nos idées et de gagner à notre cause les élèves qu on nous donne . l état n a point prévu que nos républiques de femmes seraient de petites tyrannies; crier et se révolter aujourd hui ne sert de rien . nous aviserons quand nous serons directrices . pourquoi ne pas accepter d avance une vie qui forcément sera solitaire , une vie qui sera belle , désintéressée , utile à d autres , et dont nous avons joliment le droit d être fières , puisqu elle est notre oeuvre . si nous ne trouvons pas autour de nous la bienveillance , si l hypocrisie nous empêche d être vraies , le mieux n est il pas de sauvegarder son quant à soi , en cultivant à l écart le jardinet qu ensemencent nos rêves , nos souvenirs , nos affections . attendre que les jours passent entre ses livres , ses fleurs , sa petite lampe . . . et son lit de jeune fille . dis donc , margot , dans ton ménage , tu n oublies que le chien , l ami des malheureux ! mais voyons , regardez moi toutes , vous avez fait voeu de célibat ? vous réclamez une protection , prenez un mari , . . . un mari , et charlotte , railleuse , semble un tout petit peu émue à la vision exquise que ce seul mot évoque pour elle vous fera pardonner tant de choses . o vous , charlotte , vous n avez d yeux que pour le mariage . et je n ai pas tort , adrienne , puisque l avenir qui vous tourmente , me rassure . je suis prête à faire mon devoir , bravement , je sais quelqu un qui m y aidera . et si ma directrice me cherche noise , je sais quelqu un encore qui lui fera la nique . mariez vous , rentrez dans l ordre normal , et plus rien de ces vétilles , croyez moi , ne vous égratignera le coeur ou l amour propre . tu sais bien , ma lolotte , que nous pensons toutes comme toi , mais pour se marier , il faut être deux , et je ne vois pas , d après la proportion des sèvriennes mariées , que ce soit facile de trouver le compère . y en a t il cinquante sur trois cents que nous sommes ? . . . le punch , abandonné par la cuiller de charlotte , s est éteint deux fois déjà; une légère odeur d alcool s épand au dessus de la table , grisant ces cerveaux agités; le besoin de parler , d affirmer leurs convictions les plus intimes , délie les langues qu une sorte de pudeur , ou de méfiance , retenait encore . et qui épousent elles ! ah ! parlons en des mariages de sèvriennes , il y a de quoi rabattre le caquet à nos illusions; les voilà professeurs et femmes de gratte papiers , de petits employés , de petits professeurs de dixième , qui les admirent surtout , pour les francs nets qui entrent dans le ménage . on les compte celles qui épousent leurs égaux , ce serait là encore une autre déchéance . mais enfin , j admets que le bonheur conjugal nivelle tout , est ce que les tracas n augmentent pas ? si le mari , les enfants tombent malades , quel est le devoir de la femme ? l administration est dure , quand il s agit d accorder un congé , et le jour où l on oublie , devant l agonie d un enfant , le cours à faire , l administration blâme , et j en sais ici , qui l approuvent . en mon âme et conscience , et l âme de berthe passy vaut bien celle d une stoïcienne , je vous jure que mes devoirs de mère passeraient outre . eh bien non , charlotte , je ne partage pas votre optimisme , le mariage n est pas le remède souverain à cette vie qui nous est faite . voulez vous me permettre , à moi première année , de vous avouer ce que je pense , fit soudain l une des trois amies d adrienne , la jolie juliette , philosophe hégelienne . vous mettez trop de fureur à vous battre contre des moulins à vent . la vie n est pas si compliquée que vous l imaginez; considérons aujourd hui , que nous autres sèvriennes , nous constituons par notre science , par le dégagement de notre être moral , l aristocratie féminine . au lieu d être les neutres dans la ruche , nous en sommes , par destin , les reines . pourquoi nous ravaler sans cesse à des préoccupations de détail . marguerite voit une souffrance dans la solitude , berthe en voit une autre dans le mariage , et vous ne comprenez pas que vous êtes ce que furent les abbesses de l ancien régime . comme elles , vous renoncez à la vie de famille , à la maternité , pour vivre uniquement de l esprit et des méditations de l esprit . notre vie n est qu une apparence , le monde réel n existe pas , cette apparence ne vaut donc que par nos pensées . si vous en tenez quand même pour le mariage , eh bien , mariez vous , mes soeurs , à la philosophie . vous oublierez ainsi les turpitudes de la province . pour moi , je compte bien écrire un livre , dès ma sortie de l école , un livre de philo bien entendu , il n y a que ça qui compte . ne m objectez pas cette usure , dont parle l extravagante toutebry , qui fut mon professeur à guéret , un bon esprit ne se dévirilise jamais . en voilà une prétention , ma chère , d écrire un bouquin ! et de philosophie encore ! est ce que les femmes ont assez d étoffe pour penser toutes seules , c est donc un manuel que vous voulez nous fabriquer . . . jalouse de tout ce qui pourrait l éclipser dans sa promotion , marianne bruille , doctrinaire et socialiste , ne perd jamais l occasion de railler lourdement ses deux compagnes juliette et hélène . ce n est point l amitié qui les rapproche , c est un manège assez curieux de surveillance réciproque : mutuellement , elles cherchent à se voler leurs procédés de travail , afin de l emporter aux examens . au lieu de croire aux apparences , de chercher dans les étoiles , le règne de la justice et du progrès , regardez à vos pieds ce qui grouille , ce qui souffre , ce qui appelle . vous parlez toutes comme des égoïstes , et je sais bien ce que pense , dans son for intérieur , le dilettantisme d hélène , satisfait d une comédie mondaine . aristocrates que vous êtes ! comme je ferais bon marché de vous . oubliez vous que votre coeur doit battre pour autre chose , que votre devoir suprême est de prendre en pitié la misère de vos frères . vous n entendez donc pas cette rumeur qui va bouleverser le monde ! quand la révolution sociale ébranle tout , vous pensez mariage , et dans le mariage , vous vous reposez d avoir décrassé pendant seize heures , chaque semaine , la cervelle de vos élèves ! non , non , ajouta t elle , fanatisée , sa figure vulgaire enflammée presque d une colère sainte , vous devez compte de votre intelligence , qui est une force nouvelle , au peuple . c est à lui , non aux bourgeois qu il faut aller , il est le maître , mais un maître malheureux , qui attend de nous , ses servantes , la bonne parole . quand d autres ont le coeur déchiré , pouvez vous parler d affaiblissement de l esprit ! d exaspération des sens ! l esprit ne compte pas , il y a que le coeur . des sens ! mais nous autres , les intellectuelles , comme vous vous laissez appeler , nous n en avons pas ! a qui le dites vous , marianne , soupira isabelle , en détournant les yeux . mes compliments , marianne , dans dix ans d ici , on vous retrouvera à la sociale , vous présiderez un club de femmes . vous avez l air sincère , au fond , vous êtes une brave fille , et ça me va , moi , de rencontrer ici de l énergie et du fanatisme . allons , vous recruterez des adhérentes à votre religion , quand vous serez professeur , mais laissez moi vous dire , qu ici ça ne prend pas . nous autres , même une bohème comme moi , nous sommes d invétérées bourgeoises; le goût de l individualisme est le plus fort , chez une femme comme la sèvrienne , qui a beaucoup lu , beaucoup réfléchi , sans avoir trouvé de temps pour aimer . je persiste à croire que la femme professeur , telle qu elle existe aujourd hui , est un monstre , un monstre malheureux lui aussi . le plus cruel de notre vie , ce ne sont point ces tiraillements administratifs qu on retrouve partout . mais c est l antinomie entre notre indépendance d esprit et notre esclavage de corps . l instruction nous a affranchies de tous les préjugés . par la pensée , notre vie vaut celle des hommes . dans la réalité , à chaque instant , nous sommes victimes des potins , de la méfiance , de la calomnie . c est effrayant qu on puisse résister à cela . s il n y a pas de remède possible , je trouve , ne vous choquez pas , ce que je dis est vrai , que ce serait nous délivrer des tentations , des révoltes , d une chute possible , que de tuer le sexe en nous . la chose est courante; ce que les unes exigent par libertinage , nous , nous l accepterions par vertu . voilà où serait le sacrifice méritoire , et nous serions tranquilles . tenez , dans la vie , nous ne sommes pas autre chose que des faucons , oui de ces faucons hagards , qu on élève dans le silence et l obscurité , qu on affame , et qui flairent , sans la voir , la proie qu on leur dérobe . que le jour vienne , où dans la plaine , les faucons délivrés prennent leur vol , les yeux éblouis , ils montent droit vers le soleil , pour s abattre violemment sur leur proie , en jouir enfin . oui , je vous le dis , peut être ferez vous de même , le jour où sorties de l école , la tête enflammée par cette dangereuse culture , le coeur et la chair brûlés par la passion de ces livres , vous rencontrerez l amour . comme les faucons obéissant d instinct à la loi de nature , il y en aura parmi vous , qui éperdues de désirs , s abattront sur cette proie . celles là seules auront vécu , même si elles en meurent . tais toi , berthe , je t en prie tais toi , tu as l air de déchirer le destin : et se tournant vers charlotte penchée sur l enfant jésus ma lolotte , rallume encore une fois le punch; avant de le boire , je vous chanterai le noël des bergers . trois anges sont venus ce soir m apporter de bien belles choses . . . berthe a soufflé une à une les douze bougies; à la clarté tremblotante du punch , on ne vit plus alors que des figures étrangement modelées par l ombre : les yeux fixent la crèche , mais ces yeux là ne voient que des âmes effarouchées qui se ferment . la voix de marguerite tombe brusquement; la petite flamme bleue chavire , se dresse , et s envole . quel silence ! quelque chose d éternel a passé là ! chapitre vii journal de marguerite triel décembre . je laisse à berthe le soin de répondre à renée diolat , je veux seulement , qu un mot de moi , lui dise l ardent désir que j ai de la voir femme heureuse . elle est amoureuse de marnille , c est certain; mais lui , est il homme à épouser cette très jolie fille sans le sou ? quel dommage si l amour a tort . décembre . la comédie se corse : jeanne viole ne parle rien moins que de se suicider; c est un moyen comme un autre d aller chercher la vérité à la source . l autre soir , elle est tombée en pleurs aux genoux de la vieille lonjarrey , qui lui a difficilement arraché son secret ! ! courir , à la nuit tombante , à cette terrasse du parc qui domine la route , se jeter par dessus la balustrade , et mourir là , au seuil de son école . elle s entend au mélodrame; quel coup de théâtre , quel rataplan de convoi , comme dit berthe . ce qu elle y gagne il faut tout ramener à cela avec jeanne viole , c est que bléraud ne la quitte plus , que mlle lonjarrey et les autres surveillantes multiplient les tournées , redoutant le scandale d une alerte . pour lui rendre le goût de la vie , ici on est prêt à tout . pas bête la petite ! décembre . adrienne chantilly vient de jouer un beau tour à jeanne viole , qu elle ne peut souffrir . lasse de l entendre citer , à propos de tout , les paroles du beau moraliste paul réjardin , elle s est fait présenter à lui , et sait pertinemment que jeanne viole ment quand elle dit être sa petite amie . il faut voir la belle didi se panader à son tour , quand elle parle de l homme exquis , de l âme délicate , qui opère tant de sauvetages féminins , à son cours du jeudi . serait il flirt ? charlotte et moi nous initions henri à ces petites comédies de harem; mais c est curieux , il ne rit pas de ces calculs fourberies ou coquetteries qui nous amusent . il a une telle idée de la droiture et de l honneur , qu il n admet pas qu on puisse badiner , encore moins tromper . ces jeunes filles lui sont odieuses , il excuserait presque le vice d angèle bléraud , abominable , mais sincère . henri a raison : porter fièrement son âme dans ses yeux , et marcher droit dans la vie; j aime l intransigeance morale de mon ami . er janvier soir , . j ai dû envoyer ce matin , selon l usage , à mme jules ferron , un télégramme pour lui offrir mes voeux . j ai passé la journée d hier et d aujourd hui à paris , avec charlotte; la politesse exige paraît il d écrire ou de télégraphier les souhaits qu on n a pu présenter soi même . les sèvriennes qui restent à l école , vont en soirée chez elle , on boit le champagne , tisane relevée par quelques épigrammes . il est entendu que ce soir là , ce soir là seulement , mme jules ferron dira aux élèves présentes , ce qu elle pense de leur caractère , de leurs défauts surtout ! . . . gentille cette chute de l année , sur un mea culpa , quelque peu humiliant . hortense en est revenue mortifiée . mais victoire nollet exulte , et ne songe pas au chagrin qu a pu avoir la mère , sa vraie mère , finissant seule une année si douloureuse pour elle . henri disait tout à l heure , qu une parole d honnête homme , quand elle est donnée , est donnée pour l éternité . il n admet pas les cas de conscience , si habilement résolus par la morale courante . quand il parle ainsi , ses beaux yeux ont une profondeur . . . charlotte peut être fière d être aimée de lui; l amour de cet homme , c est l infini . année nouvelle , si heureusement ouverte avec eux , sois moi propice; fais que je passe honorablement ma licence; garde moi des heures de doux silence et de rêve . année nouvelle , sois leur propice; fais qu ils te bénissent , pour les beaux jours que tu réserves à leurs fiançailles . année nouvelle , devine moi . . . exauce moi . chapitre viii réponse de berthe passy à mlle renée diolat , professeur agrégée au lycée de mamers . sèvres , janvier . hélas ! pauvre museau joli , te voilà fourvoyée chez mme jocrisse céladon ! tous nos voeux t accompagnent , j espère qu un homme de goût te fera issir au plus tôt de ce pays là . ta lettre rabat le caquet à bien des illusions ! on s en pourléchait déjà de cette bonne petite vie de professeur : isabelle devait potasser , marguerite rêvasser , charlotte tricoter , et moi , arpenter les confins du territoire . mais à ce que je vois , si l on m expédie à mamers , j aurai garde de bouger , les mazettes de l endroit crieraient : au rendez vous . franchement , ma vieille , si c est pour faire de nous des chiens attachés , mieux vaut le dire tout de suite ! moi je suis de l espèce loup , et loup rageur encore . gare à qui s avisera de me passer la main sur le dos , je lui plante mes crocs , au bon endroit . nous vivons à sèvres dans une indépendance hautaine , je rougis des platitudes auxquelles on te condamne ! tu as le courage d en rire , moi je m insurge , la résignation est une vertu pour les lâches et les impuissants; l injustice me fera faire le coup de feu . laisse moi te dire , mon vieux zig , qu à l école , tu n as pas eu l heur d être approuvée par nos petites première . tu n es plus dans la note . ces demoiselles , par philosophie , par raisons sociales , par dandysme , s accommoderont fort bien des misères qui te répugnent . nous avons chaudement discuté ton cas le soir de noël , un vrai meeting , ma chère , où ma voix , lançant des hyperboles , leur a prédit un avenir mortifiant . tu n as pas idée de cette génération là; ces trois gosses , ça n a pas vingt ans , usent vis à vis les unes des autres , d un faux semblant qui m épate . rivales toutes trois , toutes trois comptent sur la première place à la licence , dans deux ans . elles s y préparent en se surveillant étroitement , pour que l une ne lise pas un livre que l autre ignore , pour se voler leurs procédés de travail , en se récriant d admiration . le jour du résultat , si l une des trois l emporte , les deux autres , de sa gloire . . . feront une hétacombe ! ! hein ! est ce bien dit ? quant à notre promotion , c est la promotion de famille , on popote , et on potine; sans jeanne viole qu on déteste et bléraud qu on méprise , notre cercle ressemblerait à quelque paraclet où les culottes n entrent pas . depuis que nous sommes seconde année , nous usons du principe d autorité vis à vis des jeunes . on a de l expérience , on pontifie , on donne des conseils; je me respecte dans ce rôle , si peu fait pour moi , et dire que pour en imposer , je marche et ne détale plus . on travaille à éclipser pic de la mirandole . d aveline nous nourrit du suc de virgile chères abeilles , voltigez , mais ne piquez pas . il est toujours l enchanteur que tu sais , quoi qu il fasse on l adore . même moi , moi , qu il étrangle à chaque cours; moi , qu il cingle de ses mots les plus cruels , me reprochant l intempérance de mon langage , ma fougue insupportable; eh bien , je l adore , je te dis que je l adore , et je goûte avec lui l amer plaisir de celle qui veut être battue . je ne te dis rien de l éloquent jérôme et de l audacieux criquet , ni du malheureux taillis dont l intelligence défaille . notre nouveau professeur , m . d artois , le grand preux , nous fait faire en vieux français , l étude de la chanson de roland; avec lui , on a l air de petites filles épelant une belle légende; c est victoire nollet qu il faut entendre marteler les assonances : les vers font un bruit de cuirasses s entre choquant un matin de bataille . ne trouves tu pas que m . d artois a une figure de haute lisse , celle d un paladin courtoisement désarmé , qui enseigne , sans le pédantisme d un robin , les mystères des conjugaisons confuses du bas latin mérovingien ! nous en saurons bientôt autant qu élèves des chartes ! c est une ressource , dans les petits trous où l on vieillira , on pourra fureter parmi les archives . il paraît que dans ces vieilleries , on découvre des choses ! . . . j en ferai une pinte de bon sang . quelques petits événements ont troublé la quiétude de notre labeur : j ai rompu avec la nymphe calypso . pour un prétexte futile , elle nous a dit de gros mots , non pas celui de cambronne , mais un autre . il a fallu comparaître dans le cabinet pompadour; les petits amours se gondolaient de voir mlle lonjarrey trancher du cadi; calypso pleurnichait , moi je pérorais de si étourdissante façon , qu après avoir lancé cette apostrophe : mlle triparti se croit elle parmi des blanchisseuses ? alors nous sommes toutes des nausicaa , filles de roi . . . j exige des excuses ! et je sortis majestueuse . je fais bien dans les mères nobles ! hein ! . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . hélas ! de quel eros fourbu viens tu nous parler , ma chère ! un rond de cuir porteur de l amoureux carquois . mais vénus a donc la berlue . tout mamers doit se gaudir de pareils ébats , j imagine plaisamment ton lycée tombant en mal d amour : on verrait tes deux perruches s en aller bec à bec , toges en tête , robes traînantes; puis leur emboîtant le pas , mme la directrice amoureusement penchée sur une confidente , les professeurs en suite cherchant du regard une lèvre moustachue; derrière la corporation , les petites filles deux à deux , bec à bec , se regardant , se câlinant , avec mille petites manières , tandis que deux autres , moins innocentes , se sauvent dans un petit coin , pour y répéter , tout de suite , la leçon de choses qui s apprend en un tour de main . on appelle ça : petits jeux . pauvre renée , sois sage , ferme tes yeux , bouche tes oreilles , sois la belle au bois dormant , jusqu à ce que le prince marnille t éveille , tu sais de quelle gente façon ! adieu , nous t aimons toutes . berthe passy . chapitre ix journal de marguerite février . notre vie est enlevée , on ne sent plus le temps qui passe . l étude nous a tellement prises , qu elle nous refait une autre nature . c est maintenant , que je m aperçois de l oeuvre créatrice de nos livres : d une touche invisible , ils nous transforment , en délivrant nos pensées d une gaine étroite . je sens très bien que l étude fait pour moi ce que la saison d automne fait pour ces graines mûres , qui brisent leur enveloppe et s en échappent librement . je m éveille , berthe s assagit , adrienne s exalte , jeanne viole médite . février . un joli texte à développer : aimez à concilier les esprits . ne dirait on pas que cette phrase , échappée à la diplomatie de mme de maintenon , est la devise très haute , très loyale de notre chère mlle vormèse . er mars . je prépare une leçon sur la morale d épicure; mlle vormèse me recommande de lire les livres de guyau , l un des rares esprits qui aient compris la grandeur héroïque de cette morale , toute d action , des épicuriens . j aime cette pensée de guyau , qui puise dans la noblesse de son rêve la force de créer une morale sans sanction , une morale où dieu ne serait pas l impitoyable teneur de livres de toute notre vie . sa philosophie , sa poésie car il est poète , me font penser à un vauvenarges qui eût été l ami d alfred de vigny . j ai noté des pages réconfortantes , que j emporterai fidèlement au sortir de l école; j aime cet espoir : le moi qui s est assez élargi aurait droit de ne pas périr . mars . berthe et moi , sommes allées voir réjane dans sapho . a peine entrée , j aurais voulu partir , horriblement gênée par ce réalisme de la pièce , et le jeu si sincère de réjane . notre place n était pas là . je n ai pas dit à henri où j avais passé mon dimanche . chaque fois que je lis un livre suspect , ou que j assiste , comme aujourd hui , à un spectacle impur , une goutte de vitriol me brûle : j ai honte et je souffre . mars . je ne vis plus : charlotte est reprise d étouffements , elle a dû quitter le cours; on traite ça de vapeurs . coeurs de pierre que ces coeurs stoïciens . mars . j ai obtenu de charlotte qu elle cessât tout travail; à ce prix seulement , je n avertirai pas henri . mars . le docteur persiste à ne rien voir d alarmant; s il se trompait ! elle ment , elle sait qu elle a une maladie de coeur , mais elle n avouera pas comme elle souffre . pourquoi , pourquoi ce silence ? il faut la guérir; mais qu est ce qu il deviendrait s il la savait malade ! mars . un peu de mieux , elle a pu écrire à henri qui est encore pour un mois à bruxelles . j ai repris mon travail , mais cette accalmie ne me rassure pas . er avril . épouvante cette nuit ! une voisine de charlotte a couru réveiller l infirmière; je me suis levée , elle râlait , je l ai tenue dans mes bras toute la nuit , sa pauvre tête jaunie , contractée , les yeux chavirés . ils ne voient donc pas qu elle peut en mourir . heures . elle s est levée , le médecin ne se prononce pas; elle doit garder la chambre . je ne la quitterai pas . si la nuit est mauvaise , demain je télégraphierai à henri . heures soir . l infirmière n a pas reçu l ordre de veiller charlotte : on la laissera seule ! jamais : je resterai avec elle jusqu au matin , berthe me relèvera . minuit . elle vient de s assoupir , j ai une peur atroce que le souffle tout à coup cesse; pauvre visage aimé , comme il est las de souffrir ! avril . m . henri dolfière , rue raynouard f . suivre . revenir immédiatement , charlotte malade vous réclame . marguerite . avril . une angine de poitrine , elle est perdue . chapitre x la mort de charlotte un frisson secoua toute l école , quand , au sortir des cours , on apprit que charlotte était morte . un long sanglot monta de tous les coeurs , vers cette petite chambre où , presque seule , si loin des siens , une sèvrienne venait de mourir . on l aimait pour sa joie , pour l allégresse de sa vie laborieuse , pour l espoir qu elle donnait , à chacune de connaître un jour le logis qui s égaie au rire des petits enfants . son bonheur n avait pas de jaloux . la voilà morte ! ce fut un long gémissement chez ses compagnes , qui s enfuirent pleurer dans leur étude , tandis que les autres , dans une morne épouvante , restaient là sans rien dire , sans une interrogation , rendues stupides par cette mort foudroyante . on la savait à peine malade . et puis , est ce qu on meurt à vingt ans ? est ce que la jeunesse n est pas plus forte que la mort ? a leur chagrin se mêlait l effroi d un coup imprévu . ainsi la mort rôdait autour d elles . pour la première fois , l inexorable entrait dans la maison; tout de suite elle s était enfuie emportant , comme dans un rapt , ce jeune corps amoureux de vie , qui ne connaîtrait maintenant d autres caresses que cette horrible étreinte ! un air de plomb étouffait les poitrines . devant leurs livres ouverts , toutes pleuraient . les plus fortes cherchaient à se reprendre , et l une d elles ayant voulu lire pieusement le dies ir à genoux , près de la place vide où charlotte avait travaillé , elles écoutèrent en sanglotant , se joignant de tout leur coeur à l appel désespéré qui montait vers dieu . celles qui ne priaient plus , ouvrirent leurs livres , relisant , si près de la morte , une page de socrate , de lamartine ou de guyau . toutes les pensées montèrent vers elle , et dans l invisible , l âme de l école posa sur son front , le fraternel baiser . un silence effrayant couvre cette maison blessée . trop vieille pour sourire aux cris joyeux , elle a des larmes encore pour l enfant qui connut à peine la douceur de son sein maternel . les heures passent , la cloche ne sonne plus , tout est désert , le parc se dérobe , les premières feuilles d avril s évanouissent dans l ombre , mais sans cesse , on entend le jet d eau qui sanglote , qui sanglote dans la nuit . au bord d une fenêtre , une lueur tremblante : voilà le cierge qu on allume pour la veillée funèbre . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . henri dolfière arriva quelques heures avant la mort de charlotte . dès qu il la vit si pâle , avec ses grands yeux qui déjà regardaient ailleurs , il la sentit perdue , et comme un fou , se jetant à genoux , il prit la main qu elle lui tendait , l embrassa , la serrant à la briser . charlotte souriait , n était ce pas le sauveur qui enfin venait d entrer ? elle ne parlait plus , mais elle eut la force encore d attirer à elle la main du bien aimé , elle la plaça sur son coeur . que voulait elle dire ? vois , bientôt il ne battra plus ? ou bien était ce le don très chaste de sa chair qu elle lui renouvelait en face de l éternité ! de grosses larmes tombaient de ses yeux sur la tête d henri , qui se serrait contre cette pauvre petite poitrine blessée , lui jurant qu il venait la sauver , qu ils allaient partir , qu on les marierait tout de suite , pour qu il la soignât mieux , et la guérit . on les avait laissés : pour la première fois , il était seul dans la chambre de sa fiancée . que se dirent ils ? que lui demanda t elle ? . . . quand marguerite revint , apportant une potion , elle entendit la voix grave d henri , qui répondait à charlotte : je te le jure . les yeux clos de la mourante s entr ouvrirent pour remercier le bien aimé . l agonie fut courte . comme le jour finissait elle passa . ce fut mlle vormèse , priant à l écart , qui s approcha de l enfant et lui ferma les yeux . henri tomba inerte , sans larmes , sans cris , se mordant jusqu au sang , pour ne pas hurler sa douleur et sa colère; car , c est contre dieu que tout son être affolé se révoltait , d avoir fait mourir la femme qu il aimait . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . charlotte semblait dormir dans son petit lit de jeune fille , sous une nappe de verdure et de fleurs . ses compagnes avaient arraché , aux vieux murs du parc , des touffes de clématites fraîches , des traînées de lierre , et ce lit de morte fut une jonchée d avril , un nid qui embaumait le printemps . on cueillit dans les bois , les branches qui portaient les premières feuilles , on les dressa tout autour de la chambre , comme un rideau qui frémissait encore . quelques tigelles étaient couvertes de ces flocons neigeux , que le vent sème durant la saison d amour , et ces flocons qui s envolaient d un souffle , retombaient sur les mains jointes de charlotte . l école vint s agenouiller auprès du lit . d aveline , qui souffrait du chagrin de marguerite , voulut aussi revoir son élève . jérôme pâtre vint , tous suivirent , et ces hommes que la vie avait différemment meurtris , restèrent muets . quelles paroles humaines peuvent chasser l épouvante du mystère ? marguerite ne quitta pas son amie; on lui avait accordé la grâce de la veiller seule , avec henri dolfière . elle restait là prostrée , n ayant plus de larmes , souffrant dans tous ses membres , comme si on avait arraché d elle le coeur de charlotte . henri , blême , les yeux sans regard , se détournait des étrangers qui pleuraient sur la morte en faisant un grand signe de croix . ses yeux , fascinés par les yeux clos , la bouche close , croyaient par instant les voir s ouvrir , pour recevoir le baiser que jamais sa bouche n avait osé donner à la sienne . sa douleur fut déchirante , quand il comprit enfin qu elle était morte . le matin du dimanche , toutes cloches sonnantes , le cercueil s en alla vers le petit cimetière , qui se cache à la lisière des bois . le pasteur avait donné l absoute , et des hommes portaient sur leurs épaules le corps léger de charlotte , qui pour la dernière fois , traversa les longs corridors , la cour où le jet d eau lui parla , le parc . adieu , adieu , disait le drap blanc qui s accrochait aux buissons . adieu , adieu , répondaient les jeunes branches qui se penchaient , sans craintes , pour frôler d une caresse de soeur le cercueil de charlotte . le sable crissait sous le pas des hommes montant péniblement . henri et le tuteur de sa fiancée menaient le deuil , puis venaient tous les professeurs de l école . mme jules ferron , seule , impassible , venait en tête du long cortège des sèvriennes silencieuses , suivant , accablées , ces chemins familiers , où rieuse et pensive , charlotte avait passé . le calvaire fut long . marguerite s étonnait d entendre chanter les oiseaux , de respirer cet air frais que parfument les fraises d avril . tout arrivait jusqu à elle , comme des choses venues d un autre monde; depuis cinq jours , elle n avait plus conscience de vivre . longtemps , on chemina sur la route radieuse . une porte ouverte laissa passer le cortège . parmi les tombes les plus humbles , dans ce petit cimetière de campagne , les hommes descendirent doucement , avec des mains qui ne voulaient pas faire mal , le cercueil de charlotte . penché sur la fosse , henri la regarda descendre . . . ainsi c était fini ! c est là que pour toujours elle allait dormir , celle qui devait être sa femme , celle qui lui avait promis les joies de l amour . on allait l enfermer dans ce trou et jamais , jamais plus , il ne la reverrait . d aveline s avança pour dire adieu au nom de l école . en quelques mots délicats , il sut dire quelle apparition gracieuse elle avait été , quel charme lui attirait tous les coeurs . puis , ses compagnes vinrent , le même mot revenait , lugubre : adieu charlotte . adieu , adieu . . . marguerite voulut baiser la terre qui couvrait son amie . alors on entendit , à travers les sentiers du cimetière , le toc toc toc des fossoyeurs , et la terre gourmande reprit aussitôt , pour la vie éphémère des plantes et des arbres , cette chair qu on lui abandonnait . quand , à la porte du cimetière , on chercha henri , il n était plus là . on sut après qu il s était échappé dans les bois de sèvres , pour y crier sa douleur , et comme un fou , se rouler , mordre la terre qui ne rend jamais sa proie . . . longtemps , cette nuit là , marguerite entendit les toc toc toc funèbres de la pluie tombant sur le toit . du jet d eau montait un appel morne et lent , plainte , regret , voix des trépassés . alors , essuyant ses yeux , elle ouvrit le livre que berthe avait posé là : on peut penser que la mort est un pas en avant , non un brusque arrêt dans le développement de l être . on peut enfin espérer ne pas y perdre , comme en un naufrage , toutes les richesses intérieures qu on a amassées , mais traverser la mort , en emportant glorieusement le monde de pensées et de vouloirs généreux qu on a créés en soi . puis , ayant lu ces lignes consolatrices , il lui sembla que l espoir luisait à travers sa douleur , et que charlotte quelque part la regardait . chapitre xi journal de marguerite triel mai . je vis dans l épouvante de ces souvenirs de mort . une hallucination me poursuit : ai je rêvé ! est ce maintenant qu elle va mourir ? je ne sais comment je vis . des jours , je m agite , tremblant d une inquiétude morbide . d autres jours , je m enferme , la tête vide , morne dans ce coin , comme une bête abrutie de douleur . les souvenirs qu elle laisse ici m écrasent . je voudrais les fuir , d invisibles mains me retiennent , toutes se tendent pour me ramener vers le passé . où est l absente ? où est maintenant la soeur que j avais choisie ? charlotte , charlotte , es tu encore près de moi ? le sais tu encore , dis , que je t aime , que tu m es plus chère depuis que tu me fais pleurer . si tu savais comme mon âme te cherche ici , et là bas; comme je prie , car prier , c est encore parler de toi . je t en supplie , ma chérie , si tu demeures dans l invisible , ne me quitte pas , que ton ombre ne m abandonne pas , je suis bien malheureuse . si tu savais ! au moindre souffle je tressaille . est ce toi qui frôles ma porte ? vas tu entrer , comme la dernière fois que tu vins ici , courbée sous le poids des bûches que tu m apportais; que nous étions bien . . . quel supplice de revivre sans cesse ces choses familières , qui furent les choses charmantes de notre amitié . pourquoi l avez vous prise , mon dieu ? quel mal faisait elle ? pourquoi n avez vous pas voulu qu elle fût heureuse , qu un autre achevât l oeuvre que vous aviez commencée ? vous n êtes donc pas notre père , vous qui brisez cruellement le rêve de vos créatures . er juin . pauvre charlotte ! qui se rappellera sa bonté , sa jeunesse aimable , son rire léger , qui offrait à tous le plus gracieux d elle même . qui saura la tendresse vigilante qu elle avait pour lui . l école est affreusement triste : une prison sans air , sans lumière maintenant . le vent attache aux vieux murs l odeur des premières roses; je me sens défaillir . il ne finira donc jamais ce jour de mort , où les roses tombaient avec les gouttes de cire . son corps , à présent , est un buisson d églantines . c est lui qui les a plantées , lui que je n ai pas revu , et qui ne se souvient pas que nous sommes deux à la pleurer . juin . on dirait que ses bras se sont fermés sur mon coeur , pour le garder avec elle , toujours . juin . mlle vormèse a été bonne pour moi; elle est venue ici , elle y a pleuré . souvent elle m emmène dans le parc , vers ce banc de pierre que nous aimions , elle me parle de charlotte; elle croit , elle , à la survivance des âmes . je pleure , mais j ai foi . mlle vormèse m a apporté ses livres , tous ses guyau , ses confessions de saint augustin , son imitation . elle veut que je lise; sa bienveillance me relève . mme jules ferron doit me trouver bien lâche de vivre avec ma douleur; elle m a dit des mots que je n ai pas compris; au bonsoir , elle me tend la main et ne me parle pas . juin . je redoute de sortir . la joie de la terre me pénètre et m alanguit . cette fête nuptiale des eaux , du ciel , des arbres , dans la lumière glorieuse de l été , a pour moi l amertume d un charme , qui me lie à des désirs sans nom . autour de l école , les jardins embaument; leur odeur me grise , ils ont l odeur voluptueuse d êtres vivants . je ne passerai plus sur la terrasse , l odeur suffocante des lilas et des sureaux me brûle le sang , la fièvre me dévore jusqu au creux des mains . juin . je veux saisir la destinée à la gorge , il est si beau de vivre mille fois sa vie . beethoven . qu est ce seulement que notre vie ? expiation ou perfectionnement ? a t elle un sens même ? notre destin est il écrit , notre liberté se borne t elle à l accomplir magnifiquement ? est ce que notre valeur d individu ne serait pas d avoir conscience de ce destin , de vivre en harmonie avec lui ? je le crois . personne n échappe à sa destinée . charlotte avait entrevu la sienne . tous , nous sommes entraînés vers un but suprême , qui s impose à notre volonté , comme la vie elle même , qui subordonne à lui toutes nos forces pensantes , toutes nos forces aimantes . voir nettement ce but et le poursuivre , n est ce pas élargir la pensée de mlle vormèse; puis je confondre la vision de mon destin , et la loi qui doit diriger toutes mes actions ? la mort me force à regarder la vie en face . eh bien , ce regret poignant de mourir sans avoir vécu , n est ce pas un avertissement de charlotte ? suis je vraiment faite pour cette vie froide , cette vie mutilée , qui sera la nôtre une fois sorties de cette école . la pensée du devoir accompli me consolera t elle ? non . tout en moi déjà se révolte à la pensée que ces livres me tiendront lieu de tout : que peut être , ni mon coeur , ni ma chair , ne connaîtront la joie de vivre dans l épanouissement naturel , la joie de se donner éperdument . ce sont des pensées de vie ardente , d une vie belle de sa force , de sa pureté , qui me hantent , quand je vais m agenouiller près de charlotte , et jusqu au plus profond de ma conscience , retentit une voix mystérieuse : vis pour le bonheur ! vis pour assouvir ta fureur d aimer . chapitre xii suite du journal de marguerite triel juin . je mène deux vies parallèles . souffrir , travailler . l étude m apporte l oubli , je veux travailler sans arrêt , pour échapper à moi même . l approche de la licence nous harcèle toutes . dans un mois nous serons en plein concours . mes compagnes disputent la première place : notre cacique , adrienne chantilly , a perdu son rang , il est peu probable qu un autre examen le lui rende . qui l emportera de victoire nollet , cette encyclopédie , ou de jeanne viole , cette mémoire . on compte avec moi , j ai une lucidité assez nette de mon travail , et de mon effort , pour juger que je mérite , aussi bien qu elles la première place à la licence . si elles escomptent cette torpeur qui m accablait , elles se trompent . mon esprit se réveille plus hardi , je sors victorieuse de cette lutte intérieure qui me transforme , après un long déchirement , et m affranchit de cette inconsciente rêverie , où s engourdissait mon énergie . je me suis imposé , comme une discipline rigoureuse , de parler allemand tous les jours; victoire le fait depuis son entrée à l école . quel effort douloureux , je suis l enfant qui bégaie , s impatiente d ignorer les mots que lui a fournis , jusqu ici , l appel au dictionnaire . stupide méthode , stupide paresse; à ce cours du herr professor qu ai je fait depuis dix huit mois , si ce n est sourire des petites histoires que master hartbourg nous raconte sur bismarck , le laissant besogner tout seul , pour mieux rire d une perruque légendaire , d un ventre pyriforme dans une culotte à pont . quelle légèreté ! il suffit qu un professeur nous ennuie , le travail cesse , et pendant ce temps les anglaises , avec miss robinson , arrivent à écrire , à parler , à penser , comme de vraies anglaises . alerte ! au travail . chapitre xiii le congrès féministe dans un tapage de chaises , de pas , de voix , les sèvriennes sortent du réfectoire , puis soudain galopent dans les escaliers , vers le parc , pour réquisitionner bancs , raquettes et crockets . il fait jour encore , c est l heure où toutes les élèves , sauf l impeccable victoire , se reposent sous l oeil indulgent de la vieille lonjarrey . les unes crient , dans un besoin nerveux de s épuiser en longues courses , de haleter , de prendre , dans cette fatigue physique , des forces nouvelles pour le travail du soir . les autres , lasses , surmenées par l approche de l agrégation , s étirent paresseusement sous les feuilles , sur les dalles du petit mur , d où l on voit le soleil qui se couche . c est l heure délicieuse où passent dans le ciel les frissons et les clartés des robes lumineuses , cortège qui disparaît sur les pas du soleil . dans la plaine céleste , quelques nuages , se dispersent , pages vêtus de pourpre , de blanc ou de lilas , qui , pour cueillir une fleur de rêve , s égarèrent en chemin . . . isabelle marlotte organise , dans la cour de roméo , une partie de crocket; on se compte , marguerite triel a disparu . allons bon , la voilà encore filée ! je parie qu elle potasse son allemand . cette pauvre marguerite , elle veut enlever à victoire le record de l emplissage ; si on la laisse faire , elle tombera dans le béjat . attends un peu ! lâchant son maillet , berthe passy traverse les couloirs en tempête , grimpe l escalier , heurte brutalement la porte de marguerite , qui ouvre à contre coeur . hou ! la vilaine , arrive tout de suite ou je te dénonce à lonjarrey . marguerite cherche à dégager son poignet de la main de fer qui la tire . non , pas aujourd hui , je voudrais préparer cette explication de lessing avant le bonsoir . . . je ne veux pas , marguerite , que tu restes seule; avec cette fureur de piocher , tu es plus cuistre que victoire nollet ! tu t enfermes , tu ne parles plus , tu ne ris plus; au train où tu vas , il ne te reste plus qu à emboîter le pas derrière mlle frolière , notre ancienne , tu te la rappelles à la sorbonne , le jour de nos examens , nous en étions folles : eh bien , ma chère , pour avoir trop commenté phèdre , la voilà qui entre au carmel . . . et ce n est pas de la pose . c est la guimpe et la cornette qu il te faut ! alors foin d allemand , arrive . berthe se fait caressante , elle embrasse marguerite , et brusquement la harponne dans le parc . je vous la ramène . la partie s organise , isabelle distribue les maillets , on se range . savez vous que j ai vu de l histoire aujourd hui , mes petits , lance tout à coup berthe après avoir logé sa boule . où donc ça ? au quartier pardi , dans une petite rue pleine de gens . une émeute ? non un congrès , le congrès féministe ! qui révolutionne tout le paris des femmes , depuis huit jours ! sans madeleine bertrand , de lointaine mémoire , je ne voyais rien; je la croise sur le boul mich , en allant à cluny . eh te voilà , quoi de nouveau , ça va bien à sèvres ? parfaitement et toi ? moi ma chère , je suis reporter du grand journal féministe : l éveil . je vais au congrès . tu m emmènes ? je t emmène . sitôt dit , sitôt fait , nous voilà rue serpente . a t elle toujours ses beaux cheveux , fit adrienne ? je crois bien , ça lui sert autrement que sa carte de presse . les sèvriennes rient , il leur semble si original qu une des leurs , d autrefois , figure parmi les journalistes , pas sérieux , pensent elles ! ça n a pas été tout seul pour entrer là , continue berthe , les étudiants en droit marchaient à l assaut , avec des intentions qui n étaient peut être pas celles des romains enlevant les sabines . les sergots nous arrêtent , on se récrie sur la natte de bertrand , enfin nous y sommes; je vous fais grâce des madrigaux des titis parisiens , à l adresse de mon cicérone . quel chahut là dedans ! les femmes glapissent , sifflent , huent; une virago tonitrue : a la porte les hommes , n en faut plus ! la sonnette de sonner , de sonner . dis donc , isabelle , ce n est pas une raison pour jouer deux fois; je vais chopper ta boule . berthe prend sa position , hardiment lance le maillet , la boule saute , carambole , revient en face de l arceau . a mon tour , fait thérésa . dans la salle on ne voyait que des têtes , rien que des têtes , bouches ouvertes ! savez vous ce qu elles réclamaient , toutes ces bouches ? la suppression de la guerre . oui , tout comme dans aristophane , mais rassurez vous : il n y avait pas de lysistrata pour donner de mauvais conseils . elles voulaient toutes monter à la tribune ! ça devait ressembler à des tribunes d arracheuses de dents , les jours de foire; y avait il de la musique , demanda isabelle . comment donc ! ma vieille , et les bravos , et les sifflets , en voilà une musique de circonstance ! quel auditoire , je n ai jamais rien vu de pareil : sur les gradins , des potaches , des pipos conspuant des femmes; dans la salle , la houle révolutionnaire des chapeaux : bérets de montmartre , canotiers du luxembourg , cabriolets du salut , panaches des boulevards , coiffures graves des institutrices , bonnets à fleurs des pipelettes , voire même un béguin de florence , avec une ferronnière . mazette , quelle jolie femme , pas besoin qu elle cause pour convertir son prochain . la beauté , voyez vous , c est l éloquence des femmes . ouf , remarqua isabelle , heureusement que victoire nollet n est pas là , tu es décourageante , berthe . les boules se heurtent , se déplacent , endiablées elles aussi . au premier rang des fauteuils , les vieux messieurs , naturellement; quel ragoût de voir ces petites femmes pleurer , prier , s indigner , sincères elles , ça les change du théâtre . l âge mûr s était abstenu; l adolescence était frondeuse . ces femmes , venues de tous les pays , réclament l abolition de la guerre , au nom des arts et de l industrie , au nom du pain quotidien , du droit de vivre pour soi , avant de vivre pour l humanité . cette raison pratique n est elle pas suffisante ? interrompit marguerite . la guerre est un crime . a quoi bon élever si péniblement ses fils , pour en faire de la chair à canon et cela pour satisfaire l égoïsme d un homme ! la mort fait assez rude besogne sans qu on l aide . je ne goûte pas beaucoup ces plaidoiries bruyantes , mais je suis de tout coeur avec ces femmes , quand elles réclament la pitié et la justice . eh bien moi , je ne pense pas en femme là dessus , ou bien j ai des enthousiasmes de spartiate . la guerre est magnifique ! ne me lynchez pas , fit elle devant l indignation de ses amies . je suis d un pays où les fusils partent tout seuls , et ne vois rien de plus beau que cette offrande de sang , pour venger ou pour triompher . oui , je le veux bien , c est un plaisir barbare , mais d une splendeur farouche . triompher dans sa force , dans son adresse , être de ceux qui n ont pas peur , de ceux qui font trembler le monde et tiennent l ennemi à leurs pieds . comment n être pas fanatique ! mais le jour où vous supprimerez la guerre , ce sera fini des hommes , il n y aura plus que des lâches ! malheureuse , tu ne penses pas à ceux qui restent , qui souffrent . et qui a dit que la souffrance , que la misère ne seraient pas nos éternels compagnons de route ? supprimez vous la lutte pour la vie ? puis elle ajouta , railleuse : du reste je trouve cette diplomatie idiote , voilà les femmes qui réclament l abolition du seul espoir qu elles aient d arriver à leurs fins . comment ? une vigoureuse saignée dans le camp des mâles diminue la résistance , et le camp femelle , intact , pullulant , aura la majorité . tout se compte dans l antagonisme des sexes; si les femmes n étaient pas les idéologues d aujourd hui , elles verraient qu il faut être pour napoléon . . . une cloche sonne , coupant net ce paradoxe de berthe passy , qui menace de dégénérer en querelle . il est l heure du bonsoir , vite , pêle mêle on rentre les jeux; les sèvriennes descendent du parc , assombri par un lent crépuscule d été; sur leur chemin elles croisent hortense mignon , qui distribue le courrier . dis donc je t ai vue , toi . où donc , fait hortense , toute rouge ? je t ai vue avec une jeune potache qui . . . tais toi , berthe , si on savait . ah ! ah ! tiens , j aime mieux tout te dire , et hortense , prenant le bras de son amie , l entraîne dans un coin . je suis allée , avec mon cousin camille , à l odéon voir jouer germinie lacerteux . en sortant , il a voulu qu on se rafraîchisse; on est entré au café ! le garçon dit : madame et monsieur désirent sans doute un cabinet particulier ? moi je réponds sans réfléchir : mais oui c est ça , on ne vous verra pas . il nous a fourrés dans une petite pièce , quand il a fallu payer , il y en avait pour quarante francs ! boudiou , j en suis malade : le petit n avait rien , j ai donné tout ce que j avais , me voilà dans la panne ! qu est ce que ces gens là ont dû croire . dans un cabinet particulier ! si ugène savait ça . . . du coup , ma vieille , il t en ferait bien d autres . chapitre xiv journal de marguerite triel juillet . pauvre journal , je te délaisse . il m est impossible d éloigner de moi la pensée de l examen . serai je prête ? irai je tranquille , rassurée par ce que j emporte en moi ? nous sommes toutes dans cet état bizarre d indifférence et d anxiété , qui précède les jours d examen . je voudrais m arracher à mes livres; berthe et moi , nous devons passer dans les bois les deux après midi qui nous restent . juillet . je suis allée là bas , lui porter des fleurs , c est à elle maintenant que j offre la rose des jours d angoisse , elle qui me disait , il y a deux ans : la sainte sait bien , ma chérie , ce que ta rose lui demande , elle t exaucera . chérie que tu me manques ! demain , c est toi qui m aurais donné courage; ton baiser fraternel m eût porté bonheur . ma joie aurait été ta joie . la pensée du succès ne me réjouit point : j en serai fière pour l école; que m importe à moi , puisque je n ai plus personne à qui l offrir . où est il ? que fait il ? pourquoi ce silence ? notre amitié est elle morte avec son amour ! moi , je suis fidèle , je ne retirerai pas la main que j ai tendue . juillet , heures du matin . dans un moment , nous partirons pour la sorbonne; je suis très calme , la nervosité de mes compagnes ne me trouble pas; j ai rêvé d elle et de lui , je suis presque heureuse , je sens qu ils m accompagnent . maintenant , je puis recevoir le baiser de mme jules ferron , j ai reçu celui de charlotte . chapitre xv licence et agrégation c est le dernier jour des examens de licence et d agrégation . dès heures , les grands breaks sont revenus stopper aux portes de l école , emmenant , au trot des chevaux , qu excitent les grelots , quarante sèvriennes à la sorbonne . les voitures stationnent à l ombre , rue de tournon , devant le restaurant foyot , prêtes à ramener les brebis au bercail . messieurs les sénateurs , curieusement s informent : quelles sont donc ces jeunes filles ? d où viennent ces breaks ? pourquoi ces livres , ces serviettes bourrées ? . . . sur la réponse dédaigneuse des garçons , que le mince pourboire de ces demoiselles mécontente , les vieux messieurs hochent la tête , et , d un air entendu , dégustant un filet mignon : si jeunesse savait ! . . . avoir vingt ans , et sacrifier à l a gré ga tion ! les sèvriennes n ont que faire de ces doléances . elles vont , viennent , passent devant les vieux messieurs , à peine gênées d être le point de mire de tout le restaurant . ah ! les petites sottes , elles vont nous faire manquer notre dernier déjeuner ! berthe , regardez donc sur la porte si les agrégées arrivent . allons mes p tits , ne pleurons plus , l affaire est dans le sac . a table , mesdemoiselles ! hem ! garçon , n oubliez pas mon petit flacon . le garçon cligne de l oeil , à ce rappel du pousse café , que mlle lonjarrey réquisitionne , comme une pitance privilégiée . berthe , ravie , file au luxembourg émietter son pain aux friquets qui s ébrouent . d autres groupes de sèvriennes entrent chez foyot , silencieuses ou mornes , bavardes ou fiévreuses , suivant que l impression dernière du concours fouette leurs espérances , ou les écrase . pas une qui ait cet air faraud que donne la certitude du succès . toutes sont inquiètes , et s irritent de rencontrer sur leur chemin tant de mines indifférentes à leur tourment . leur âme est si pleine de cette attente , qu en une minute elle épouse leur vie entière . qu importe demain , si aujourd hui doit leur être funeste . dans la rue , une scientifique essuie ses larmes . comment serait elle reçue avec un zéro en trigonométrie ? n a t elle pas oublié la formule exacte qui donne la parallaxe des étoiles ? et moi , tu sais bien que j ai raté ma théorie du rayonnement . louise ! mais elle sera reçue , elle m a avoué trois solutions différentes pour le problème , elle enfoncera ses examinateurs . plus loin , quelques littéraires naïves avouent que le sujet était trop facile : justice et charité . d autres , plus fines , décrient leurs copies , imputant à leurs nerfs un échec probable . le long de la rue racine , c est un verbiage savant qui fait retourner les petits trottins . jeanne viole , hardiment , rompt avec les vieux stratagèmes . elle pérore au milieu des licenciées; avoue , sans qu on l en prie , que bréau , le grand philologue , a lu sa composition de grammaire : rôle de l analogie dans la formation historique de notre langue , et qu il l a trouvée remarquable . angèle bléraud renchérit , invente des détails , affirme que les examinateurs sont très mécontents de cette épreuve . quelle avance de points pour jeanne viole : elle enjambera toutes ses compagnes . victoire tombe dans le piège , elle blêmit , sa figure de monstre se crispe dans une affreuse et ridicule grimace . la joie de l autre la crucifie ! elle ne sera pas première ! cette place tant convoitée , cette place , dont l espoir fut l aiguillon intolérable de toute sa vie à sèvres , lui serait volée ! une jeanne viole , une ramasseuse de l esprit de tout le monde , si pauvre d idées sous tant de falbalas et de verroteries , incapable de tirer une goutte d eau pure de ce puits profond , où , elle victoire sent bouillonner la source vive de ses pensées . une jeanne viole prendrait la première place ! quelle injustice . . . , et victoire éperdue se sauve pour dérober ses premières larmes . ravie de ce facile succès , jeanne viole s approche de marguerite triel , qui relit attentivement sa version , et sourit distraitement aux racontars de sa compagne; elle se précipite alors vers adrienne chantilly dégrafée , renversée dans un fauteuil , tandis que la bonne lonjarrey , pour ranimer la belle évanouie , du plat de ses mains sèches , fouette les pauvres mains pâles qui s abandonnent . il est grand temps que l examen finisse . quel abattement après ces quatre jours de lutte et le surmenage des derniers mois , où les sèvriennes en cachette , se levaient à l aube , et travaillaient encore , que tout dans l école dormait . elles ne vivent plus que pour cet examen , qui les prend jusqu au plus intime d elles mêmes . qu est ce que la santé , la joie de vivre , la paix du coeur , auprès de l inquiétude affreuse qui les domine ? un échec à la licence leur ferme la porte de l école; c est leur titre même de professeur qui est en jeu . d un échec à l agrégation dépend leur poste , leur avenir surtout . cette année , le jury choisira dans ce concours , quinze licenciées elles sont là plus de cent aspirantes et six agrégées , pour toute la france ! quelle folie de tabler sur ce qu elles savent , quand on est à la merci d une migraine , de ses nerfs , d un oubli . comment le jury peut il juger de leur valeur , sur ces épreuves superficielles , sur ces compositions en loge , de l écrit et de l oral , avec si peu de ressources , de documents autorisés ? pendant les quatre heures que dure chaque épreuve , elles restent angoissées dans ces salles nues , piochant leur sujet dans la fièvre des idées , dans le tumulte des opinions contradictoires , qui se pressent , montent , éclosent , comme des bulles d air à la surface d une eau agitée . avec quelle peine , quel arrachement de tout leur être , elles s efforcent de montrer au jury le fruit d une longue préparation ! elles se donnent avec rage , sans réserve , inconscientes courtisanes de l esprit , qui se plient au goût , aux caprices du maître . libre à elles , plus tard , de rejeter cette soumission forcée , mais qu aujourd hui le jury les trouve dociles , leur succès en dépend . qui oserait les accuser d être lâches ! leur gagne pain est à la merci de ces hommes . que de misères morales cachent ces titres brillants de licenciée , d agrégée . . . le concours est fini , dans huit jours sèvres en connaîtra les résultats . d ici là qu on n en parle plus , mes p tits ! jeanne viole proteste , mais l entrée des agrégées coupe court à toute discussion . enfin ! vous voilà , mesdemoiselles , que faisiez vous ? s exclame la bonne lonjarrey , bouche pleine , redressée dans un mouvement de poule en colère . nous n étions pas perdues , mademoiselle; m . legouff nous retenait à la sorbonne , pour nous parler de notre examen , fit isabelle marlotte , un peu agacée . et que m importe , mademoiselle , je vous attendais , moi . des rires étouffés , des haussements d épaule accueillent cette riposte , isabelle tourne le dos à l altière lonjarrey et vient s asseoir entre berthe et marguerite . épatante la bonne femme ! hein ! fait berthe , en attaquant vigoureusement son beefsteak . les tables se remplissent , le déjeuner s enlève en quelques coups de fourchette . les plats circulent , on verse à boire , les soupirs cessent , le rire éclate , grossi par le tumulte des assiettes et des voix , le bien être rassérène les esprits , au dessert l espoir est revenu . avec une animation charmante isabelle raconte la causerie de m . legouff . il nous attendait sur le trottoir , toujours en galoches , avec sa redingote vert bouteille , et son grand panama . il nous a reconnues , nous appelant par notre nom , s informant de nos copies . le pessimisme dans la poésie . quel beau sujet ! et le voilà qui nous parle d alfred de vigny , nous racontant de petits traits saisissants de sa vie , et ça , et ça , encore ça . une telle mémoire , voyez vous , est une vitrine précieuse , tout y est catalogué suivant le temps ou la rareté . en une demi heure , il nous a fait sa copie , avec des mots jolis , jolis , pétillants , un peu enfantins d être estropiés par sa bouche vieillotte . autour de lui , nous avions toutes un air d adoration . les gens s arrêtaient pour regarder notre joie . ah ! l excellent homme ! sa poignée de main m a rendu courage . vous verrez , l année prochaine , l accueil qu il vous réserve dans la grande maison de famille rue saint fernand , ou dans le petit logis de seine plage . ce sont des souvenirs qu on n oublie pas . dans la voiture qui roule à travers paris , isabelle raconte encore les mille choses qu éveille le seul nom du grand homme , ses leçons à sèvres , ses entretiens chez lui , l hiver près de la petite lampe , dans la pénombre d une vieille chambre louis philippe . l art de ses causeries , son habileté à guider , à exciter l effort . au seuil de l école , les sèvriennes parlaient encore de lui : réchauffées par l adieu si paternel de leur vieux maître , elles oublièrent le baiser , pourtant si fier , que mme jules ferron leur avait donné . chapitre xvi journal de marguerite triel er août . je suis admissible ! ce soir , j irai encore une fois au cimetière . août . il est ici : autour de mes roses fanées il y avait une gerbe de ces fleurs blanches qu elle aimait , ces sceaux de salomon , qu ils allaient cueillir dans les bois . toute ma joie d être admissible s en va , puisque mon ami m oublie . soir . . . . de chimériques oiseaux montent à grands coups d ailes , vers l astre qui les attire . mais l astre est mort . sa caresse glacée tue les vivantes caresses de leurs ailes; comme eux , mes songes , éperdus , retombent dans le néant . août . je suis reçue . sans mon épreuve d allemand , qui fut médiocre , j arrivais première . je suis seconde . ce soir , si elle était là , je serais heureuse . je suis lasse , si lasse . . . cher journal je te ferme , à quoi bon raconter mon âme , . . . oh comme je souffre . . . chapitre xvii fenêtre ouverte sur la vie depuis quelques minutes le cours de droit est commencé . les plumes griffonnent . l air d automne est chargé de silence , le moindre bruit , à cette heure tardive , résonne avec une pureté de cristal : c est un pas vif qui fait crisser le sable , un autre martèle l asphalte des douves; c est un oiseau solitaire , qui lance une dernière roulade , avant que le soleil ne se blottisse , sous l aile frissonnante d un obscur coteau . rien ne trouble la sérénité du crépuscule , immense voile de pourpre qui s accroche aux feuillages , comme le velum déchiré d un théâtre antique . un grand apaisement s est fait dans la classe , où les lueurs roses du soir donnent à quelques visages , proches des fenêtres , un éclat de sanguines; des reflets teintent l ombre où se noient de lointains visages blancs . les jeunes filles qui sont là , groupées autour de la chaire , sont les mêmes jeunes filles qui se quittèrent , il y a deux mois , après les examens de licence . les vacances ont passé , les laissant plus graves , plus conscientes de leur valeur , conscientes surtout de la mission qui les attend . quelques unes ont souffert , l amour propre saigne encore : adrienne chantilly a perdu cette place de première , dont elle était si vaine . berthe fut reçue dans un mauvais rang . angèle bléraud , hortense mignon ont été refusées . mais le succès a grandi leurs compagnes . les nouvelles se les montrent , on les consulte , et la façon même , dont ces messieurs accueillent leur avis à chaque leçon , affirme leur mérite . victoire nollet exulte , elle est première , pendant un an elle sera le cacique de la troisième année , elle ira la première chez m . legouff , elle représentera sa promotion auprès du ministre , s il vient ! berthe qui ne perd jamais l occasion d un bon mot , lui dit le soir même du résultat : ma chère , voilà la première fois qu au concours le jury couronne le boeuf maigre . victoire sourit , devenue soudain accommodante , et puis son travail ne fut il pas celui du boeuf qui laboure ! jeanne viole a la résignation rageuse , elle est troisième; elle songe à débloquer marguerite triel , qui est seconde . sa jalousie a des coquetteries charmantes , elle va , vient , minaude , écoute , surprend , et prépare , comme une campagne , sa sortie de l école; au reste , du dernier bien avec tout le personnel , et mme jules ferron . marguerite suit avec dédain la petitesse de ce manège . dans ses grands yeux consumés , parfois une flamme révèle la mystérieuse transformation . sa beauté s est épanouie , non comme une fleur baignée de soleil , la lorely n est elle pas l être du matin , qu une vaporeuse lumière idéalise , le calice est encore fermé , captif sous les pétales que la rosée entr ouvre . depuis la mort de charlotte , marguerite s est évadée de ses livres , avide de chercher , dans la vie elle même , une loi qui gouverne ses actes . là bas , elle a interrogé les siens , regardant vivre leurs principes ou leurs instincts . elle a vu que pour la plupart des hommes , cette morale si haute n est même pas le préjugé du bien , qu elle est faite , pour eux , de routine , d effroi du scandale , d hypocrisie surtout . vivre , c est à chaque instant étouffer ou dissimuler sa nature; c est l abstinence religieuse , c est la correction , le kant de province , c est le mépris de tous pour l intelligence qui s affranchit . marguerite croit , à présent , que la vraie morale c est la pleine expansion de la vie , et tout s accorde en elle pour obéir à cette loi de nature , qui pousse les êtres d élite vers la culture la plus intense de leur personnalité . telle sera désormais la règle de ses actions . arrivant en troisième année , les sèvriennes apportent donc en elles des éléments nouveaux : ambition d agir , curiosité morale , besoin impérieux d appliquer directement aux faits leurs connaissances théoriques , et d acquérir , par un effort de volonté , la marque d un caractère personnel . parmi les cours , qui achèvent la transformation des sèvriennes , le cours de droit , application pratique de la philosophie , est celui qui peut laisser sur leur caractère la plus forte empreinte . dans quel esprit ce cours est il fait ? mme jules ferron , qui en est chargée , ne se préoccupe pas de l érudition . former des avocates ou des doctoresses , n est point l affaire de l école . mettre ses élèves en face des lois sociales , leur en expliquer la raison d être , exiger d elles une obéissance volontaire , mais réfléchie , voilà ce que doit être son cours . en somme , dans cet enseignement du droit , tout se ramène à la culture absolue de l esprit de justice . mme jules ferron veut que ces êtres libres , formés dans la solitude par une éducation virile , sachent respecter les lois , mais au besoin aient le courage de les transgresser , le jour où leur conscience ne sera plus d accord avec les lois des hommes . d une grande droiture de caractère , d une volonté inflexible , la directrice de sèvres ne peut admettre que comme une déchéance morale la soumission aux préjugés sociaux , le respect aveugle du code . elle le sait , elle l enseigne , bien des articles , imbus de l esprit draconien , sont en opposition formelle avec l idée de justice qui tôt ou tard doit triompher . par là , mais par là seulement , mme jules ferron adhère aux revendications féminines . son cours , net , froid , est une discussion tenace des articles du code . la grandeur de cet enseignement , qui pourrait être si aride , c est de réclamer sans cesse au nom de la raison , de la conscience morale , l équité de la jurisprudence . mais sachant le prix des mots , et combien une parole vague trahit la pensée , mme jules ferron discute prudemment , avec calme , cherchant le terme propre , qu elle trouve avec une lenteur voulue , suivant jusqu au fond des âmes le travail que suggère sa pensée . ses mains feuillettent le propre code de jules ferron , vénérable exemplaire sorti des presses de didot , au lendemain de la promulgation du code civil , livre qui prend , lorsque sa voix s anime , le caractère sacré d une bible . elle examine , commente chaque article dans une causerie dialoguée , rappelant les entretiens philosophiques du mercredi . elle reste , pour les sèvriennes , un socrate jusque dans la forme de son enseignement , qui s illustre parfois , comme tout livre de sagesse , de quelques imageries : jules ferron m a raconté ceci . . . ou bien , une personne vint lui confier . . . au cours des semaines précédentes , il fut question de la naissance . avec une largeur de vue surprenante , cette femme , si peu mère par la tendresse expansive , mit une réelle émotion à discuter l inégalité civile que la loi établit entre les enfants légitimes et les enfants naturels , protestant contre ce mot , naturels , presque une tare , et réclamant dès , l égalité des droits entre les enfants , issus ou non , du mariage . jugeant toutes choses de très haut , mme jules ferron ne craignait pas d appeler l attention des sèvriennes sur les sujets les plus délicats , en les forçant à réfléchir sans pruderie , aux conséquences odieuses des préjugés que la loi sanctionne . ce fut une grande surprise aux premiers cours de droit , mme jules ferron se révélait non plus comme un esprit abstrait , vivant dans une atmosphère d indifférence , mais comme un être épris de justice , convaincue d enseigner la vérité , quelque hardie qu elle parût à ces jeunes filles . l étonnement se prolongea . quelques sèvriennes se refusaient à l examen des préjugés que tous nous suçons avec le lait de nos mères . l étude ouvre bien des cerveaux sans que la pensée s élève . scientifiques et littéraires , beaucoup par égoïsme , renonçaient d avance à lutter pour la justice . les meilleures s ouvraient à un monde nouveau , ne craignant pas de suivre mme jules ferron jusqu où il lui plairait de les mener , s armant pour la vie où demain elles entreraient seules . cependant quelques lèvres frémirent , stupeur ou révolte , d entendre discuter le principe de l autorité paternelle . si loin , si détachées même qu elles fussent de leurs familles , par la lente désagrégation de l école , aucune ne songeait à mettre en doute l obéissance passive qu exige l affection ou les convenances . ce fut un choc . les regards se croisèrent , quelques fronts rougirent . mais aussi calme , aussi sereine dans sa conviction scrupuleuse , que s il se fut agi d expliquer une loi sur les murs mitoyens , mme jules ferron , après un court historique , leur déclara que si elle approuvait la soumission des enfants à la sagesse , à l expérience des parents , il y avait des cas , tel celui de l article du code civil la loi exige le consentement des parents avant de procéder au mariage qui demandait examen . dans un conflit de volontés , où la conscience est en jeu , elle n hésite pas à affirmer que se soumettre passivement à l autorité paternelle , c est porter atteinte à la liberté , à la dignité inviolables de notre être moral . en dépit des restrictions qui entourent ce principe d affranchissement , c est bel et bien justifier toute révolte généreuse et sincère . ce fut au nom même de cette dignité morale , dont elle se faisait un idéal si fier , que mme jules ferron ne craignit pas de développer ses principes jusque dans leurs conséquences extrêmes , admettant le mariage contracté aux portes de l église , mariage de deux consciences , de deux volontés libres , dont le caractère est aussi sacré que s il avait reçu la sanction des lois . après le cours , on batailla autour de cette affirmation , qui dans la bouche de mme jules ferron prenait une valeur singulière . chacune de ses paroles est une semence qui tombe sur cette terre labourée; quelques sèvriennes timides en face de l opinion publique , écrasent ce germe avec mépris; victoire , protestante , comme tout esprit qui vit par le libre examen , reçoit le germe qui ne fructifiera pas dans une terre trop sèche . berthe songe à des choses qu elle ne dit pas , se souvenant peut être des tristesses de son enfance . seule , marguerite , dans le sillon douloureux que l épreuve a déjà tracé , voit la graine s ouvrir , le germe grandir , promesse de l épi bientôt mûr . elle défend , près de ses compagnes , l idée du mariage libre , le jugeant en lui même , non par les faits , trouvant , dans l affranchissement de deux êtres qui s aiment , une beauté qui les sauvegarde , une preuve de courage , digne à ses yeux de tous les respects . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . a l heure où toute sa vie sera en jeu , avec une émotion profonde , marguerite triel se rappellera , qu en obéissant à sa conscience , elle n a pu démériter dans l esprit de mme jules ferron . chapitre xviii au nom du droit lettre de berthe passy à son père . montmartre . quelle gaffe ! mon pauvre jules ! sur la question des bûches , on a failli tomber le gouvernement . allons , bravo pour ces petites femmes qui réclament , avec tambours et trompettes , le droit de culbuter leurs marmites . assurément c est la faute au dépensier ! rogne portion a eu le toupet de suspendre ce jourd hui , février , la distribution réglementaire des bûches , bûchettes et boquillons . fallait souffler dans ses doigts et se claquer les joues devant l âtre vide , depuis que les bûches demeurent récalcitrantes . et là haut , paraît il , une hirondelle faisait le printemps . par respect pour la loi , ainsi qu on nous l enseigne au cours , nous nous sommes révoltées . maître victoire nollet , plaignante et défenderesse , vêtue de sa seule toge sèvrienne , a rédigé , suivant les us et coutumes du palais , une requête de commititur . plaise à notre dame était il dit que ces bûches commitatoires soient au plus tôt réintégrées au domicile des plaignantes , à savoir , en chaque chambre d élève . oncques n ayant vu l usurpation de ce droit qui est de recevoir , bon an mal an , trois bûches par jour , jusques au temps de pâques . en des termes émouvants , autant que le permet l archaïsme des légistes , notre défenderesse flétrit le grenier de la maison , caisse d épargne gonflée par un délit . elle rappela notre misère , les jours où la bise souffle par les calorifères , signalant en haut lieu cette preuve manifeste d un stoïcisme ignoré . . . . en foi de quoi , plaise à notre dame , qu il soit fait droit aux revendications de l école . et ce sera justice . quelle journée historique dans notre vie de nonnains ! ce fut beau , vois tu , beau comme un août ! on se serrait les coudes , on s acclamait , on s embrassait . je sentais que j allais aimer tout le monde . victoire , debout sur son pupitre , se crut sur le pavois; devant elle j exécutai une danse de caractère . la fête finit là . a dix heures , on ne riait plus . a midi , le gigot ne passa pas . a trois heures , on se regardait avec méfiance . a cinq heures , c était la fuite en égypte . a sept heures , nous étions chez mme jules ferron ! par file à droite les littéraires , par file à gauche les scientifiques . au milieu , notre mère , blême , effondrée dans le fauteuil , trop bas , de la direction . pour qui connaît la tête des sèvriennes , à vue d oeil l opposition allait caner . retiens bien ce discours : votre acte est inqualifiable ! depuis que je suis à la tête de cette maison , j ai cru que le meilleur régime était celui de la confiance et de la liberté . amère . je vois , qu avec vous , je me suis trompée ! l oeil noir . qui donc êtes vous , pour parler de vos droits , les revendiquer si haut , vous qui ne savez même pas le premier de vos devoirs ! silence . douce . me suis je jamais refusée à entendre vos réclamations ? silence . si j avais à qualifier une démarche pareille , je dirais qu elle me rappelle les revendications . . . d une louise michel ! violente . pourquoi jeter cette bombe , jusque dans mon cabinet ? presque droite . est ce ma démission que vous voulez ? hautaine . dites le ! . . . un sanglot coupa le discours . des bras , des mains , des larmes suppliaient . c était du dernier pathétique , mais l excès de ces regrets , partis du flanc scientifique , calma l émotion naissante du flanc littéraire . ça ne traîna pas . mirepied , la plus sanglotante se traîna vers la veuve . je vous le jure , madame , nous ne sommes pour rien dans cette réclamation . oh ! oh ! crièrent les littéraires . j aurais cogné ces pleurnicheuses qui clamaient si honteusement pardon . parle moi de nous , mon vieux , victoire fit trois pas et face à face avec notre mère : madame , je suis seule responsable , c est moi qui ai écrit cette lettre . non pas , non pas , cria notre groupe et comme un seul homme nous marchâmes sur mme jules ferron . . . on nous a rendu les honneurs de la guerre . les bûches accourent dans les cheminées; même en route elles ont fait des petits . voilà notre première gaffe , car les femmes ont bonne mémoire , et ce ne sera pas une fameuse recommandation , à notre sortie , que ce coup d état sur la question des bûches . hourra , quand même , pour notre cours de droit . et futte , futte , p tit père , tu n as qu à bien te tenir , je suis ferrée sur le code , et je sais qu en fait d autorité paternelle , on peut violer la loi . mais de la loi , peu m en chaut , je t aime un peu , beaucoup , et pas respectueusement du tout . ta berthe . chapitre xix en attendant m . legouff enfin il allait venir ! un frémissement éparpilla dans la classe toute la troisième année qui s était abattue autour d une lettre , celle de leur vénéré maître . dans une heure il serait là , voulant s entretenir avec les sèvriennes , avant la séance de l académie française . tout de suite , ce fut dans la salle un joli manège d oiseaux lissant leurs plumes , s effilant le bec . adrienne bombe sa poitrine , marguerite arrange ses cheveux blonds , jeanne viole cherche l attitude ingénue d un grasset , tandis que berthe , torchon en main , débarbouille les tableaux où s étalent les fantaisies de la semaine . le cacique laisse faire , plaquant , très grave , un nuage de poudre sur ses joues enflammées : suis je bien , mon chat ? en beauté , ma chère , répond didi , qui s installe près de son repoussoir . toutes de rire , et d attendre frétillantes , gaies surtout , la venue de l immortel . c est une date , dans leur vie d école , que ce jeudi , où m . legouff , doyen de l académie , grand homme qui lança sèvres , resserra par quelques paroles aimables , les liens qui l attachent aux littéraires de troisième année . qui assistera à sa conférence ? la veuve l accompagnera t elle ? que non ! les sèvriennes savent bien la mésintelligence qui les sépare , mme jules ferron ne se dérange jamais pour m . legouff . mais mlle ladièze et cette bonne lonjarrey , on les attend . quand mlle ladièze , actrice honoraire , professeur de diction , entra , ce fut autour d elle l envol d un essaim curieux , qui voulait savoir et ceci et cela . la grosse demoiselle , essoufflée , d un geste las , comme chez molière , écarta ce harcèlement . mlle ladièze est une amie de m . legouff . c est à lui qu elle doit ce couronnement d une carrière artistique restée virginale : l entrée de sèvres . malgré ce haut patronage , elle est tenue en suspicion , et mlle lonjarrey , qui a de l esprit , s en va répétant : ce bloc enfariné ne me dit rien qui vaille . les sèvriennes goûtent la bonhomie de mlle ladièze , dont le visage bouffi , couperosé , garde l affreuse mâchure de l onguent et du fard . qui retrouverait , dans cette ruine pontifiant à la chaire , la plus charmante créatrice des oeuvres de dumas fils , celle qui , en un temps , effaça les regrets que laissait rose chéri ? ce prestige est bien oublié , quatre lignes dans vapereau , voilà tout ce qui reste du passé de l actrice , de ce chaste talent qui s est embourgeoisé jusqu à vouloir enseigner , dans les écoles , l art de la diction . a sèvres , la partie est dangereuse pour elle , on ne respecte guère les procédés artificiels du conservatoire . déjà très instruites , et de goût délicat , les littéraires ne transigent pas , elles font la moue quand mlle ladièze déclame l espoir en dieu , ou les plaintes d andromaque , se rappelant les lectures naturelles , harmonieusement nuancées de d aveline , le verbe énergique de m . d artois . tout au plus , s accorde t on à reconnaître mlle ladièze excellente dans la fontaine et molière , pas plus . on se répète ses axiomes préliminaires , que berthe passy illustre au tableau noir : asseyez droit vos hypocondres ! faites oublier votre corps . la tête relevée , joignez modestement vos mains à la chute du ventre . chaque matin , devant sa glace , victoire nollet se met en position; elle est devenue la plus godiche des sainte nitouche . adrienne chantilly , vexée de n être pas le type recommandé par mlle ladièze , voudrait émonder victoire de ses bras superflus , et l offrir comme le patron nouveau de la femme bien disante . qu on s entende une bonne fois , sur cette question des rondes bosses; faut il étaler ou proscrire son sexe ? dit elle . mlle lonjarrey s étant oubliée , ce jour là , dans les délices d un flacon de rhum , les sèvriennes purent causer à leur aise . elles surent tout de suite , que m . legouff viendrait à deux heures , qu il leur ferait une conférence sur béranger , et que pour diminuer un peu sa tâche , elle , professeur de diction , lirait les stances sur waterloo et les souvenirs du peuple . eh quoi , fit soudain l excellente demoiselle dont les yeux tombèrent en arrêt sur le heredia que feuilletait marguerite , c est à sèvres que je trouve ce livre immonde . oh ! mademoiselle , vous ne l avez pas lu au moins ? toutes de protester . mais si mademoiselle , c est une de nos admirations : m . d aveline nous a lu les yeux de cléopâtre , nous avons lu le reste . il y a un éclat , un modelé , une plastique dans ces sonnets , déclara adrienne enthousiasmée . oh ! oh ! oh ! mademoiselle , fit mlle ladièze en reprenant le jeu d arsinoé , je vous en supplie , n avouez pas que vous lisez ce livre . moi , à mon âge , et j ai cinquante ans sonnés , je me refuse à voir plus loin que les premières pages . c est de la littérature putride , cette lutte des centaures; un étalon en rut qui court sur sa cavale . . . c est tout à fait ça , même qu il y en a bien d autres dans l aveugle de chénier , n est ce pas marguerite ? mlle passy , je n ai jamais rien lu de pareil . alors , mademoiselle , c est que votre livre est expurgé , pas le nôtre . enfin , mademoiselle , je ne veux pas me heurter à cette admiration . . . étrange , je réserve mon opinion . j te crois , fit berthe en pinçant le bras de jeanne viole , alanguie dans une pose artistique . mlle viole , si m . legouff vous prie de lui lire une fable , qu avez vous préparé ? les deux pigeons , mademoiselle . vous auriez pu mieux choisir , répond sèchement le professeur , que l air railleur de ses élèves agace un peu . comment , vous n aimez pas cette fable , mademoiselle , moi je lui trouve une grâce touchante; elle a été écrite au milieu de nous; si vous voyiez les pigeons de l école , quand ils se retrouvent , posant sur le bord du toit leurs pattes purpurines , je suis sûre vous adoreriez l élégie de la fontaine . peut être , mlle triel , mais . . . moi je suis de l avis de marguerite , interrompit adrienne , cette fable a dans son allure languissante quelque chose du vol capricieux , lentement rythmé des colombes; tenez , même la monotonie voulue des syllabes , pour l oreille , a quelque chose de leur roucoulement langoureux . votre remarque est peut être juste , mais voyez vous , mesdemoiselles , ce qui me gâte cette fable , c est un vers gênant à dire . et lequel ? demandèrent les grands yeux candides de marguerite triel . oh ! vous le savez bien , vous n êtes plus des petites filles . non vraiment ? mon frère a t il tout ce qu il veut , bon souper , bon gîte , et le reste ? tenez , mademoiselle , quand rachel , dans adrienne lecouvreur , disait cette fable , soulignant le dernier mot de la voix et de l oeil , toutes les honnêtes femmes se cachaient derrière leur éventail ! oh chic alors , le coup de la feuille de vigne ! je n avais pas compris ce vers , mais je comprends pourquoi , aux français , les honnêtes femmes deviennent tout rouges quand reichemberg dit : le petit chat est mort . que de finesses nous échappent dans ces classiques ! le rire de berthe gagne toute la classe que ce cours imprévu émoustille . je vous disais , mesdemoiselles , d éviter cette fable qui nécessite des explications délicates : qu est ce que ces deux pigeons ? deux amants , deux frères , quelque chose d équivoque peut être . . . la fontaine imitateur , vous le savez , de plaute et de térence stupeur des sèvriennes a t il voulu rappeler certaines moeurs grecques . . . n insistons pas ! ah , voilà deux heures; la voiture de m . legouff n est pas loin . comme adrienne l interrogeait sur les tragédiennes contemporaines , mlle ladièze , que l université n a pas guérie du mal des cabotins , de s écrier : l art dramatique ! coulé par sarah ! puisque , même aux français , les tragédiennes vont chercher leurs cris jusque dans leurs tripes ! chapitre xx m . legouff a sèvres l entrée discrète de m . legouff , coupa court au développement qui allait suivre . mlle ladièze , oubliant les rancunes du chaste talent , s avança vers le maître , tandis que les sèvriennes , debout devant leurs tables , saluaient . gracieux , il répondit . mainte lèvre se dérida , et d une bouche à l autre , comme au jeu d une aiguille , un sourire passa , enfilant pour lui , les grains vermeils de ces bouches closes . depuis trois mois , les sèvriennes attendaient impatiemment cette visite . que leur dirait il ? quelles seraient ses favorites ? aurait il , pour elles , la bienveillance qui le fait adorer des anciennes ? obtenir un éloge , quelle joie ! quel espoir pour l avenir ! il n oubliait jamais , on le savait , une sèvrienne qu il avait remarquée . sa haute situation , son crédit au ministère , sa popularité en province , donnaient à l appui de m . legouff un prix inestimable . toutes , elles voulurent plaire , comprenant d instinct , que ce qui le charmerait , ce n était pas la science débordante des futures agrégées , mais le naturel , la grâce de petites filles , attentives à lui fournir un aimable succès de causeur et de lecteur . la plus âgée , à ce moment là , n eut pas quinze ans . bon iou , bon iou mesmoyelles , en yanté fai e vot connaissance . d un geste , m . legouff les prie de s asseoir , offre la droite à mlle ladièze qui rayonne , puis éparpille sur le tapis vert , les feuillets de sa conférence . comme il est vieux ! il a bientôt nonante ans ! mais qui le croirait , à le voir si droit , si vif , si remuant . il est debout , il est assis , il marche , il est partout; sa parole est en mouvement , soutenue par de petits gestes , par un regard qui court éveiller tous les yeux . les os font un petit bruit sec , sous la peau parcheminée , et sur le visage , que les rides mordent et griffent , poussent quelques poils tardifs . si la vie n entr ouvrait ces lèvres fines , et sous la paupière pesante , ne faisait trembler l oeil , comme au bout d un fil tremble une goutte d eau , on croirait voir en lui un de ces dieux rustiques , que les artisans de pompéi taillaient au coeur d un buis , pour les placer ensuite aux portes des jardins , confiant à la garde de leur sourire , la sagesse et le bonheur des champs . d un mot aimable , dit à chacune , m . legouff a conquis ses nouvelles élèves . déjà il les connaît , ces messieurs lui ont parlé de cette troisième année si brillante ; il sait la vie laborieuse de victoire; la fraîcheur , la délicatesse d esprit de marguerite; l élégante érudition de jeanne viole; la fougue de berthe; le charme d adrienne . leurs yeux dans les siens , les sèvriennes rougissent de plaisir , conquises par cette courtoisie , qui leur témoigne qu elles sont autre chose que des élèves : des femmes . m . legouff a défait le légendaire pardessus vert bouteille , si bien cambré à la taille; il pose son gibus aux larges ailes , y glisse gants et mouchoir , s assied; d un geste coutumier , mordille son pouce , et sans préambule , se sentant très écouté , annonce le sujet de sa conférence : béranger , poète lyrique et national . où sont elles donc ? dans un salon d antan , où des dames en papillotes , en robes à falbalas , chuchotent en regardant venir le chansonnier , qui puise à petits coups dans sa tabatière , et s apprête à leur chanter le couplet de lisette , ou la sainte alliance des peuples ! la jolie , l inoubliable chose , que d entendre ce vieillard parler , avec une ferveur juvénile , du grand poète béranger . un coup de baguette attife ce démodé; ce n est plus le bonhomme , promenant sa robe de chambre sous l arbre de la liberté , sorte de chrysale moins bourru que l autre , taquinant une muse à bavolet , d humeur gaillarde et franche , tout aussi bien que martine . . . mais un poète , un vrai et sincère poète , dont l inspiration généreuse enthousiasme encore l ami de ses vingt ans . quel merci béranger lui dira plus tard , à celui qui rendit , par sa seule émotion , une grâce passagère aux fantômes de ses chansons . tout de suite , le vénérable m . legouff expose les trois points du plan qu il va suivre . oui , mesdemoiselles , béranger , en dépit des conceptions modernes du lyrisme , telles que m . brunetière les étudie à la sorbonne , béranger a le droit de figurer dans le grand mouvement poétique du xixe siècle , car nulle âme n a été plus patriotique , plus humaine , plus indépendante . attentives à ne perdre aucune syllabe , tombant de cette bouche , lente à articuler une pensée rapide , les sèvriennes notent , in petto , la méthode favorite du maître , sachant qu au premier jour , il leur demandera un plan sur le lyrisme d esther et d athalie , le parallèle entre racine et corneille , entre le xviie et le xviiie siècle . sous la restauration , commence t il de sa voix chevrotante , avec ce regard tout particulier de l homme qui a vu et se souvient; l amour de la patrie se produisit sous deux formes très différentes . il était fait à la fois d orgueil et de honte ! . . . il faut , voyez vous , mesdemoiselles , avoir vécu dans ce temps là , il faut avoir assisté à l entrée des alliés à paris , avoir vu leurs soldats se promener dans nos rues , pour se rendre compte de ce qu éveillait en nos coeurs , le nom de wa ter loo ! or , ce sourd et sinistre grondement du canon de waterloo , n eut jamais un plus douloureux écho , que dans ces stances : mlle ladièze va nous les lire . mlle ladièze se lève , s affermit sur ses vastes hypocondres , efface , vainement , tout son corps , tandis que victoire modestement exulte , ayant pris déjà l attitude du port d armes . d une voix sombre , martelée , avec des hou hou lointains , l oeil fixe sous la paupière vague , la bouche douloureuse , mlle ladièze commença : chante ce jour qu invoquaient des perfides , le dernier jour de gloire et de revers . j ai répondu , baissant mes yeux humides : son nom jamais n attristera mes vers . assez , assez , merci , mademoiselle , et m . legouff admire à présent le génie épique et familier , qui inspira au poète son oeuvre la plus personnelle , ces souvenirs du peuple , où des paysans écoutent la vieille grand mère . parlez nous de lui , grand mère , parlez nous de lui . c est lui alors qui récite la chanson , lui donne un mouvement naïf , alerte , n ayant même pas besoin d imiter le tremblement de la vieille . je venais d entrer en ménage . a pied , grimpant le coteau où pour voir , je m étais mise , il avait petit chapeau avec redingote grise . un souffle passa , mouillant ces yeux qui fleurissaient sous le regard du lecteur , et certes plus d une répéta dans la suite : quel beau jour pour nous . d autres poètes , dit il , ont chanté le peuple , mais ils n en étaient pas . béranger en était . c est du peuple qu il sortait , il n a jamais cessé d être en relations intimes avec lui . je l ai vu , plus d une fois , dans sa très modeste salle à manger , avec sa houppelande de petit bourgeois du marais , à côté de son poêle de fonte , déjeunant en compagnie de quelques artisans en veste de travail , ou d une ouvrière au bonnet rond . quelle vérité d accent , quelle intensité d expression , quand il parle des humbles . je n en veux pour preuve que jacques ! sur ces derniers mots , mlle ladièze fait sa rentrée , mais lui coupant le souffle , tout au plaisir d émouvoir encore une fois ses élèves , m . legouff fredonne presque , avec de petits hochements las , de petits gestes vieillots , la voix tremblotante : lève toi jacques ! lève toi , voici venir l huissier du roi . c est un prodige du lecteur , du premier lecteur de france , car voici l âme du poète qui passe faisant pleurer les enfants et le maître . durant toute l heure , m . legouff fit présent de ses souvenirs , détaillant pour les sèvriennes , quelques unes de ces pages historiques où son nom , dans le passé , frôle tant de noms illustres . et puis ce fut fini . déjà près de la porte , retrouvant un geste gracieux pour saluer ces jeunes filles , m . legouff leur dit : a propos , faites moi donc le plan d une comparaison entre le xviie et le xviiie siècle . au voi , au voi , mes ché es enfants . attendries , les sèvriennes suivirent la silhouette falote , s enfonçant dans l ombre de la voiture . l immense besoin de tendresse , que la vie de l école refoule , s attachait délicieusement à m . legouff , et berthe , se retournant vers mlle ladièze , fut l écho de tous les coeurs . je voudrais l embrasser , mademoiselle , car il sera notre père grand . chapitre xxi billets doux adrienne chantilly à m . paul réjardin , professeur de philosophie . collège de france . sèvres , mars . monsieur , le professeur de philosophie est il vraiment le confesseur de ses élèves ? serai je écoutée , si j ose m ouvrir à vous ? votre respectueuse élève , a . chantilly . paul réjardin à mlle chantilly . paris , mars . mais comment donc , mademoiselle , je suis à vos ordres . votre serviteur , paul réjardin . a . chantilly à m . paul réjardin . sèvres , mars . o merci monsieur ! ma confession sera brève . a la veille de quitter l école , d entrer dans la vie , je suis affreusement tourmentée . j ai cru jusqu ici , que nous portions en nous mêmes , par le fait de notre nature , de notre tempérament intellectuel , la lumière qui éclaire la route . vos paroles m ont détrompée ! je rougis de mon ambition , de cette misérable vanité qui , devant moi , illuminait l avenir . oh ! que faire pour sortir de cet égarement , m élever vers l idéal que vous nous faites aimer ? comprenez ma détresse ! aidez moi , vous qui fûtes cause des larmes que je verse . votre élève respectueuse , a . chantilly . m . p . réjardin à mlle chantilly . paris , mars . chère mademoiselle , votre cas est très intéressant . comptez sur moi . mais précisez , expliquez votre trouble . respectueux hommages . p . réjardin . a . chantilly à m . p . réjardin . sèvres , mars . j hésite , monsieur , à me raconter à vous . quels mots sauraient vous dire le mal dont je souffre ? quelque chose d obscur frémit en moi . je cherche dans saint augustin , thérèse , tolstoï , l épreuve réparatrice qui me rendra digne de l estime que je souhaite . si vous saviez , monsieur , comme je vous admire , comme ma pensée , au cours , cherche à s unir à la vôtre , la pénètre , la retient , l incruste au plus profond de moi même . votre parole a créé une femme nouvelle . veuillez agréer , de celle qui vous a choisi pour maître , l assurance de sa vive et respectueuse affection . adrienne . m . réjardin à mlle chantilly . paris , mars . vous me confondez , ma chère enfant . n exagérez point ce retour à l austérité des augustin , et des thérèse . votre âme a une délicatesse d ange; mais à rôder aux abords des cloîtres , sa beauté se fanerait . oubliez vous donc que vous êtes une femme ! en vous faisant si belle , dieu vous donna des ailes . planez , planez , je veux guider ce vol charmant . amitiés respectueuses . p . r . adrienne à p . réjardin . sèvres , mars . vous êtes la bonté , comme vous êtes la force . oh ! merci , d être l initiateur que j appelais . dites , n y a t il pas des moments où l on se sent éternel ? adrienne . p . réjardin à adrienne . paris , soir . m auriez vous donc deviné ! chère enfant , je suis à vous . paul . p . réjardin à adrienne . paris , mars . que me parlez vous d orgueil , d égoïsme; vous êtes trop prompte , chère amie , à vous dépouiller . ce serait faire oeuvre d iconoclaste , que de dédaigner la forme splendide que dieu vous a donnée . venez donc me voir jeudi , après le cours , entre et , nous causerons , et je pourrai mieux vous dire , qu en ces lignes brèves , ce qu il faut faire pour vivre harmonieusement . je baise la main jolie de ma petite amie . paul . du même à la même . paris , jeudi mars . vous n êtes pas venue , méchante . j avais tant à vous dire; je vous cherchais à votre place , si chère déjà . seriez vous malade , ô pauvrette . et quand maintenant ? paul . adrienne à p . réjardin . sèvres , er avril . excusez moi , monsieur , je n ai pu aller au cours , ni vous rejoindre ensuite . une amie m a enlevée en route , avec son frère normaliste de la rue d ulm . nous avons été voir jouer ma cousine . ne trouvez vous pas que réjane est bien rosse comme dit le frère de mon amie . adrienne . du même à la même . paris , avril . chère grande enfant , votre âme a trop de candeur , trop de flamme , pour se plaire à la rosserie des théâtres de boulevard . que diable alliez vous faire chez réjane avec ce jeune cuistre ? venez dimanche , je vous attendrai au parc monceau . amitiés . p . r . adrienne à m . paul réjardin . sèvres , avril . maître , maître , quelle journée adorable . comment vous dire tout ce que votre parole bouleverse en moi . où suis je ? qui êtes vous donc pour me charmer ainsi ? je buvais vos paroles . un monde s est ouvert à moi , celui de la charité , de l amour immense , éternel , mystique . oui , notre âme doit vivre par l amour . oui , tout notre être doit venir boire à la source divine . des ailes , les voilà ! j échappe à ma prison . quel rêve sublime , ô mon poète , que ton immensité . maître je suis votre servante . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . comme adrienne achevait ces lignes , dont la signification réelle , laissait à sa bouche un retroussis railleur , la cloche sonna le cours . allons bon , il faut descendre , justement le pathos coulait à flots . oh là , là , le pauvre homme qui s imagine que les voiles de sainte thérèse vont nous emmener à cythère ! non pas , non pas . dimanche on vous pose l ultimatum , monsieur , et nous verrons bien si ce bras illustre est le bras qui s offrira au mien pour quitter cette école de misère . tout à l espoir d un triomphe prochain , la belle adrienne glissa la lettre inachevée dans un tiroir , à côté des lettres de paul réjardin , et des brouillons de chaque lettre précédente . angèle bléraud , souffrante , n assista pas au cours ce jour là . une heure après , cette bonne lonjarrey , tout émue , portait à la direction l épître inachevée . dans le cabinet de mme jules ferron , où elle fut mandée , adrienne chantilly , par contenance , s évanouit . m . paul réjardin se récusa , furieux d avoir été berné par cette gamine , en quête du chemin de damas . quelques jours après , la belle chantilly , pour raison de santé , quittait l école avec un congé illimité . chapitre xxii lettre de berthe passy à mlle isabelle marlotte , professeur au lycée de jeunes filles , tourcoing . sèvres , avril . dieu soit loué , l ancienne ! sèvres avant de mourir , aura connu les beaux jours de saint cyr . racine est dans nos murs , maintenon sous notre toit . je t arrête : il ne s agit point de cavalcade , mais d une représentation digne des mémoires de caylus , puisque dimanche , sur les huit heures de relevée , nous eûmes petit gala . c est le saint cyr pénitent , qui revécut dans le huis clos d une représentation extraordinaire , et la jeanne d arc de jérôme pâtre . rien n y manqua , pas même ces belles larmes que le poète versa . ah ! le plaisant homme que jérôme , il mène en grande chevauchée la bonne lorraine , des tréteaux du châtelet au tapis bleu de l école , de l huis des séminaires aux estrades des lycées . c est une croisade pour délivrer jeanne d arc , prisonnière de l oubli . un paladin ! quoi . a la longue , jeanne d arc nous reviendra; qu importe , sainte ou mascotte , pourvu qu elle soulève la patrie au vol de son étendard . c est le rêve de jérôme , c est le rêve qui fit battre , dimanche , le coeur de toute l école . ne compte pas sur moi pour un laïus de circonstance , jérôme t enverra sa pièce; il t aimait bien . tu verras que son drame suit de très près l histoire , le roman en est écarté; cette trilogie : vocation , glorification , passion de jeanne d arc , me semble la division naturelle d un drame historique , dont le lignage est plutôt du côté de shakespeare que du côté de corneille . ma mère l oie raconterait cette vie de la pucelle , qu on en pleurerait , juge un peu quand jeanne d arc , elle même , se raconte avec une naïveté , une franchise , une ignorance de l être sublime qu a été cette paysanne . jérôme a bien fait d adorer dévotement , sans hasarder son oeuvre sous une parure inutile . pourquoi la pièce écrite en prose , n a t elle pas réussi; pourquoi la critique , au lieu d admirer la grande actrice qu est segond weber , n a t elle retenu de son verbe que les tirades patriotico révolutionnaires , un peu prématurées . ce fut une bamboula frénétique des vieux héliastes du théâtre . enfin le four , le four noir , jérôme l a connu . il en tomba malade; songe que jeanne d arc est la passion d une vie déjà longue . les noirs cheveux blanchissaient , sa barbe fourchue se hirsutait , et sa verve : essoufflée , ma pauvre ! sa petite langue pointillante , sautillante , immobile maintenant; oh ! le temps du rossignou était passé . paix , paix , ma chère , nous ne le laissâmes point en c t état là , après maints colloques , où chacune offrit ce qu elle avait . . . trouvé , on décida de jouer jeanne d arc à l école , sans décors , sans costumes , sans autre spectateur que jérôme . on lui donnerait la joie de voir sa pièce toute nue , et de n entendre d autre musique que des mélodies de haydn et de beethoven . ainsi fut fait . en grand mystère , on prépara cette galante sérénade : personne n en souffla mot . vois tu le cheveu de d aveline frémir , jaloux de la noire chevelure , et m . lepeintre nous crier : ohé ! jeanne d arc , elle est surfaite ! quelle inoubliable soirée , ma vieille . j ai beau me trémousser dans l école , avec des airs hurluberlus , c est pas pour rien que je suis de paris , j aime le panache ! j ai joué mon rôle comme un petit soldat . n était pas bien long , ni bien difficile , puisque j étais la hire . en moult occasions je devais répondre : jarnidieu ! mais tu n y entends rien , si tu ne sais pas , avec quelle âme , on peut pousser ces jarnidieu . et ma prière à sire dieu ; parole , la hire m eût accolée comme un frère . on se disputait les rôles; on les tira au sort , mais le choix voulut que marguerite triel fut jeanne d arc; n en a t elle pas la plastique , la belle tête d illuminée ? elle a été admirable , émue quand il le fallait , douce , tragique , navrée , toujours simple et sincère , plus qu une actrice ne saurait d être . l âme de jeanne d arc vivait en elle . si tu l avais vue à genoux , écoutant les voix , les cherchant de ses grands yeux fascinés . ce n était plus la marguerite que tu as connue , mais un être qui resplendissait d une joie surnaturelle . je voyais les lèvres de jérôme trembler; il se pencha vers mme jules ferron , à quatre pas de la hire , et lui dit : jamais ma pièce ne m a causé une émotion pareille . . . la voilà enfin la jeanne d arc rêvée ! et j ai vu , oui , j ai vu notre bon maître qui pleurait . un triomphe , un triomphe délirant ! jérôme ne savait comment nous dire merci; parions que d un seul geste il eût voulu nous englober sur son coeur . enfin il est content . mais nous n en avons pas fini avec les honneurs rendus à jeanne d arc , puisque jérôme s est fait le barnum de la grande française . il l a conduite , tout dernièrement , jusqu à la barrière du faubourg saint germain . une duchesse , oui , ma chère , et de pomone encore , fit demander à jérôme pâtre trois conférences sur jeanne d arc . nous fûmes de la troisième; je pense que le public aristo faisait défaut , à moins que la bonne dame fût exempte de préjugés . cette duchesse , lady en écosse , prêtresse officiante d une théosophie occulte , habitacle successif de marie stuart et de jeanne d arc , est une extraordinaire douairière qui habite holy rood . . . avenue loban . on nous reçut , non dans l oratoire , où ont lieu les entretiens magiques , mais dans le hall; un hall épatant , ma vieille; rien ne peut te donner une idée de ce décor . vraiment pour une femme seule , la dame de céans a trop d âmes et trop de pommes . elle porte en écusson cinq pommes , et ces cinq pommes on les retrouve sur la marqueterie du parquet , dans les ferronneries des portes , sur les boiseries , les vitraux , les tentures , où elles montent jusqu aux caissons de la voûte , épanouies en cinq allégories : ève , pâris , le jardin des hespérides , le vieillard d orient et peut être bien , je n affirme pas , babet au pays de corneville . il m a paru même , que la duchesse de pomone , sous sa robe d orfroi , portait ses armes parlantes de façon assassine . hélas , pendant deux heures on nous y fit croquer le marmot ! . . . pardonne ma pauvre vieille , si au lieu de te parler cours , école , philosophie , je te conte nos divertissements imprévus . j ai voulu t envoyer , de sèvres , un de ces rayons blancs , comme il en passe parfois sur notre ciel gris . te rappelles tu ces clartés qui filaient sur l école , les soirs où , de ta fenêtre , nous regardions paris . nous n étions pas de la fête mais cette lumière , qui ployait jusqu à nous les branches de son éventail , était encore une joie . souris un moment , ma pauvre vieille , va , je devine tes tristesses , qui demain seront les nôtres . tu n oses pas nous écrire que tu souffres , tu n es pas de celles qui se plaignent , pauvre coeur discret . notre école , c est ton paradis perdu . je savais que te parler de nous , c était alléger la contrainte du présent . ma bonne humeur est un de ces feux du soir , je veux que tu en aies ta part , vieille et loyale amie , c est la seule richesse que je puisse partager . écris nous plus souvent; dis nous tes peines , tu parles trop des autres pour ne rien nous cacher de toi même . crois moi toujours , le plus sûr , le plus dévoué de tes camarades de route . pourquoi ta directrice veut elle t embéguiner ? ça me paraît aussi cocasse que de voir marianne porter un goupillon . faut il en parler au bonsoir ? je suis assez bien en cour . . . chut , on me tutoie . use vite de mon crédit souvent femme varie . aussi avec ceux que j aime , mordious je veux être garçon . fidèle . berthe passy . p . s . le mariage de renée diolat est fixé au mai; elle lâche l alma mater . m . marnille veut avoir une femme , et non ce trois quarts d épouse qu est le professeur marié . brave homme va , ce que c est que d avoir la tête pleine de beaux contes ! en épousant notre renée , il écrit le plus joli de tous , et rien ne sera inventé . chapitre xxiii lui pour la première fois , marguerite triel venait à l atelier d henri dolfière . après ce silence impitoyable , il l appelait enfin : je vous en prie , marguerite , venez la voir avant qu on ne l emmène de l atelier . j ai fini . je sors d un rêve écrasant . depuis ce jour affreux , j ai vécu seul ici , m enfermant avec son ombre , m acharnant à retrouver son sourire dans le marbre . j ai voulu qu il restât au moins une image de cette aurore qu a été notre amour . la tombe de charlotte est faite de mon sang et de mes larmes . ah ! que ne suis je celui qui insuffle sa vie au fantôme de pierre; j adorerais à genoux l être qui ne s évanouirait plus . je suis malheureux , marguerite , venez je vous en supplie . henri . elle partit angoissée d un malaise indéfinissable , comme si la joie de retrouver l ami perdu était au dessus de ses forces . on était à la mi avril . cette journée de dimanche s annonçait mal , avec ses coups de vent , ses giboulées aigres , la mauvaise humeur des rues et des passants . a peine dehors , marguerite souhaita d échapper à cette mystérieuse hostilité des choses . elle rentra , prête à rejeter d un mot l appel qui réveillait sa douleur . une force irrésistible la poussa loin de l école . dans la pluie elle marcha vite et vite , maudissant la boue qui retardait ses pas . son âme dévorait l espace . par une disposition étrange de son esprit les moindres incidents de cette journée décisive se fixèrent dans sa mémoire , avec une netteté photographique . superstitieuse , elle appréhendait tout . cherchant un symbole , un présage qui la rassurât . elle ne vit autour d elle que des larmes . chapitre xxiv journal de marguerite triel dimanche avril . rouvre toi cher journal : je n ai pas fini de souffrir . quel spectacle terrifiant j ai eu sous les yeux depuis sèvres jusqu aux moulineaux . la crue de la seine est énorme , par endroits , le fleuve touche le talus du chemin de fer . du côté de paris , l eau est visqueuse comme une chair pourrie; du côté de sèvres , profond miroir d étain ou de plomb , elle étincelle . aucun sillage ne la meurtrit , aucune hélice n ose déchirer ce corps fluide , où s étouffent les clameurs; mais que de souffrances crispent ces flots , qui si doucement coulaient . la seine fonce devant elle , dévore les prés , goulûment , comme un fauve exaspéré par un trop long jeûne , sans autre bruit , que celui d une langue monstrueuse qui laperait la terre . les îles s enfoncent , les pontons ballottent , les épaves se heurtent aux barrages des arbres , noyés pacifiques , dont l eau arrache les branches , tue les bourgeons frémissants . sur le ciel infiniment gris , les corbeaux tourbillonnent , tourbillonnent , traçant sur les nuages , gonflés comme des tombes fraîches , le signe noir d une croix funèbre . c est une tristesse de mort , qui endeuille jusqu aux maisons . quel jour pour le revoir ! sur le viaduc d auteuil , j ai croisé des gens qui passaient très vite , l air effrayé d entendre sourdre à leurs pieds une vie formidable qui les menace . soudain , derrière eux , le soleil se lève , flamboie sur l eau ténébreuse qu il pénètre , qu il fouille . mais la nymphe d hier , effrayante isis , reste inviolable dans son suaire mouvant . la colonne de feu s abat , brusquement engloutie par l ombre du fleuve . j ai fui cette vision de malheur . pourquoi la mélancolie , ou la souffrance des choses , semble t elle nous avertir que la douleur approche ? j ai marché longtemps à la dérive , désâmée . me voici rue raynouard , à l atelier d henri . un mur tout branchu , dans une rue de maisons mortes; une porte vermoulue , qu une vieille clanchette de fer ouvre et ferme , retombant avec le bruit si triste qu ont les choses fêlées . c est là . mon coeur m étouffe; je n oserai pas entrer . charlotte , charlotte , elle est près de moi . une cour; l herbe s écrase sous des blocs de marbre , sous des statues de saints , des clochetons; tout est austère comme en un chantier d église . henri ! voilà mes mains dans les siennes , comme il est changé ! ses yeux ont un éclat qui me trouble , sa main me brûle ! pauvre henri ! qu attend il de moi ? je ne sais plus où je suis , cette route funèbre , ce cloître , lui si pâle qu il semble avoir donné son sang goutte à goutte . tout mon être défaille . je vais donc la revoir , l approcher encore . les mots s étranglent dans ma gorge , je répète ce nom , le sien , qui tant de fois , depuis un an , s est uni à celui de charlotte . henri m a fait entrer dans une grande salle nue , crépie à la chaux . le jour tombe très blanc , éclairant quelques statues emmaillotées de linges . le sceau , l ébauchoir , traînent près d une motte de glaise; quelques chaises , une table; au milieu de dessins la dernière photographie de charlotte , toute fleurie de violettes . quel refuge pour vivre avec une morte ! comme il a dû l aimer . mes yeux cherchent; en tremblant , avec une voix que je ne me connaissais pas : où est elle ? un voile tombe . la voilà . a quel instant de ma vie pourrais je oublier cette apparition ? comme c est bien , ma pauvre charlotte , l amie charmante de sévigné , la soeur qu elle reste pour moi . l amour l a ressuscitée plus belle , son âme rayonne sur sa bouche , elle est vivante dans sa chair de marbre . qu il est profond ce cri de l amant , qui cherche là une femme , et n étreint qu une statue . et ce n est qu une image , fixée au coeur d un miroir blanc , qui reçoit les baisers , mais ne les rend jamais . longtemps , longtemps , nous avons pleuré ensemble , n osant élever la voix , pour ne pas effaroucher l être invisible qui joignait nos coeurs . c est un pur symbole qu henri a trouvé pour la tombe de charlotte : un bas relief assez élevé , rappelant par sa forme et sa décoration les bas reliefs louis xvi . sur un petit mur , dont le dessin rappelle le vieux mur de sèvres , avec ses pampres sauvages , sa toison de clématites fleuries , s adosse un banc rustique . charlotte est assise . de longs vêtements souples laissent apparaître la ligne virginale . son image se détache à peine sur le mur; par un modelé très doux , qui donne au marbre cette lumière colorée , cette transparence , caractéristique des oeuvres de rodin , tout ce corps charmant semble repris par la matière , qui laissa son oeuvre inachevée . elle lisait là , comme aux jours familiers . soudain , une tempête passa , jetant à ses pieds , dans un tourbillon de feuilles et de fleurs , une colombe morte , qui de son aile , couvre encore le nid qu elle avait préparé . charlotte regarde avec effroi le vol des colombes effarouchées , tandis que sa main , abandonnant le livre , d un geste implore les oiseaux d amour . dans l encadrement de ce bas relief , parmi les guirlandes , henri a écrit ces mots qui disent toute la vie de charlotte : elle riait à l amour; un souffle de mort passa , brisant ce nid où dorment les colombes . une lumière vaporeuse caresse cette tombe , rayonne sur ce visage de jeune fille , qui s anime et se fond avec une grâce divine . elle me plaît cette image de l évanouissement d un être , déjà repris fleur , arbre , ou plante par la matière . si les morts ont des yeux , charlotte aurait souffert d emblèmes effrayants , qui couvrent nos cimetières chrétiens; le symbole païen rappelle mieux , à ceux qui l aimèrent , la poésie de sa beauté . mes larmes silencieuses ont dit à henri l oeuvre admirable qu il vient de faire pour charlotte . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . tout bas , loin d elle , l ami m a raconté sa vie depuis un an; l horreur des premiers mois , où il songea à se tuer . l apaisement , la résignation lâche au destin dès qu il s était remis au travail . alors le désir fougueux de faire pour elle une oeuvre virile , de demander à cet amour brisé , l inspiration qui crée des choses éternelles . . . puis ses doutes revenus , le suicide lent de son corps dans cet atelier , où il avait vécu en communion surnaturelle , épuisante , avec l être invisible que son amour recréait . maintenant l illusion est finie; on va l emmener là bas; elle ne m appartient plus . j ai déchiré mon coeur pour y trouver cette statue . elle partie , c est le dernier arrachement . . . vous m avez aidé , marguerite , à monter mon premier calvaire : aujourd hui , c est encore votre main amie que j appelle , ne m abandonnez pas . l abandonner , grand dieu , n est il pas tout pour moi ! de quelle voix il s est plaint , chaque parole se gravait douloureusement en moi . pourquoi ne m a t il pas appelée plus tôt , moi qui ne pensais qu à lui , moi qui lui aurais parlé d elle , essayant de lui rendre courage , de le consoler d un espoir . sa vie est longue encore , n y a t il plus de place pour la joie; ne peut il plus aimer ? qui a aimé comme lui , doit aimer encore; il faut pour lui même , pour le grand avenir qui l attend , le détourner du passé . n est ce pas mon devoir , moi l amie qu il appelle enfin , de le rattacher à la vie; de lui montrer le but glorieux qu il doit atteindre . ne puis je donc pas l aider , de toutes mes forces , à devenir un homme , lui que je retrouve faible comme un enfant ? oh ! si , je le veux; je veux qu il soit très grand , et qu il doive à l amie , ce qu il demandait à la fiancée . nous ne disions plus rien , souffrant l un et l autre au réveil des souvenirs qui nous ont meurtris . j avais gardé sa main dans la mienne , je la serrais , pour l assurer que s il le voulait , je resterais toujours son amie à lui , comme j avais été l amie de charlotte . la nuit est venue , effaçant autour de nous ces apparences d êtres . j étais engourdie , sans force pour me lever et lui dire adieu; j aurais voulu rester là près de lui , toujours . dans cette obscurité , plus rien n existait du passé , qu une immense tristesse qui liait mon âme à la sienne . sa tête est tombée sur mon épaule , ses larmes ont mouillé ma poitrine . il n a rien dit , mais tout mon être a tressailli à l appel de cette détresse . doucement , d instinct , mes lèvres sont descendues , fermant ses yeux clairs , éloignant d un baiser , l image qui torture mon pauvre ami . je suis partie à la nuit close , la petite porte vermoulue s est refermée sur moi , avec le bruit si triste qu ont les choses fêlées . est ce sur ma vie ancienne que cette porte se ferme ? je suis revenue à l école fiévreuse , inquiète . ce baiser , ce premier baiser que je donne , est ce un baiser de soeur ? est ce la pitié qui me pousse vers lui ? est ce encore de l amitié ? alors , pourquoi ce trouble près de lui , cette langueur subite , quand j ai senti ses larmes me brûler délicieusement . pourquoi , au seul souvenir d henri , tout mon être défaille t il ? regarde en toi même , marguerite , tu es seul juge de dire qui l emportera dans ta vie , du tumulte des eaux , de l étendue morne , de l étoile merveilleuse qui brille sur son toit . chapitre xxv cours de littérature pascal d aveline continua : il lui reste aux lèvres le goût de la mort . depuis sa conversion , elle habite en lui . pascal est un mourant qui cherche dieu , avec l épouvante de sa justice . il a choisi la route du martyr , mais il tâtonne , écrase en gémissant les joies qui se lèvent à ses pieds . sa chair s épuise , il la flagelle . son sang coule , il pleure le sang de jésus . il tombe , mais se relève pour courir vers l aube éternelle . et dans cette nuit , où son âme agonise , humble , il murmure à dieu des mots ineffables . comme son génie se revanche , dans ces prières sublimes que nous lirons tout à l heure . cherchez quel philosophe , quel poète , quel moraliste , a connu le désespoir de pascal en face de la mort ? la sérénité des anciens peut elle apaiser son effroi ? est ce l indolent scepticisme de montaigne qui donne la résignation ? a ses yeux , les tendresses d ici bas , sont bien vaines pour affermir l espoir d un rendez vous céleste . chrétien , le mystère de l au delà l écrase . éternité des joies , éternité des peines , voilà notre sort , dieu le tient suspendu . êtes vous fous de ne pas trembler , de vous laisser piper à ces apparences de vie , vous , épicuriens , de rire au plaisir , vous , stoïques , de croire à votre vertu orgueilleuse . dieu vous damne , vous , qui n ouvrez pas à son appel le tabernacle mutilé de vos âmes . seigneur , que vous faut il donc ? que ta vie soit l holocauste volontaire , le don expiatoire qui rachète tes péchés , et tire de la misère présente la grandeur de mon pardon ! o hommes ! hâtez vous , hâtez vous , la mort est là qui rôde ! suivez sa lumière , car vous vivez dans les ténèbres; vous serez perdus pour l éternité , si vous n entendez la parole de dieu . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . la voix se fait lointaine , s assourdit , puis éclate en tempête , secoue rudement les endormies . ce n est plus d aveline qui parle , c est pascal qui menace , cingle , sous le fouet divin , ces âmes esclaves , toutes chaudes encore de la tiédeur du nid . recueillies , frissonnantes , les sèvriennes écoutent d aveline . elles ne songent plus à prendre des notes , l angoisse de pascal les déchire; c est la plainte de l âme en peine qui passe sur elles toutes . ce cours de littérature , un des derniers avant les examens d agrégation , est le commentaire du chapitre ix des pensées de pascal . brusquement , d aveline a fermé le livre . empoigné par la tristesse de ces pages , il se lève , quitte la chaire , et tout en marchant devant les tables d élèves , improvise cette méditation . une grande mélancolie tombe sur les sèvriennes qui se penchent , n osant avouer leurs larmes , s isolant , presque farouches , dans cette solitude qu ouvre la pensée de la mort . malgré l éclat du jour , les rumeurs de la rue , la classe s est assombrie , et la voix de d aveline les trouble , comme le chant grave et triste du violoncelle . il dit , ce chant , la tristesse de l abandon , la pitié infinie , pour ces créatures impuissantes que le seigneur mène où il veut , qu il réprouve à son gré . il dit la folie de nos rêves , de nos amours , de nos actions . il gémit de ne pouvoir imiter les anges , de croupir dans ce cloaque d erreur . la voix semble pleurer , menacer , gémir , avant de s éteindre en un murmure très doux , qui jette , sur ces âmes enfiévrées , une apaisante caresse . d aveline s arrête . toute la classe vibre . il se penche sur elle , avec le plaisir d un dilettante , suit la route mystérieuse , la route saignante qu ont suivie ses pensées . le cours de littérature , en troisième année , a pris un caractère nouveau . d aveline n est plus le professeur qui , d un doigt capricieux , feuillette l esprit des sèvriennes , pour y jeter ici , un ornement , et là , une retouche . sa leçon perd son allure pittoresque , amusante . il ne s agit plus d étudier l éloquence ou la logique; mais de former l âme de ces jeunes filles , en abordant le côté réel , vécu des oeuvres classiques . non que d aveline veuille imposer un culte unique , et comme jérôme pâtre , enrôler les sèvriennes sous la doctrine de kant . lui les conduit à travers la vie , tantôt sous la garde d un sceptique tel montaigne , d un passionné tel pascal , d un imaginatif tel rousseau . elles sont libres de choisir . ce qu il veut , en étudiant avec ses élèves , les hommes qui s imposent à notre respect par l intelligence , c est exciter , chez ces jeunes filles , le sens de la poésie , l enthousiasme réfléchi . par là , il veut corriger , en les faisant entrer au coeur même de la vie , la vision du monde héroïque et romanesque , qu imaginent les solitaires de vingt ans . ce cours sur pascal , commencé depuis trois leçons , les ramène impérieusement à l examen de conscience . après avoir aimé la mort , au temps des aspirations vagues , vers la quinzième année , elles s en détournent avec effroi . pourtant , elles le savent , cette pensée constante de la mort , et de l au delà , est la seule qui nous donne la notion positive de ce que nous sommes dans la vie universelle . est ce que , de l idée du néant ou de l immortalité , ne dépend pas notre règle de vie ? une barre creuse le front obstiné de victoire nollet . la mort , pour elle qui a vu mourir sa soeur , est une nécessité qu il faut subir , mais à qui l on ne doit rien soumettre . quoi , tout son travail pour agrandir son être serait nul aux yeux de dieu ! sans la grâce elle ne peut être sauvée , et la grâce n est qu un caprice de l omnipotence ! c est impossible , à chacun selon ses oeuvres . pascal est un mauvais maître qui vous désarme devant l action . victoire relève la tête , et regarde bien en face d aveline , qui épie sur ces figures sincères l émoi de sa lecture . dans les yeux qui le fixent , il n y a qu énergie , mépris de la mort . près d elle , jeanne viole est secouée d un grand frisson , frisson de l oiseau exilé du ciel . ah ! ce pascal , il vous prend , vous emporte , vous jette meurtrie à la porte d un cloître; cette vie ne vaut pas d être vécue; j entends sonner un glas céleste , c est la cloche des moniales , c est l orante qui m appelle vers l époux mystique . . . ses yeux chavirent , ses joues pâlissent comme une hostie dans l ombre , laissant croire à d aveline , que sa parole fait naître l extase . cabotine , murmure berthe , en s amusant à crayonner , au dos de son pascal , l extase de jeanne viole , décidément elle pince toutes les cordes . elle ne respecte rien . c est pourtant terrible ce rappel de la mort . ce diable d homme m a mis le coeur à l envers . ai je jamais pensé que je pouvais mourir et m en aller où ? retrouver qui ? il y a quelque chose de plus affreux que cette angoisse brutale , c est le silence de ceux qui sont partis on ne sait où . . . berthe n a pas peur de la mort , elle est trop insouciante elle même , mais elle tremble à la pensée que son vieux doit partir le premier , et que sans doute ils ne se retrouveront jamais . un sursaut chasse cet effroi de leur affection brisée , une immense tendresse lui réchauffe le coeur . oh comme elle va l aimer , le câliner , lui faire une vieillesse heureuse à son pauvre jules; qu au moins , il ait son paradis sur terre , ne l a t il pas durement gagné . la vie n a pas été tendre pour les passy; qu il doive à sa petiote la douceur des derniers jours; la mort qui le prendra lui semblera moins cruelle , si le père s en va un sourire sur les lèvres . la figure cachée dans ses mains , marguerite pleure . trop de souvenirs cruels l accablent , elle n a pu retenir ce flot de larmes qu appelle la voix de d aveline . elle les connaît pourtant , ces pages terribles , que seuls peuvent aimer ceux qu on ne console pas . ces mots vulgaires , ces images brutales , la saisissent d effroi , comme si , devant elle , on fouillait la terre , pour lui montrer l oeuvre ténébreuse de la mort . tout ce que son imagination voile s étale là , comme une pourriture qui lui fait horreur . elle a peur , son être éclatant de vie regimbe , et ramène sur soi la pitié qui s en va , vers les restes innommables de ce qui fut l adorable charlotte . la mort fera son oeuvre , sur elle aussi , tout ce qui fait sa beauté , ses yeux , ses cheveux , sa chair blanche , où courent comme des sources de petites veines bleues , son parfum , son corps qu elle aime , la mort demain en fera , pour les autres , un objet de dégoût . elle se sent lâche devant cet anéantissement; l incertitude de l au delà , la rejette éperdument vers toutes les forces de la vie : seule certitude que nous ayons . est ce pour nous préparer à mourir , en vivant dans la pénitence , que dieu nous a créés ? faut il faire de sa vie un désert ? renoncer au bonheur , à la joie d unir son être à un être adoré , donner à dieu seul son coeur , sa chair , son rêve de vierge ? non , non , tout son être se révolte devant une pareille malédiction . la pensée de la mort , de la ténébreuse destruction des êtres , exalte follement son désir de vivre , de posséder la vie , l amour , la volupté , tous ces biens que pascal condamne . aimer , aimer , voilà le souverain bien , dieu n a jamais voulu écraser ses créatures sous la malédiction d une vie solitaire . je t aime , je t aime chuchote son coeur , je t aime , je t aime répètent ses lèvres brûlantes , et ce mot maintenant signifie tout , c est la loi qu il faut accomplir , pour que la vie soit éternelle . lumière , joie , caresses , voilà ce que sa jeunesse répond aux cris de pascal . c en est fait de la torture qui l épuise , elle a vu clair . henri , elle aime henri; c est lui qui la prendra , c est lui qui sera la chair de sa chair . elle sent battre son coeur dans le sien , et son sang brûle de ne pas couler encore avec le sang du bien aimé . . . marguerite ne sait plus où elle est; la voix de d aveline est un bourdonnement , une plainte vague qui passe sur elle . que peuvent les lamentations de pascal sur ce coeur ivre d amour ? de la terre morte de cette classe , montent des parfums ardents , c est l odeur violente du paradou . demain , avec berthe , elle retournera lire l abbé mouret , sous l ombre fraîche des arbres . c est là , que ces pages flamboyantes de soleil , où tout se pâme et râle d une immense volupté , éveillèrent en elle le frisson du désir . quelle ivresse lui vient de ce livre , complice du rêve éperdu qui , la nuit , la soulève et lui ouvre les bras vers celui qu elle appelle . . . derrière ses mains jointes , marguerite boit ses larmes , dérobant à d aveline , à celles qui l écoutent , son émoi . quelque chose d inconnu , de farouche et de mystique , plus fort que sa pudeur , la pousse impérieusement vers l ami malheureux . elle tremble à la pensée que peut être il ne l aime pas , qu il ne veut pas qu un autre amour le console . pourtant , à travers ses yeux clos , elle le voit à ses genoux , parlant , suppliant , et déjà tout son être défaille du désir de ces lèvres qui cherchent les siennes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . d aveline a rouvert son pascal , et lu , avec un frémissement , le mystère de jésus , ineffable cantique de l amour mystique . console toi , tu ne me chercherais pas , si tu ne m avais trouvé . les sèvriennes , recueillies , écoutent le dialogue divin , que répète pour elles , la voix grave du violoncelle . respectueux du silence , des larmes muettes de marguerite , d aveline s approche d elle , fait sa voix plus caressante encore , pour dire l admirable poème de sagesse : ah ! seigneur , qu ai je , hélas ! me voici tout en larmes d une joie extraordinaire : votre voix me fait comme du bien et du mal à la fois , et le mal et le bien , tout a les mêmes charmes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . et me voici plein d une humble prière , encor qu un trouble immense brouille l espoir que votre voix me révéla . et j aspire en tremblant . . . vers lui se lèvent alors deux yeux illuminés , non plus les yeux de madone , si langoureux et si frais , qu à les voir se poser sur lui , d aveline les avait aimés , mais deux grands yeux consumés implorant de l amour cette réponse de dieu : . . . pauvre âme , c est cela . chapitre xxvi journal de marguerite triel mai . je saurai me taire , et vivre passionnément de mon secret , comme j ai vécu de ma douleur . je l aime , je l aime follement . je le dis à mes livres , à mes fleurs , à mon lit . je l aime ! l école est radieuse , ma chambre embaume l amour . lui seul ne saura pas que je l aime , je ne veux pas que ces lieux , si tristes pour lui , soient les témoins de sa joie . avant de quitter sèvres , là bas , chez lui , je retournerai le voir : il tremblera que ce soit l adieu; alors un mot , un tout petit mot , un geste seulement , et il saura que je l adore , la tristesse s effacera de ses yeux , il n y aura plus que du bonheur , plus que de l amour . . . mais si je me trompais ? s il ne m aimait point ! non , non c est impossible , ses yeux le trahissent , hier encore au louvre , comme il me regardait ! il ne sait pas qu il m aime , c est moi qui le lui apprendrai , il ne sait pas que l amour entre nous , a grandi de toutes les larmes solitaires que nous avons versées ! ce n est point trahir charlotte qu aimer henri . la mort délie tous les liens; elle restera l amie , que nous pleurerons ensemble , elle qui fut l instrument de la destinée . elle avait l âme trop haute , pour souhaiter qu henri fût malheureux; peut elle m en vouloir , de guérir la blessure qu elle a faite ? longuement j ai prié et pleuré sur sa tombe . je suis rentrée à l école l âme allégée; charlotte a entendu ma prière . er juin . partir , avec quel déchirement j écris ce mot; qu est ce qui m attend , au seuil de cette école . comme elle passe , passe maintenant , la lente caravane des jours . les premiers furent mélancoliques , qu ils sont loin déjà; puis l aube s est levée , j ai vu les cavaliers rapides , les manteaux blancs , les harnais d or , et flotter sur la croupe des chevaux , ces robes d azur , ces robes couleur de rose , couleur de pourpre , dépouilles galantes d oasis traversées . jours inoubliables , où mes lèvres ignorantes s offraient au baiser . après eux , d un galop foudroyant , dont l écho brise encore mon oreille , le cavalier noir est accouru . il s est penché près de moi et l a prise . a l horizon les autres ont disparu , lui seul est debout : un jour de mort est un jour éternel . la troupe morne a passé , mes yeux ne voyaient que le cavalier noir . voici les derniers jours : anxieuse , je les regarde venir; où est il le jour lumineux , le jour divin , qui me donnera au bien aimé ? juin . pauvre maison , quels regrets tu me laisses ! j ai été si souvent joyeuse , si souvent taciturne , quand de cette fenêtre , je regardais vivre les êtres mystérieux , que sont les arbres , les fleurs . j ai aimé la grâce des jeunes branches ployant et se redressant , comme de beaux corps , dans l air agité . j ai vu la lune trembler sur le jet d eau , et le bassin se velouter d ombre , sous le pied léger , tournoyant , de cette ballerine fantastique , qui déchire le tulle de sa robe pailletée au premier souffle du vent . tous ces frissons d une vie obscure ont passé en moi , comme si j étais enracinée à la terre de mon école . adieu , retraite charmante , où j ai vécu tant de rêves; maison laborieuse , où j ai appris la toute puissance du destin , maison des pleurs , qui ne doit pas être la maison d amour . l école m a faite femme; mon coeur est plein d affectueuse reconnaissance , pour les maîtres qui m ont aidée à vivre libre , fière sous la seule loi de ma conscience . mais que serai je demain , moi qui ne puis rien contre mon coeur ? juin . est ce curieux , mes compagnes parlent de leur vie de professeur , des élèves , des cours . moi , je ne me vois pas dans une chaire . un inexplicable malaise me serre le coeur chaque fois qu on parle d avenir . et le mien peut être si beau ! chapitre xxvii le suicide d isabelle marlotte o mort , vieux capitaine , il est temps , levons l ancre , le pays nous ennuie , ô mort , appareillons . baudelaire . isabelle à ses amies de l école de sèvres . tourcoing , juin . eh bien non , je ne suis pas heureuse ! tant que je l ai pu , mes grandes , je vous ai caché le crève coeur de ma vie nouvelle . j ai cru à un mal passager , celui des habitudes trop lentes . j ai cru au spleen que me cause ce ciel gris . j ai tant besoin de soleil , et là haut , pas un coin bleu n étoile cette lourde armure de l infini . je suis accablée de tristesse dans cette ville enfumée . les rues n ont pas un rayon , tout est menace , jusqu à ces cheminées d usines qui dressent , sur les toits , une herse colossale . tout vous crie : halte là ! il n y a que le vent qui passe , un vent de plaine qui se lamente et pleure; un vent de nostalgie , qui maintenant gronde en moi . quels nocturnes on entend ici ! vous rappelez vous le frisson que nous donnait cette ballade de lénore ! la nuit , quand j écoute le galop du vent , il me semble qu une vie mystérieuse , pareille à celle des légendes , force ma porte , et m ordonne de partir . vous me croyez malade ? non . je suis lasse , lasse de vivre . l ennui m a mordue au flanc , et je vous écris , mes chéries , comme une pauvre bête blessée qui tourne vers vous l adieu de son dernier regard . je n en peux plus . il a suffi d un an d épreuve , pour arriver à cet écrasement de tout mon être . ne croyez pas que cette plainte , qui monte vers vous , soit celle d un coeur blessé , ou d une vanité froissée ! j étais de celles qui , dans la vie , renoncent à tout . mon rêve chaque jour s est fait plus petit , il ne couvait que des joies discrètes , il a suffi d une main méchante pour tout effacer . de cette vie silencieuse , qu est la vie du professeur femme , je n aurai connu que l amertume d être seule . c est là ce qui me tue . être seule ! il n y a rien de plus cruel au monde . c est avec des mots comme celui là que la douleur s enracine . depuis ma sortie de l école , qui s est inquiété de moi ? qui a voulu savoir si j étais heureuse ? qui m a tendu la main ? alors que j avais besoin de conseils , d encouragements , ah de reproches aussi , personne n a su me dire : mon enfant , faites cela . on croit , parce que nous sommes savantes , que nous n avons pas de coeur ! on ne se doute donc pas que nous souffrons plus que les autres , parce que nous pensons trop , et que ce serait de la joie encore , que de sentir monter vers soi l appel des misérables . cet isolement , d autres le supportent , moi je n ai plus la force de l accepter . c est l abandon qui cause ma terreur . les plus anciennes de mes collègues ne souffrent pas; au sortir de l école , elles étaient femmes faites , non des enfants , comme nous . elles ont peuplé leur solitude de petites choses égoïstes; elles se sont rouillées . d autres plus vibrantes ont été malheureuses , elles ne disent pas ce qui les console . les unes sont mariées , ou vivent dans leur famille , les heureuses ! jamais elles ne connaîtront la fièvre qui dévore les autres , celles qui s enferment dans leur garni , mangeant ou ne mangeant pas , dormant , ou remuant dans un besoin effréné d agitation et de bruit , sans autre ressource que de se parler tout haut , pour se donner l illusion que quelqu un est là , qui les écoute . . . et qui a pitié d elles ! au lycée , nous sommes étrangères les unes aux autres . on se salue , on ne se recherche pas . renée avait raison de nous avertir de la froideur ou de l hostilité qui vous accueillent . notre solidarité n est qu apparente; le rideau tombé , le lâchage commence . le lycée , mais c est une abstraction ! l école avait une âme . quelque chose d indénouable nous attache à sèvres . vous le verrez , son regret vous suit . et pourtant , c est elle , c est sa vie trop ardente , c est l habitude qu elle nous donne trop tôt de généraliser , d appliquer , au fourmillement qui nous engloutit , la logique d un système idéal , qui nous rendent si malheureuses . mais je l aime encore plus d être si belle et si dangereuse . quand je parle de mon école , tout en moi se réveille : j entends la pluie dolente du jet d eau , je revois les vitres si vieillottes qu irisent les reflets du soleil mourant; j entends , au bord de ma fenêtre , chanter le rossignol , puis c est la cloche matinale , et d aveline qui nous lance son bonjour , mesdemoiselles . toutes ces choses perdues me font pleurer . que je vous aime , mes grandes , de m être restées fidèles . vos lettres m apportaient le caquetage rieur de notre cage lointaine . mes lettres ont voulu prendre le ton des vôtres , elles m ont trahie; je croyais les poudrer d or , elles s enroulaient dans ces flocons de tristesse qui palpitent autour de moi . je vous ai parlé de ma vocation , de mon ardeur , de mon plaisir même . je vous ai menti . la vocation , je ne l ai pas , mais elle serait venue , si on m eut laissé faire . tout de suite , j ai compris que mon enseignement ne vaudrait rien , si je ne m ouvrais d abord le coeur de mes élèves . je suis allée à elles; j ai voulu être leur petite mère , celle qui achève l oeuvre de l autre , et j ai donné ma pensée , mon travail , comme j eusse donné mon sang . on a pris ombrage du succès de ma méthode . l élan affectueux qui jetait , dans mes bras , ces enfants , rompait les traditions glaciales du lycée . on me fit dire que cela déplaisait . les petites s obstinèrent . je devins suspecte . on soupçonna dans ma conduite le calcul d une ambitieuse la fille du préfet ne jurait que par moi . j aurais dû me méfier et me garer à temps . je n ai su . du coup on m a cassé les reins . pour la directrice du lycée , je suis l ennemie n ayant pas la même confession : elle est janséniste , violemment autoritaire , tranchant sur tous d une vertu orgueilleuse . règle , devoir , principes , pour tout cela elle est inflexible , le reste lui importe peu . elle veut effacer du fronton du lycée cette injure : école de libres penseuses , et faire de sa maison une rénovation des petites écoles de port royal . il ne lui manque que le talent , la grâce , l amour de la mère angélique . son austérité morale est le gage de son entente avec la municipalité cléricale de tourcoing . la directrice , avec un zèle hypocrite , embauche élèves , professeurs dans toutes les confréries chrétiennes , et porte la bannière aux jours de procession . le gouvernement ? le gouvernement approuve : le lycée à présent n a plus besoin de subvention . j ai repoussé l embauchage , je n ai fait aucune concession à la manie tyrannique du maître; je me suis refusée à confesser mes élèves , pour les trahir ensuite . on veut qu à mon cours , je confonde l enseignement philosophique et l enseignement religieux . je m y refuse avec une intransigeance qui m a perdue . j ai osé expliquer la sagesse de renan , et m aider des livres d anatole france . le jour où j ai osé cela , j ai senti que je jouais mon avenir; je ne pouvais reculer , ma directrice ayant écouté à la porte une partie de mon cours . le soir même , un rapport était adressé au recteur . la directrice se faisait l écho insultant des bruits qui circulent sur mes opinions morales . je devenais une émancipatrice dangereuse , une révoltée , une nihiliste ! je compromettais le lycée de tourcoing ! je reçus un blâme officiel . je n ai pu tolérer ce blâme que je ne mérite pas . j ai relevé les accusations dont on m accable , c était mon droit . je suis allée trop loin . j éprouvais une joie sauvage à défigurer cette belle âme , c étaient des mots corrosifs , du vitriol qui lui brûlaient la face . elle m a laissé parler . j étais perdue . je suis sous le coup d une révocation . l administration , qui , dans ces sortes de choses , a le rôle des muets du sérail , m étranglera sans rien dire . mon avenir est brisé , personne ne me défendra . m . legouff est trop vieux , mme jules ferron trop loin , du reste elle n intervient jamais . qui croira que je n ai pas failli , et que ma révocation n est pas justice ? une démarche au ministère , un marché , me sauverait . . . non , non pas ça , pas cette souillure . j aime mieux une fin plus fière . il m est impossible de transiger avec ma conscience . mes idées à moi , c est encore ma conscience . je ne pourrais vivre ailleurs , s il fallait recommencer ce dur apprentissage de la lâcheté humaine . si prévenue que j aie été , je n ai pas su juger les gens et la vie . là bas , nous voyons tout à travers un ciel trop pur; c est notre tour d ivoire , elle est si haute qu on ne peut y sentir l odeur de pourriture humaine qui m empoisonne . on part la joie dans le coeur; aux premiers pas , on butte . j aime mieux m en aller; j entrerai sans tache dans le néant . si quelque part un dieu juste m appelle , il pourra m absoudre d avoir mis , à plus haut prix que ma vie , le respect de moi même . adieu , mes douces chéries , vous êtes toute mon affection . je redoute pour vous ces épreuves qui m ont vaincue . fuyez la solitude; aimez , soyez aimées : vous serez fortes . puissiez vous ne jamais connaître cette tâche poignante qui a été la mienne : borner sa vie à gagner son pain quotidien . adieu , mes dernières larmes sont pour vous . je vous aimais . votre isabelle . chapitre xxviii fait divers de la gazette de tourcoing juin . notre lycée de jeunes filles vient d être cruellement éprouvé . un des plus sympathiques professeurs , mlle i . m . . . , en manipulant des produits photographiques , par une imprudence inexplicable , s est empoisonnée avec du cyanure de potassium . malgré les soins dévoués de l admirable femme qui dirige cette maison d éducation , cette malheureuse jeune fille n a pu être sauvée . mlle i . m . . . avait vingt trois ans . nous prions mme la directrice du lycée de jeunes filles d agréer , dans cette douloureuse épreuve , nos respectueuses condoléances . la rédaction . chapitre xxix journal de marguerite triel juin . quelle pitié de voir mourir , en pleine jeunesse , notre douce isabelle . est ce donc impossible de lutter contre l injustice , de conquérir le bonheur . faut il , que parmi nous , les plus pures expient les crimes des autres ! quelle blessure cruelle , cette mort rouvre en moi; charlotte , isabelle , toutes les deux frappées , quel est le malheur qui m attend ? mon dieu , mon dieu , gardez moi mon henri . pourquoi ce suprême souvenir d isabelle , l envoi de cette poupée que d aveline autrefois nous avait donnée; on riait en la baptisant : isabelle , en ce temps là , était follement joyeuse . elle voulut emporter à tourcoing ce fétiche ! je veux laisser la poupée dans son petit cercueil , le malheur doit être avec elle . er juillet . oublierai je jamais comme m . legouff m a reçue à seine plage aujourd hui; comme il a été paternellement bon . il m a rassurée sur mon examen , m annonçant un beau succès , me promettant dans la suite de s occuper de moi . en partant , comme je le remerciais très émue de tant de bienveillance : chère fille , veillez sur vous . coeur tendre , imagination triste . peut être connaîtrez vous de cruelles blessures . soyez forte , espérez , c est moi qui vous le dis , vous épouserez celui que vous aurez choisi . puisse t il dire vrai . qu un jour vienne , où celui qui m a prise corps et âme , oublie la tristesse du passé; que le don de moi même , le console de ce qu il souffre . qu il soit heureux . oh ! comme je l aime ! juillet . nous avons passé ensemble l après midi dans les bois . il m attendait à la lanterne de saint cloud . nous avons été droit devant nous , sans but , presque silencieux : j évite de lui parler de l école , de mon départ si proche; j aime mieux qu il me raconte ses projets . sans cesse , je le ramène à l idée qu il doit créer quelque chose de très grand . il dit que l artiste , sans l amour , est impuissant . ah ! si c était vrai , ah ! si je pouvais lui rendre le désir , le rêve , la force , tout ce qui s en va de lui , chaque jour un peu plus ! nous nous sommes assis au pied d un arbre , en plein bois . nous étions seuls , pas un bruit , pas un souffle , le voile des feuilles nous enveloppait . il était allongé sur les mousses , semblant chercher quelque insecte qui fuyait; je le regardais . soudain ses yeux se sont relevés , fixant les miens , les buvant , buvant éperdument tout mon être . . . j ai cru que j allais mourir , brusquement il s est relevé , s est enfui; quand il est revenu près de moi , sa figure était baignée de larmes . qu a t il ? pourquoi cette lutte , pourquoi ses lèvres se ferment elles , quand la délivrance est si proche . que me cache t il ? hâtez les jours , mon dieu , je ne peux plus vivre ainsi . juillet . j ai les nerfs tendus à se rompre , je deviendrais hargneuse . jeanne viole tournaille autour de moi , comme une mouche noire . berthe vit dans le parc , à califourchon sur un arbre . victoire m horripile avec ses séances d agrégation , qu elle multiplie dans tous les coins . que m importe leurs soucis , que m importe l agrégation , un autre mal me ronge . et puis , en ce moment , c est fini de la camaraderie , l égoïsme s étale et triomphe . l examen est le dieu moloch de tous les bons sentiments . juillet . jeanne viole l autre jour , en allant à seine plage , m a laissé entendre que la directrice de tourcoing , qui avait en haute estime , son intelligence et son caractère , lui avait promis de la demander au ministère , quel que soit son rang d agrégation , avec certitude de lui laisser sa place de directrice dans un temps assez proche ! ah ! on va loin , sous le manteau de tartuffe ! chapitre xxx les sèvriennes chez m . legouff eh bien , allons nous en causer dans mon petit bois , fit m . legouff en se levant de table . les sèvriennes radieuses suivirent leur vieux maître , qui ce dimanche là , avait invité victoire nollet et berthe passy , au déjeuner de famille . c est une coutume chère à m . legouff , de réunir quelques élèves , autour d une tasse de thé , pendant l hiver , et de recevoir , à sa maison de campagne , les sèvriennes qui lui agréent . l autre dimanche , marguerite triel et jeanne viole , sont venues; c est aujourd hui le tour de berthe et de victoire . sans doute , les invitations se borneront là; l examen est si proche . les oubliées en ont le coeur gros . a sèvres , on s est pris tout de suite à aimer m . legouff , pour la bonhomie de ses entretiens , son abord facile , pour cette mémoire du coeur si surprenante chez un vieillard . avant de partir , chacune voudrait lui dire , oh sans phrases , ces mots qui remercient , ces mots de souvenir et de gratitude , ancre jetée d une main sûre , dans les parages qu on ne reverra plus . de leurs fenêtres , les sèvriennes guettent le retour de leurs compagnes; quelles reliques vont elles rapporter ? fleurs , livres , ou portrait ? auront elles vu , à la table de famille , le petit fils musicien , prix de rome , ma chère , ou bien le peintre qui expose au salon , peut être aussi l auteur de l inoubliable champignol malgré lui ? décidément ce soir là , on est un personnage ! c est la maison paternelle , que cette maison des champs , où les petits fils et les arrière petits fils vivent autour de l aïeul; comme dans une chesnaie vigoureuse , les jeunes plants nouent leurs racines , aux racines du vieux chêne . c est la maison dont : le toit s égaie et rit de mille odeurs divines . où , le dernier petit , mal campé sur ses trois ans , gazouille à en perdre la tête , frisant de ses menottes l herbe haute comme ses doigts . au seuil d un petit bois , se dresse la maison blanche , sous le treillis des glycines et des roses . les volets clos laissent au logis , la fraîcheur des gazons mouillés , l odeur sereine des arbres , le parfum des larges clématites , qui étoilent l arche des portes . le vent en passant , jette une fuselée d eau sur les marches branlantes , un tantinet verdies , car la maison est vieille . elle est plus vieille encore que m . legouff , et comme lui fidèle au temps passé . elle n a pas de style , et ne rappelle en rien ces logis qu on aimait au xviiie siècle , tout de rocailles , de trumeaux : une bâtisse lourde , trouée de fenêtres inégales , aux vitres décolorées . des meubles de la belle époque de m . guizot , acajou et reps , guéridons trapus; estelle et némorin sous le globe des pendules; lits étroits dans les alcôves; portraits graves de messieurs à toupets cravatés de blanc; de vieilles dames à repentirs s étudiant à pincer la dentelle d un mouchoir . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . m . legouff a pris son panama , berthe et victoire leurs ombrelles; ils sont partis vers le petit bois . les arbres ne sont pas hauts , mais les ramilles touffues plafonnent des allées charmantes; dans les recoins , au dessus des tables , les charmilles bouffent en jupe légère . les feuilles , encore fraîches , ont une transparence d émeraudes filtrant le soleil; à peine alourdie par l été , la vie bourdonne , butine , vole , murmure , exhale son odeur : l âme des choses erre souriante à travers la verdure . et je plante encore , à mon âge . . . dit m . legouff en désignant de son parasol une pépinière d arbrisseaux . chaque fois qu il nous naît un enfant , je plante un arbre; voyez comme mon jacques pousse , celui ci , c est antoinette , cet autre , mon petit jean . les sèvriennes marchent et s arrêtent avec lui , surprises de sa vigueur , il est presque jeune dans ce costume de coutil blanc . leurs yeux s attachent à tout; elles savent l histoire de la maison , les événements heureux dont elle fut témoin , l union des enfants , les coups de chance qui aplanirent la longue route de m . legouff . vous ne vous êtes jamais demandé , mesdemoiselles , comment moi , qui suis plutôt un homme de théâtre qu un pédagogue , j ai pu devenir votre directeur ? eh bien voilà : on fonde sèvres . qui mettre à la tête ? ministre , directeur , très embarrassés ! on vient me trouver . accepteriez vous ? moi ! diriger des jeunes filles et des savantes encore ? nous ne demandons pas de titres universitaires , mais vous avez écrit : l histoire morale des femmes , l art de la lecture , . . . vous avez , cher maître , le doigté , l expérience . . . non , non , cela m effraie . et quelques jours après , le ministre m écrit : vous pouvez leur faire du bien , vous seul le pouvez . alors je suis votre homme , ai je répondu . le lendemain j étais directeur de sèvres . sa main se tend d un geste charmant vers les deux jeunes filles , qui s inclinent et le remercient . votre nom , monsieur , dit victoire , a été pour l école une sauvegarde . il a rassuré ceux mêmes qui s inquiétaient de voir mme jules ferron à notre tête . on s est dit , qu avec m . legouff , nous ne pouvions apprendre que de belles et utiles choses . vous dites vrai , mon enfant , quantité de mes amis s effrayaient de cette création . il est encore bien tôt pour juger des résultats . nous avons été avec prudence , plus va , plus je voudrais restreindre l ampleur encyclopédique de vos programmes . c est une belle cause que celle de l émancipation des femmes , mais que de dangers , que d erreurs possibles; rien ne brûle un cerveau comme des études hâtives . vous pouvez être rassuré sur ce point , monsieur , fit berthe , la discipline de l école a dompté les esprits qui tout d abord regimbaient . elle poussa un soupir . . . n aimeriez vous pas l école mon enfant ? oh si je l aime ! j y suis heureuse , tranquille . j y ai bien pleuré quelquefois , m . d aveline a la main rude ! maintenant j y suis faite; je m en irai avec chagrin et si tourmentée ! allons , qu est ce qui vous tourmente , grande fille , est ce l agrégation ? non , monsieur , je sais bien que je ne serai pas reçue à l agrégation , c est mon avenir de professeur qui me tracasse . suis je prête ? ces titres de licenciées , d agrégées , dont nous sommes si fières , ne sont pas une garantie de notre talent . apprendre et enseigner sont deux; si je n ai pas peur d exposer devant le jury , le système de pythagore , je suis terrifiée , en songeant qu il me faudra expliquer , à des marmousets , les règles élémentaires de la grammaire . m . legouff a écouté , un peu surpris , cet aveu de berthe; puis se reprenant à marcher , il tapote la main qu il vient de prendre : n ayez pas peur , mon enfant , la difficulté n est pas aussi grande que vous vous l imaginez . faites toujours de votre mieux , le succès viendra par surcroît . on s habitue à tout , et vous enseignerez la règle de même et de gens , comme vous dissertez sur pythagore . tenez , je suis bien sûr , à la mine de votre compagne , que mlle nollet ignore vos scrupules . c est une nature combative la sienne , virile , j ajouterais presque . avec sa petite robe noire , et son chapeau comme ça , elle me fait penser à quelque calviniste de genève , pour qui , tout livre accepté devient une bible . c est vrai , monsieur , il me tarde d être affranchie de la tutelle de l école , de chercher , d appliquer , une méthode qui soit la mienne . j ai hâte de posséder l esprit de mes élèves , de leur enseigner la bonne parole . j ai longuement réfléchi , depuis que je suis à sèvres . et ? interrogea m . legouff . je crois que je suis prête . aussi , j entends diriger ma classe , sans l ingérence de personne; je suis avide de responsabilité; toutes mes forces , je les dépenserai librement , certaine d ouvrir l intelligence de mes élèves , par l effort que je leur imposerai . m . legouff s arrêta près d une source endormie et les invita à s asseoir : il avait ouvert son parasol blanc , et sa figure ossifiée , s anima pour répondre à victoire nollet , très rouge . voyez vous cette petite personne décidée ! saura t elle régenter ces élèves ! vos idées sont elles aussi tranchantes en matière d éducation ? voyons votre idéal . posément , accentuant de la main , en un geste rude , victoire expose ses idées , leur donnant de la voix l apparence d axiomes indiscutables . mon idéal , monsieur , le voici : tout dans notre enseignement des jeunes filles doit se ramener à la culture de la raison : raison pratique , raison pure , tout est là . il est dangereux de cultiver l imagination , la sensibilité . cette culture se fera d instinct , à son heure . j estime , que quelques promenades dans les champs , quelques contemplations du ciel étoilé , en apprennent plus qu un tableau de raphaël , ou des vers de lamartine . cultiver les beaux arts , c est ouvrir la porte aux rêvasseries , et perdre son temps . ce que je veux ? fortifier l intelligence par les études abstraites , ou comparées; fournir l occasion de discuter , de juger , de vouloir surtout . en somme , je ramène l instruction de nos lycées à la formation du caractère . mes élèves seront des femmes de tête , passionnées , mais aussi maîtresses d elles mêmes , capables d élan réfléchi , de sacrifice héroïque; portias ou cornélies de l homme moderne . rousseau et george sand , ont détraqué notre génération , après la génération de nos mères; nous devons être les chirurgiens de ces âmes . pour moi , je considère comme un devoir de faire table rase du passé , pour implanter , vigoureusement , le culte absolu de la force morale . mon dieu , monsieur , vous devez sourire de nos prétentions à trancher des questions si graves , vous qui êtes notre maître , vous qui apportez tant de restrictions dans votre jugement . permettez moi de protester tout de suite; victoire affirme des théories , qu à sèvres nous ne partageons guère . vous victoire , vous êtes une stoïcienne convaincue , vous tueriez le corps pour sauver l âme . j avoue que l austérité de vos principes , appliquée à l éducation des jeunes filles , me paraît désastreuse . j ai pu le voir à l école , et déjà au lycée fénelon , une instruction trop développée , va souvent à l encontre du développement du caractère . des jeunes filles , très raisonnables , aussi longtemps qu elles ont été soumises aux principes de la famille , ont brusquement cessé de l être , le jour où l étude les a prises . oui , l étude a été pour elles une volupté dangereuse , énervante , qui les a affaiblies , corrompues même ! elles ont vécu dans leurs livres , d une vie artificielle , s éloignant chaque jour de la réalité . elles ont fait , sur elles mêmes , de l analyse psychologique ! elles ont voulu expérimenter la science qu on leur dévoilait . l esprit d examen en a fait des raffinées , des curieuses , peut être des coupables . et répondant au geste de victoire : cette question de philosophie qui est la dominante de votre enseignement , me paraît à moi la cause de tout le mal . comment voulez vous que des fillettes de quinze ans , même guidées par votre sagesse , se reconnaissent au milieu de tous les systèmes qu on leur expose ! vous en ferez des sceptiques , des raisonneuses , des égoïstes . en gagnerez vous beaucoup à votre système , qui étouffe la joie , et vous le savez bien , victoire . . . la charité . souffre et abstiens toi . faites donc accepter cette morale à de jeunes êtres avides de vivre ! je l avoue , monsieur , je suis inquiète de cet enseignement que nous allons répandre : le sens moral est en jeu , sommes nous assez sûres de nous , pour rétablir l équilibre du dedans . n avons nous pas justement à sèvres le type de cette génération montante , que nos anciennes ont formée . voyez ce groupe si curieux de juliette , d hélène et de marianne . l une s est emballée sur la question sociale , et toute sa philosophie aboutit aux utopies d un monde nouveau , créé après l anarchie . que seront ses élèves à celle là ? l autre , est une hégelienne qui méprise la vie , habite la lune , je suppose . qu enseignera t elle sur la pratique de la vie , elle qui nie les faits . et la troisième , épousant les idées de tout le monde , allant dans la vie comme un bâton flottant ! enseignera t elle le secret de vouloir ! les avez vous observées de plus près , alors vous avez vu que leur armature n est pas autre chose que l orgueil . . . ne trouvez vous pas victoire , que les gens de bon sens peuvent regretter la lande de nos grand mères . parfois il y volait des papillons , tandis que nos épis , souvent ne sont que des épis creux . mais c est un vrai débat , s exclama m . legouff en se levant; vos maîtres , mesdemoiselles , n ont pas perdu leur temps . tempérons ! tempérons ! vous mettez les choses au pis , écoutez moi , je suis sûr de vous rallier à mon opinion . d abord vos élèves ne fructifieront pas , en bien et en mal , comme vous le préjugez : elles seront récalcitrantes , parce que médiocres . les semailles ont beau être riches , la terre peut ne rien valoir; contentez vous , si le blé n est pas dru , d y voir pousser quelques bluets . mesurez , observez , tentez différentes cultures . ne brisez pas vos élèves sous une volonté de fer , mlle nollet . ne craignez pas , mlle passy , de les exalter par des idées hautes . le bonheur de ces enfants est entre vos mains , mesdemoiselles , plus que leur bonheur , l avenir de notre race , car les fils sont l oeuvre de chair et d âme de leurs mères . oui , je le reconnais , l école vous tient éloignées du monde réel , mais elle est le sanatorium où toutes , vous vous refaites moralement des muscles et du sang . vous emportez de sèvres une magnifique culture intellectuelle , votre tempérament saura en faire usage . vos directrices vous aideront à ne point dépenser , inutilement , les trésors que vous leur apportez . nos directrices ! ah ! monsieur , fit victoire toute droite , il est bien difficile de compter sur elles , ou elles vous accablent de conseils et vous noient , ou elles vous les refusent et condamnent . ce serait curieux d énumérer les types de nos directrices actuelles; à peine y en a t il deux ou trois qui soient dignes , comme mme jules ferron , d être à la tête d un lycée de jeunes filles . oui , le type le plus redoutable , c est la directrice juge et gendarme , qui vous garrotte à tous les moments du service , et hors du service . avec elle , nous autres , ses égales , fait berthe indignée , nous serons ravalées à ce rôle de vingtras , laquais de l administration ! et puis , on en meurt de cette tyrannie . je pense que d avoir assassiné isabelle marlotte , la directrice de tourcoing doit avoir d édifiants colloques avec sa conscience . que dites vous là , mon enfant ? berthe se tut , hésitant à révéler l infamie d une ancienne; puis , très bas , avec des larmes dans la voix : isabelle marlotte s est suicidée . sa directrice n ayant pu l endoctriner , l a menacée d une révocation . isabelle qui n était ni romanesque , ni déséquilibrée , mais une âme fière , incapable de lutter contre la méchanceté , a préféré mourir plutôt que de perdre , par une disgrâce , l estime publique . oh ! l affreuse chose , que ne m a t elle écrit , j aurais pu . . . elle a mieux aimé se taire . oui , c est vraiment très beau ce sacrifice du moi au culte intransigeant d une idée , fit victoire nollet , que l émotion même de m . legouff ne touchait pas . quelle chose irréparable ! et sa directrice ? . . . elle aura de l avancement . un long silence tomba; puis berthe , voulant effacer l impression trop triste de ce souvenir , dit en s adressant à m . legouff : je crois que d autres meurent lentement du mal d abandon . si renée violat n avait épousé m . marnille , l ennui de vivre l aurait prise à son tour . la force de résistance s use dans cette longue inertie de province; elle est générale cette tristesse inguérissable des femmes professeurs . avec un demi sourire , elle murmura intérieurement : la chair est triste , hélas ! et j ai lu tous les livres . d où leur vient cette tristesse , le savez vous ? elle vient , je crois , monsieur , de l isolement du coeur . quelques unes , comme victoire , se consolent avec elles mêmes , mais les autres ? celles qui ne trouvent ni amitié ni protection dans la ville où le hasard les envoie , d où un caprice les rappelle ? je ne sais pas , si nos anciennes vous écrivent les épreuves qu elles traversent , ce qu elles nous racontent , à nous , est peu rassurant : quand leur vie n est pas un épisode héroï comique , c est une souffrance de tous les jours , qui leur vient de l opinion publique . on ne se commet pas avec nous; on ne nous reçoit pas . a notre façon , nous sommes les chemineaux de l université . on nous surveille , on nous critique , on met en garde contre nous la sympathie et la confiance , sous prétexte que nous sommes à la dévotion d un parti ! enfin , on exige de nous une prudence , une conduite avertie , que n ont pas toujours des femmes de quarante ans , et nous n en avons pas vingt cinq ! ah ! la pitié , la solidarité , dans notre milieu ! des mots , des mots tout cela . on en fait des manuels , ça se vend . . . taisez vous , petite fougueuse , dit m . legouff qui n a pas entendu ces dernières paroles , taisez vous , l amertume n est pas de votre âge . allons , reprenez moi votre belle vaillance . tout s arrangera , le temps est un grand maître . moi , qui ai pris racine à l ombre de ces arbres , je vais vous dire ce qu ils vous recommandent . acceptez l épreuve avec courage; allez où l on vous enverra , la loi des milieux est une loi bienfaisante . elle tempère et unifie; peu à peu , vous vous habituerez à cette vie , vous mettrez votre énergie à remplir votre mission . haut les coeurs , mes enfants ! vous êtes de ces métaux précieux qui servent à la frappe de nos belles monnaies : purs , ils gardent mal l empreinte et se déforment sous les doigts . alliés à un métal ductile , l empreinte est éternelle . voilà l alliage que fera la vie : dans ce creuset , vous apportez l or fin; elle ajoute le bronze ! soyez gaies , un sourire de femme arrête la fortune; voyez mlle diolat , elle est heureuse; d autres m ont écrit : je vous envoie le meilleur de moi même , le sourire de mon petit enfant . voilà des joies promises ! allez mes enfants , souvenez vous qu on peut compter sur moi . oh merci , monsieur , nous emportons là notre viatique ! et victoire radieuse serra la main que monsieur legouff lui tendait . berthe , songeuse , embrassa d un dernier coup d oeil la maison , les enfants qui se roulaient sur l herbe , le vieux maître , qui ressemble , là plus encore , à ces dieux rustiques protecteurs de la sagesse et de la paix des champs , puis se baissant vers l allée , berthe y choisit , pour le garder , un petit caillou blanc . chapitre xxxi journal de marguerite triel juillet . demain commence le concours de licence et d agrégation . j y vais indifférente , résignée à un échec possible . il me serait doux cependant de réussir , pour l école d abord , et parce qu il serait fier de me voir agrégée . il est temps d en finir , je me traîne depuis huit jours : je n ai de goût à rien , je ne puis fixer ma pensée , elle s éparpille , elle s évapore . j ai ouvert le léopardi que j ai lu , et relu tant de fois , quand mon journal restait clos , pendant cette retraite intérieure qui a suivi la mort de charlotte . que de tristesses se réveillent , entre ces lignes écrites , lues dans les larmes . étendue sur ma natte , je rêve à des choses mal définies; c est un brouillard , un brouillard étouffant , je me réveille , je ne sais plus ce qui m a fait pleurer . je crois que je pleure sur moi même . juillet . ouf ! l examen est fini . je ne suis pas mécontente de moi; j ai aimé ce sujet entre autres : ah ! qu il est difficile d être content de quelqu un . juillet . je passe presque toutes mes heures de sorties avec mon ami; nous allons dans les bois , ou bien il m emmène voir les musées qu il fréquente . quel repos pour l esprit , que ces promenades dans le royaume de la beauté , avec lui pour guide . il s emballe sur une ligne , une couleur , une expression; à grands traits , avec des gestes qui semblent modeler la vie , il me fait comprendre et admirer l art de vinci , de rembrandt , de velasquez . longuement au louvre , nous avons regardé les carpeaux : la ronde furieuse des bacchantes m a paru un morceau prodigieux dans la sculpture moderne , si près de la nature et de la vérité . cette admiration , qu il sait me faire partager , nous rapproche encore; voilà maintenant nos esprits qui se saisissent , il y a longtemps que son coeur est maître du mien . au revoir , m a t il dit hier , vous emportez ma joie , quand vous reverrai je ? demain peut être , je lui dirai adieu ! er août . joie , joie , je suis admissible et c est lui , lui henri , qui me le télégraphie de la sorbonne . oh ! il m aime , comment douter maintenant ! ses lèvres , ses yeux , je les retrouve partout , et je brûle et j ai froid; toute ma jeunesse crie vers lui . rien que des images voluptueuses autour de moi ! dans le ciel , des nuages comme des bras inassouvis étreignent la nue; la grande fleur mystique du jet d eau s enroule en flocons neigeux; des ailes battent frémissantes , des oiseaux s aiment dans ce nid ! l odeur des lys et des roses me suffoque . une sève ardente me consume , et je me désespère , la nuit , de ne point délier ces lèvres que j adore . août . l amour me torture . l image de berthe ! quel souvenir ! je suis le faucon qui là haut tournoie au dessus de sa proie . m abattre , me gorger de baisers ! est ce bien moi , moi , qui vient d écrire ces pages ? plus rien n existe que lui , tout le reste est loin . l amour est mon destin . août . mes épreuves orales sont terminées; le résultat sera connu le . demain , j irai lui dire adieu . j ai conscience d avoir vécu cette huitaine d examen comme une somnambule; je ne sais plus ce que j ai dit , ce que j ai fait; un autre être a parlé pour moi . moi , j étais près de lui . j aimerais mieux mourir , aujourd hui même , que de vivre sans lui . chapitre xxxii derniers feuillets du journal de marguerite triel août , heures soir . mon dieu , mon dieu , qu ai je donc fait pour me punir ainsi . tout est fini , nous ne nous reverrons plus . il m aime , il m aime , il me l a dit . cet amour est impossible , je ne peux pas être sa femme . ma tête se brise . je deviens folle . mais où suis je ? la nuit m a chassée de là bas , je ne sais par où je suis revenue à l école , est ce là ma chambre ? pauvre cahier , qui as bu déjà tant de larmes secrètes , je n ai pas fini de pleurer . quel coup de couteau ! il m aime , c était le bonheur , et c est la mort . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . il m attendait à son atelier , très pâle; l atelier vide , à la place où elle était une ébauche; plus de fleurs , plus rien , que des essais partout , abandonnés . sans me tendre la main , il m a montré le marbre qu il achevait : une main énorme soulevant une motte de terre , où deux êtres accomplissent l oeuvre d amour . ce sont les éphémères dans la main du tout puissant . voyez , rien d autre n existe pour eux . sur le bloc de glaise , où leurs corps s enfoncent , ils obéissent à l impérieuse loi , ils s aiment . leur oeuvre finie , ils pourront mourir . que c est beau , henri . emportez le , marguerite , c est pour vous que je l ai fait . vous rappelez vous cette promenade à saint cloud . . . autrefois ? je vous revois , emprisonnant dans votre main , l essaim des éphémères qui voltigeait sur une feuille . vous disiez : ne sommes nous pas des éphémères , ceux ci du moins sont plus sages que nous . c est vrai , et vous m avez répondu , henri : notre destinée est la même , beaucoup s égarent , mais ceux qui sont mûrs pour l amour , ne lui échapperont pas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . marguerite , c est votre destinée , suivez la; j ai voulu que l adieu de votre ami fût pour vous , le rappel d une espérance , aimez , soyez heureuse . . . il n acheva pas , ses yeux , qui me suppliaient , se fermèrent , il tomba en sanglotant . henri ! henri , qu avez vous ? je vous aime , vous ne savez donc pas que je vous aime ? près de lui , à genoux , je me suis serrée , déliant ses bras , cherchant son visage , buvant ces pauvres larmes que je ne comprenais pas . il m a prise tout contre lui , oh ! son coeur entrait dans ma poitrine , tout son être mordait le mien . ses lèvres cherchèrent un instant les miennes , et sa voix , une voix rauque , blessée . je t adore , tu es ma bien aimée , tu es celle que je veux ! marguerite , j ai faim de ton coeur , de ta chair . . . mais va t en , va t en donc , tu ne vois pas que je blasphème : elle ne veut pas qu une autre soit ma femme . d un bond , je lui échappe; qui , elle , charlotte a fait ça ! cruelle , tu as brisé sa vie , tu défends à une autre de prendre ta place , et tu ne lui défends pas d aimer . mais non , c est impossible . je sais maintenant , il a juré le soir , avant son agonie . son serment le tiendra t il . hélas ! c est effrayant qu on ne puisse pas mourir du coup . aurai je la force de ne pas maudire celle que j ai tant aimée . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . août , heures soir . ici s arrête le livre de ma vie de jeune fille . acculée à une résolution suprême , je regarde bien en face mon destin . je vais faire acte de femme , fièrement , bravement . nul ici ne peut prévoir ce que je ferai demain et c est pourtant la parole de mes maîtres qui m affranchit . je vais vivre désormais , hors de la vie commune; mais la tête haute , consciente de l oeuvre féconde que sera l oeuvre d amour , je pars , ayant au coeur une gratitude infinie pour cette école , dont la main libératrice rouvre la porte au bonheur . chapitre xxxiii les adieux des sèvriennes une nuit bleuâtre , enveloppante , nuit de caresses et de langueur , tombe sur le parc de l école . c est l heure des adieux . une dernière fois les sèvriennes se promènent dans les allées familières , attendant le résultat des examens de licence et d agrégation . mlle vormèse se recueille , elle suit avec angoisse le mouvement de ces ombres qui attendent , mornes , fiévreuses ou sereines , le premier coup du destin . la lune , nonchalamment , s endort sur les feuillages , et de là haut , jette sur les vitres , qui miroitent , une nébuleuse clarté . depuis un moment , marguerite et berthe sont là , assises sur les marches branlantes du pavillon lulli; elles écoutent le silence , leurs mains jointes par moment se serrent; un regard , un baiser disent l adieu . l horloge sonne la dernière demi heure , marguerite avec effort se lève , et dit à berthe : je n aime pas ce qui finit , mon coeur est lourd ce soir : encore quelques moments à vivre ici , et toute notre vie d école sera dans le passé . ces choses qui nous entourent , dis , les reconnais tu ? comme l adieu les change : voilà les cendres de ce que nous avons aimé ! écoute , des voix nouvelles pleurent dans le jet d eau . te souviens tu des premiers soirs , où de nos fenêtres nous l écoutions ? il montait vers les étoiles ! . . . ce soir , comme un oiseau blessé , il retombe sur son nid; elle ajouta avec un sourire . . . c est l agonie d un beau cygne . berthe regarde , regarde toutes ces choses qui demain seront mortes pour nous . je voudrais emporter en moi l odeur de la maison , ce bruissement , ces clartés . mais nous reviendrons à sèvres , marguerite , tu retrouveras les visages anciens , ta chambre , ton banc sous les feuilles . tu laisses le logis plein de roses , encore qu elles soient fanées , tu aimeras les respirer un jour . non , il ne faut pas revenir; demain la porte de ce logis sera close , j en veux perdre la clef . moi pas , je t avoue ma vieille , que de bon coeur je reverrai d aveline et le savant criquet . ont ils été assez gentils ! jérôme pâtre tremblait en nous disant adieu : mesdemoiselles , je garde de vous toutes un cher et doux souvenir; je vous souhaite d être heureuses comme femmes et comme professeurs . et son oeil mouillé , et sa petite langue qui frétillait . tu n as pas vu ça toi ! du reste , je ne sais où tu as la tête; d aveline voulait te dire adieu . . . à toi; quand il nous a parlé de nos petits bonshommes , de nos petites bonnes femmes , et de l espérance , et de la joie , il a bien vu que tu allais pleurer . hou la vilaine qui a raté le baise main; lui n était pas content ! c est drôle qu on s attache même à ceux dont on se moque le plus ! ça me fait de la peine , de ne plus revoir le museau de mlle lonjarrey , la barbe de rogne portion , la casquette du pipelet et les tisanes poivrées de l infirmière , avec son bon rire de gavroche , berthe ajoute : par la bouche et par l esprit , je reste prisonnière de l école . et ton coeur ? oh ! pour ce qui est de mon coeur , c est une autre affaire : le coup de ciseaux du bonsoir a coupé net ce fil d ariane que nos anciennes vont dévidant , jusqu au bout de la france . quel adieu glacial ! on n en fait plus , des directrices comme mme jules ferron; c est entendu , elle a une âme sublime , elle aura son buste dans la galerie stoïcienne , on dira ses vertus . . . mais , ça je le jure , pas une larme vraie ne coulera pour elle . pourtant , elle est l icone de nos anciennes; elles ont dû écrire ces paroles inoubliables d hier soir : vous êtes des êtres libres . ici vous avez appris à ne compter que sur vous mêmes . aimez à vivre seules , le souverain bien est dans la possession de soi même . étouffez vos désirs , vos passions ! ne vous attachez pas aux vanités , rappelez vous le conseil du sage qui se détourne des liens d affection , sans regret , comme le voyageur regarde , sans émoi , les cailloux de la plage . faites votre devoir . oui c est beau comme un livre , une âme comme celle là , une âme morte , soupira marguerite , que cet adieu avait froissée au plus profond de sa peine . tu dis vrai , un livre , mais un livre incomplet , car son oeuvre d éducation a été dangereuse pour quelques unes : vois isabelle , résignée , s abstenant héroïquement de vivre; sa mort , c est le stoïcisme de la mort du loup ; crois tu que le culte de l énergie prépare , dans victoire nollet , un être bien humain ? la volonté est un outil parfois criminel; et je ne crois rien de plus faux que d estimer une âme , selon qu elle se redresse , ou qu elle s abandonne . quelle prise mme jules ferron aura t elle eue sur nous ? aucune . si; on n oublie pas que sa pensée domine et dirige l école . ici , ou là bas , le tourment sera le même : mériter toujours cette estime hautaine , rester digne des principes que sa vie nous force à respecter . même affranchie , être encore son élève ! bernique , ma vieille , j en ai soupé moi des baisers philosophiques , je suis tout à la joie de vivre enfin avec mon pauvre vieux , dans un coin , où il vous plaira , m sieu le ministre , pourvu qu il puisse planter sa toquée de persil , sa touffe d oeillets , fleurir son jardinet comme il fleurit sa mansarde . nous emmenons le minet , et la grosse rosalie . ah ! margot , ce qu on va être heureux de pouvoir gâter son vieux jules . . . un pas rapide sonne sur la terre sèche . les deux sèvriennes se taisent , laissant passer victoire nollet , qui gesticule comme une folle . pauvre fille , voilà le quart d heure de rabelais; regarde la se démener; crois tu qu elle songe à sa mère , comme tu penses à ton père , ma berthe ? elle sera première agrégée , nul n en doute , elle aura paris . m . rabier a été épaté de son épreuve de philosophie : droits de l homme , droits de la femme . en parlant , elle avait presque la laideur de mirabeau . tant mieux pour elle , tant mieux pour l école; sa vertu me défrise , et je trouve un comble de l entendre dire partout : je rougirais de n être que seconde à l agrégation . oh là là ! qu on me laisse ramasser en miettes de quoi faire la dernière agrégée , et je dirai à mes juges : grand merci , messieurs , des francs que vous m octroyez; c est pour le vieux père passy , qui aura sa goutte de marc tous les matins . dans un quart d heure nous saurons qui sera reçue; est ce qu hortense mignon arrivera à la licence ? non , mais ugène la consolera ! ugène ! tu ne sais donc pas ? mais tout est rompu depuis qu hortense a perdu sa dot ! boudious , quelle canaille ! pauvre hortense , la voilà bien plantée aujourd hui , plus d écus et pas d ugène ! jeanne viole aura un bon rang à l agrégation . euh ! euh ! elle a fait une de ces gaffes , l autre jour en parlant de l alsace lorraine , comme d une terre allemande . je m apprête à danser une bamboula en son honneur . que t a t elle fait berthe , pour être impitoyable le dernier jour de notre vie commune ? a moi rien , mais elle préparait une petite infamie , dont tu aurais été victime , sans le hasard qui m a permis de prendre angèle bléraud par la peau du cou , de la mettre à la porte de ta chambre , qu elle cambriolait pour le compte de jeanne viole . il s agissait de dénicher ton journal , et de le faire parvenir à temps à mme jules ferron; tu le vois , c était renouveler l affaire des billets doux , on essayait de se débarrasser de toi , comme on l a fait d adrienne chantilly . je l ai menacée , si elle touchait à toi , d aller moi même dire à mme jules ferron ce qu elle fait , depuis trois ans , avec jeanne viole , et de les faire rayer toutes deux de notre association de sèvres . oh laisse la , berthe , je lui pardonne , il faut avoir pitié , même d une angèle bléraud; ne faisons souffrir personne , nous n en avons pas le droit . un flot de sèvriennes monte à l assaut du parc; les scientifiques se préoccupent de l état du ciel , l observatoire annonce pour ce soir le rarissime passage de vénus derrière la lune; les littéraires s informent des postes disponibles , des directrices aimables et franches , de l accueil des citadins . hélène , juliette , marianne montent à leur tour , et jettent déjà leurs projets de retour par dessus les vacances . notre promotion sera la plus chic de l école . qu on réforme de suite l esprit de la maison; nous voilà les maîtres , à bas la tradition . surtout imposons notre idée philosophique . elles passent , et la vanité de leurs propos s éteint dans la nuit . l ombre se fait plus noire , des voix montent qui entourent le jet d eau . jolie femme , oui , marguerite triel , mais trop de hanches ! les hommes ne s en plaindront pas ! lance une voix gouailleuse derrière le pavillon lulli . une cloche sonne , les sèvriennes s en vont dans l allée du parc où mlle vormèse les attend . on ne voit aucune figure , les corps se noient dans l ombre , quelque chose d immatériel plane , âme de l école , faite de toutes ces âmes de vierges . êtes vous là , mes enfants , toutes ? j ai voulu vous faire mes adieux dans ce parc où tant de fois nous avons causé . vous partez demain ! que dieu vous protège , qu il laisse , au fond de vous mêmes , quelques unes des paroles que je viens vous dire . la vie s ouvre lumineuse devant vous ! de jeunes âmes vous attendent , vous allez leur porter la bonne parole . c est une tâche magnifique que la vôtre , une tâche de sacrifice , mais de joie aussi . vous allez créer d autres femmes en leur apprenant à vivre . votre responsabilité est énorme . que rien ne vous coûte pour inspirer , à celles qui vont se confier à vous , l amour de la vie , c est à dire , l amour du bien . encouragez tous les efforts , soutenez leurs espérances , respectez leurs droits . rappelez vous , mes enfants , que tout éducateur ressemble au prêtre qui se donne à dieu : vous , vous vous donnez à la jeunesse ! aimez la , protégez la , si vos efforts sont méconnus , pardonnez lui . j ai confiance en vous , mais vous êtes inégalement préparées . votre bon maître , m . legouff , a coutume de comparer nos sèvriennes à ces métaux précieux que l alliage rend éternels , et l alliage , dit il , c est la vie qui le fera . eh bien , je suis un peu l écouteur d or , celui qui interroge le son du métal , et devine aux tintements la paille qui brisera la médaille . depuis trois ans , j écoute vos âmes : je suis sûre de quelques unes , je crains pour les autres . déjà , la souffrance a creusé son nid parmi vous . mes enfants , ne désespérez jamais de l avenir : les heures de joie viendront , si vous placez votre bonheur au dessus de vous mêmes , si vous faites , que toujours vos actions soient les servantes dociles de votre conscience . . . elle s arrêta un instant , et plus bas , la voix pleine de larmes : si vous souffrez trop , la destinée est dure parfois , souvenez vous de votre école . on vous aime ici . mes bras vous seront toujours ouverts dans la maison du réconfort . venez que je vous embrasse . ce fut délicieux , des larmes vraies coulèrent; l âme de l école avait enfin communié avec l âme du maître . un nouveau coup de cloche , comme un glas , avertit les sèvriennes de l arrivée de mlle lonjarrey , venant annoncer les résultats . au milieu du tumulte , des cris déchirants , des sanglots , monte une voix calme : allons mes p tits . résultats de la licence : re . hélène dinan ! cris de juliette faucon . quelle injustice ! vocifère marianne bruille . les e et e ne sont pas de l école . e . marianne bruille , etc . juliette s évanouit , elle n est pas reçue ! adieu philosophie éthérée , voilà bien le fait réel , positif celui là . agrégation . re . marguerite triel ! moi ! s exclame marguerite qui embrasse éperdument berthe , ravie de ce triomphe . e . victoire nollet . compliments , chère , fait jeanne viole , grinçant des dents . ça n en vaut pas la peine ! répond victoire qui étouffe ses sanglots . e . adrienne chantilly , en congé . c est tout pour cette fois , mesdemoiselles . . . mlle lonjarrey s éloigne , mlle vormèse console les malchanceuses , et sur le parc , un instant bouleversé , la nuit se remet à tisser l éternelle toile d oubli . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . eh bien , chérie , quel poste demanderas tu ? aucun , berthe , ce soir même je démissionne ! tu brises ta carrière; c est donc pour ne point le quitter; oh comme tu l aimes ! je l adore , tout mon être lui appartient , je ne peux pas partir , où il ira j irai , ce qu il voudra je le ferai; je ne sais plus qu une chose : maintenant , que j ai payé à l école ma dette de succès , l aimer lui , lui rendre la force de vivre et d être un grand artiste . alors tu l épouses ? non , je ne puis l épouser devant les hommes . charlotte a exigé de lui un serment . je l épouserai en mon âme et conscience , devant dieu seul . si charlotte , continua marguerite , très grave , n avait pas été mon amie , j aurais supplié henri de ne pas croire son honneur engagé . ce serment là est de ceux qu on délie , car les morts ne peuvent exiger de nous l engagement d une vie , qui ne leur appartient plus . henri a l âme trop haute pour violer un serment . c est à moi quand même , de lui donner le bonheur . voilà trois jours que je vis dans le désespoir . il m aime ! il m aime , comprends tu , dis , berthe , et je ne ferais rien pour lui ! oh ce serait misérable . j ai souhaité la mort , c est la pensée de la mort qui me rejette à la vie , qui va me donner la force de m affranchir ! si tu savais avec quelle ivresse je pars , je vais à lui , enfin voilà le bonheur . chérie , ma chérie , que vas tu faire , tu ne calcules point . l aimerais je donc si je calculais ! enlacées , elles reviennent toutes deux vers l école endormie; le jet d eau s est tu . le ciel peu étoilé , discrètement écarte de la lune les témoins de ce baiser que vénus , en passant , donne à diane endormie . seuls , les regards humains contemplent ce baiser d astres . vois là haut ce mince croissant de lune . vénus glisse , elle s approche , la voilà suspendue comme une larme , une larme d amour . te souviens tu quand salammbô vient au camp et que matho , éperdu , la supplie de lui donner les petites cornes de gazelle qui supportaient ses colliers ? c est une larme de matho , larme de désir , qui roule encore dans l infini . je cherchais mon étoile : la voici . adieu , ma berthe , je vais suivre le chemin d amour que vénus me trace dans le ciel . chapitre xxxiv le don lettre de marguerite triel à henri dolfière . sèvres , août , heures soir . dans quelques heures , j aurai quitté l école . je suis libre , henri , je suis reçue et je démissionne . je veux que mon travail reste libre , afin de disposer de ma vie selon mon coeur . je vous aime , henri . je vous aime depuis longtemps; depuis toujours , je crois . ce sont vos larmes , un soir , qui m ont donnée à vous . j attendais , j implorais votre aveu . rien ne me faisait pressentir que ce jour si éperdument désiré , serait pour nous encore un jour de douleur . j ai fui vos bras . j ai cru devenir folle . vous m aimez ! le souvenir de vos paroles me brûle et m écrase . j ai maudit la vie . j ai voulu vous arracher de moi , vous haïr . je vous adore . cette révolte est passée . a quoi bon vous torturer de mes prières , laisser en vous peut être , si vous m exauciez , un regret qui serait un blasphème . nous sommes deux malheureux; pourtant notre destin ne dépend plus que de nous mêmes . mieux vaut mourir tout de suite , que de vivre sans amour . mon bien aimé , je n aimerai que toi , j ai besoin du nid , des ailes protectrices et caressantes , tout mon être va vers le tien . tu es en moi , je suis en toi , je ne veux que toi . comme je voudrais te dire là tout près , ma bouche sur tes lèvres , mon amour pour toi . c est très grand , va . je t aime avec tout ce qu il y a de meilleur , de généreux en moi ! je veux , mon bien aimé , que tu sois heureux , que tu me doives l oubli de ta peine; qu en moi , tu puises la force sacrée qui aidera ton génie . j ai foi en ton avenir , je le vois si glorieux . je ne serai point ta femme devant les hommes; je ne prendrai pas à ton foyer la place vide . je veux être ta femme devant dieu , devant ta conscience; je serai à tes côtés , la compagne effacée , mais loyale et fidèle , de toute ton existence . je suis fière de ton amour , il m aidera à oublier ce que je t abandonne; s il faut souffrir , le bonheur d être à toi m en donne le courage . je n ai plus ni mon père , ni ma mère . dès demain je puis vivre et travailler avec toi . henri , henri , de toute mon âme , je me donne à toi . viens , viens , nous serons les éphémères que bénit le tout puissant , car ton oeuvre restera le magnifique et pur symbole de notre baiser . viens , je t attends . tienne , par tout le désir de mon coeur et de ma chair . marguerite .