franc oise rey la rencontre spengler éditeur , on ne répondait pas aux deux coups qu il avait frappés discrètement contre la porte christophe se décida et pénétra dans la cabine , pour trouver gina renversée sur le bras possessif d un partenaire brun de peau et de poil , qui buvait à longs traits autoritaires la bouche de sa compagne . on ne voyait d elle que sa chevelure bouclée joliment ébouriffée , et que l arc parfait d un sourcil haussé par l application et le plaisir de ce baiser , savamment donné , savamment reçu . sa petite patte aux ongles laqués s accrochait , faussement pathétique , d une grâce un peu maniérée , à la nuque épaisse que l homme courbait sur elle , tandis que lui , d une main puissante et sans hypocrisie , flattait le modelé de cette cuisse d amazone qu elle lui abandonnait à travers l étoffe complaisante d une jupe souple . ils étaient tous deux plus couchés qu assis sur la banquette de velours moiré , et mettaient à s embrasser une conviction très cinématographique . la coquine ! pensa christophe c était donc ça ! d un oeil amusé et patient , il fit le tour du compartiment , en inventoria rapidement tout le luxe conventionnel , s attarda sur un bouquet de roses blanches , remarqua un seau à champagne et , plus loin , sous la clarté tamisée d un petit abat jour rose , nota encore une coupelle de dragées le baiser durait toujours . excusez moi , finit il par dire , et il rouvrit , comme pour s en aller , la porte qu il n avait pas lâchée . la surprise sépara enfin les amoureux . gina , qui avait sursauté trop énergiquement , s était dressée , un peu essoufflée ; son corsage blanc , défait , laissait apercevoir la dentelle d une lingerie irisée , d un rose pêche très pâle palpitant sur sa peau mate . l autre , plus sincèrement étonné , gardait inutilement arrondi son bras de propriétaire , si promptement déserté , et pendante son autre main , l entreprenante , celle que gina venait d écarter sans façon pour sauter sur ses pieds . il eut un geste esquissé pour essuyer , sur sa bouche , l empreinte mouillée des lèvres de gina , porta finalement la dextre à sa cravate , et , visiblement embarrassé , se leva aussi . oh ! non ! restez ! restez , je vous en prie ! s écria t elle d un petit ton plaintif , et son regard malicieux alla de l un à l autre , deux ou trois fois , très vite . elle avait des prunelles mobiles , d un brun luisant et chaud de café , un petit visage ambigu aux pommettes larges , au menton pointu , et une bouche tentante , enflée du baiser qu elle venait de subir comme une voluptueuse morsure . elle est tout à fait comestible pensa christophe , qui ne chercha nullement à résister . d ailleurs , elle les présentait l un à l autre , avec une simplicité très camarade , avare de phrases , tout en gestes légers de ses mignonnes mains tièdes qui s envolaient pour tenter d assagir une boucle folle , caresser les perles de son collier , se poser sur le poignet de chacun des hommes si voisins dans cette cabine exiguë , et que son seul corps séparait . philippe , voici christophe . christophe , c est philippe . ils se saluèrent , polis , prudents . ils étaient de taille égale , grands tous deux , mais philippe semblait plus trapu , plus carré . une physionomie classique de séducteur , avec la panoplie traditionnelle des fils d argent dans la chevelure sombre , des pattes d oie au coin des yeux bleu vert , de la mâchoire volontaire , aux articulations saillantes sous l oreille courte . un corps d athlète épaissi , à présent plus puissant que nerveux , et flatté par un costume d une élégance sans défaut . christophe était mince , quoique solide . sa blondeur argentée , l or de ses lunettes , le reflet gris de son regard indulgent , la régularité de son visage ovale que ne déshonorait pas la proche cinquantaine , faisaient de lui un être très doux , aux gestes mesurés , à la voix grave empreinte souvent d une ironie dénuée d agressivité . il avait tendu à philippe sa longue main fine , et l autre l avait saisie d une poigne franche de boxeur avant l affrontement . gina , qui s amusait à leurs différences , rompit le silence . nous allons boire ! dit elle en désignant le seau à champagne et la bouteille qui rafraîchissait à notre rencontre ajouta t elle , de dos , en se saisissant du plateau chargé de coupes . philippe , d un geste sûr , versa le vin . à ce beau voyage ! dit il en offrant son verre à gina . à cette belle nuit ! répondit elle . à vous , et à mon épreuve ! lança christophe , qu on venait de servir . gina s était assise sur la banquette . de sa main droite qui tapotait le coussin , elle y appela philippe , qui s installa posément , croisa les jambes , s adossa , allongea un peu son bras libre derrière la jeune femme . allons , dit elle gentiment en regardant christophe , venez aussi ! et déjà , elle creusait un peu le flanc gauche , et lui ménageait une place sur le siège . je croyais vous avoir déjà dit que j étais un contemplatif ? vous allez souffrir menaça t elle pour rire . il y a pire spectacle au monde que celui de l amour , rétorqua christophe avec une gravité qu elle feignit d ignorer . vous finirez par céder ! je ne céderai pas ! alors , pourquoi rester ? j aime les épreuves . j étais curieux de voir celle que vous m aviez préparée très bien ! il y avait sur son visage expressif une sorte de décision farouche , le sourire presque cruel que nous arrache la perspective d une victoire assurée . elle se tourna vers philippe . que me disiez vous , philippe , lorsque christophe est entré ? il eut une hésitation d une seconde . il leva les yeux pour constater que christophe était bien assis en face d eux , tranquille , avec son verre dans la main ; il se rassura à son regard clair , dépourvu d arrière pensée . alors il posa sa coupe , au jugé , à côté de lui , prit la sienne à gina du même geste aveugle et préoccupé , et se relança à corps perdu dans le bouche à bouche précédemment interrompu . tout d abord , christophe crut qu il lui serait facile , et même inévitable , de rester indifférent . philippe s était remis très vite à saccager gina , à soulever sa jupe d amples caresses de plus en plus envahissantes . rien , ni le désordre suggestif des vêtements de la jeune femme , ni la hâte confuse de son fébrile compagnon , ni leurs grands soupirs tremblés , ne l intéressèrent vraiment . une sorte de déception sportive ternit son regard , que la promesse d un match rude avait éclairé un instant plus tôt , et , résigné courtoisement à l ennui , il alluma sans bruit ni ostentation une longue et fine cigarette à filtre doré . alertée par l odeur subtilement caramélisée du tabac , gina se souleva légèrement sur un coude , aperçut de derrière l épaule massive de son assaillant un christophe placide et doux , qui plissait les yeux au spectacle d une volute bleutée , et s en offusqua comme d une insulte grossière . bafouée par l affront de cette injurieuse sérénité , défiée , galvanisée , elle se résolut sur le champ à un exhibitionnisme stratégiquement consciencieux . surpassant soudain la célérité brouillonne de philippe qui , uniquement soucieux de fourrager , de la bouche et des mains , partout où il pouvait la forcer , soulevait ses cheveux , mouillait son cou , lapait à petits coups d une langue hasardeuse le lobe d une oreille délicate , la naissance d une gorge satinée , le secret d une aisselle odorante et moite , elle se défit dans la même minute , grâce à de diaboliques tortillements , de sa jupe de crêpe blanc et de son chemisier . l une et l autre , déboutonnés miraculeusement , l abandonnèrent avec une souplesse surnaturelle et se rejoignirent , en petit tas froissé sur la moquette . puis , de deux coups de pieds qui en disaient long sur sa hargne et son âpreté au combat , elle envoya promener ses délicieux escarpins , dont l un tomba , exquisement cambré , au bout de la chaussure de christophe . celui ci , comme brûlé , sursauta légèrement , éprouva l agacement penaud du joueur qui , trop sûr de lui , vient de se faire prendre en faute , et ramassa le soulier , avec le visible désir de s en prouver l innocuité . gina cependant luttait contre l envahisseur , pressé , pesant de toute sa chair exigeante sur son ventre de femme , tendre et bombé , sur ses seins ronds , sur ses cuisses minces et charnues à la fois . des deux mains , des deux genoux , elle résista systématiquement , fermement , jusqu à le mettre presque debout , désarmé , interrogatif . il eut un bref coup d oeil pour christophe , aux mains duquel brillait incompréhensiblement la boucle métallique d une chaussure de femme , et revint à gina qui mettait à profit la trêve et se levait , un peu haletante , en se cramponnant de trois doigts à la ceinture de son pantalon . il crut à un ordre , obtempéra sans délai . christophe entendit un petit remue ménage significatif , vit tomber le vêtement , serra un peu les lèvres sur sa cigarette la nudité des hommes dérangeait toujours sa pudeur . celle ci n eut pourtant pas trop à souffrir : impatiente et brutale , gina poussait philippe sur la banquette où il se laissa choir , les chevilles entravées , la cravate en bataille , les jambes et les bras un peu ouverts , embarrassé et disponible . devant lui , la petite mariée blanche , vibrante et chiffonnée , avait disparu . il n y avait plus qu une diablesse brune , tout en cheveux fous , en griffes oranges , en prunelles de braise . sur sa peau de gitane , huilée comme un cuir précieux , jouaient les reflets de la lumière rose , et du satin plus clair de sa lingerie ; et des nuances incertaines , abricot très doux du porte jarretelles et du caraco , saumon pâle de la culotte et du soutien gorge , beige irisé presque blanc des bas , l illuminaient tout entière comme un soleil crépusculaire . elle irradiait positivement dans l ombre , et sa crinière noire , que ne disciplinait plus un peigne de nacre glissé depuis longtemps , semblait , en contre jour , un repaire fabuleux de petits serpents roux , emmêlés , dressés , furieux . la gorgone , pensa christophe , dont l oeil s était rallumé d une curiosité essentiellement artistique . philippe , dûment hypnotisé , reconnaissait les trésors que ses mains avaient découverts avant lui : la ferme élasticité d une chair soyeuse , l appétissante courbe d une hanche , l émouvant fuselage d une cuisse . elle achevait de se dévêtir , très vite , sans art ni calcul , comme si ses habits la brûlaient . elle avait roulé ses bas , dégrafé le porte jarretelles et le soutien gorge du même geste sûr et libérateur , elle levait les bras pour se débarrasser du bustier . un effluve mêlé , parfum et sueur , troublant , acheva de bouleverser philippe . et comme elle laissait glisser la culotte et l éliminait d un pied déterminé , il porta les deux mains aux boutons de son caleçon et , soigneusement , méthodiquement , comme sous le coup d une résolution qu on ne peut plus différer , il sortit sa queue . c était la première fois qu il manifestait tant d application réfléchie dans ses relations avec gina . c était la première fois qu il la voyait nue . c était la première fois qu il lui montrait son sexe . drôle de nuit de noces ! murmura t il , en repensant soudain à la présence de christophe , que gina lui cachait . puis il l oublia aussi promptement qu il s en était souvenu , parce qu elle s approchait à toucher , de sa toison roussie par le halo de l abat jour , la base de cette hampe qu il dardait vers elle , battante et survoltée . gina avait posé un genou à côté de lui . elle tenait son autre jambe très droite , de l autre côté . dans les copeaux cuivrés de ses poils , la fente s entrouvrait , pourpre , brillante . il tendit la main droite , doucement , presque peureusement . une main si grande , si carrée , qu elle couvrait de sa paume la fourrure de gina , frôlait son nombril compliqué du bout de ses doigts , et forçait l entrebâillement du sexe , dessous , de son pouce écarté . elle gémit sous la caresse enveloppante , qui lui chauffait le ventre et lui disjoignait les lèvres . elle bougea à sa rencontre , s ouvrit davantage , offrit son clitoris et , s appuyant aux épaules de philippe , avança lentement sur lui jusqu à ce que son pouce , docile , vînt glisser dans la bouche ruisselante et chaude qu elle lui proposait . derrière elle , christophe venait d éteindre prématurément sa cigarette . la lutte lui semblait soudain digne d intérêt . gina avait des fesses toutes rondes , dynamiques et denses . leur masse bougeait , dansait presque au rythme des attouchements de philippe , et le sillon qui les partageait , sombre et voluptueux , profond , commença d exercer sur lui une fascination familière . ah ! , s exclama t il intérieurement , comme à l élancement d une douleur coutumière qu on a appris à reconnaître , puis à domestiquer . et il se mit à bander . la délectation masochiste qu il éprouvait à laisser d abord la tentation s installer en lui , puis à la combattre , l encouragea à scruter attentivement gina , sa pose , le moindre des replis de sa peau , le moindre de ses poils qu il entrevoyait au hasard de ses écartements . il fouailla son désir de commentaires triviaux et de mots orduriers . cette petite pute me montre son trou du cul pour me faire bander , et ça marche ah ! si je pouvais lui planter ma pine dans la rondelle , cette salope craquerait en poussant des cris de sorcière dans son pantalon , son sexe enfla si impérieusement qu il dut décroiser les jambes , les étendre , les écarter . me donner de l espace ne rien brimer . laisser le corps libre un moment . le laisser se croire victorieux , ne rien entraver , ne pas tricher . le jus chauffe dans mes couilles , je les sens bouillir . sentir le manche raide , gros , plus gros . arrogant . le flatter . j ai le bout qui mouille . la crevasse qui s ouvre , qui coule . le noeud qui cuit . tout laisser faire . tout à l heure , tout à l heure , tout réduire , mater , humilier . le maître , c est moi . ah ! salope , femelle , tu te retournes ? le match va être rude ça , ça me plaît gina s installait à présent sur philippe en lui tournant le dos . elle ne voulait épargner à christophe aucun aperçu de son intimité . philippe , consentant , éperdu , tenait sa queue à la base , pour la raidir encore , pour l affermir et la préparer à l accostage . elle écarta les pieds de part et d autre de ses chevilles toujours ligotées par le pantalon tombé , plia les genoux , ouvrit à deux mains sa chatte noire et rouge , s attarda à fignoler l accueil , à dégager l entrée , à baliser le chemin de doigts compétents et mouillés . son regard méchant chercha celui de christophe . il ne détourna pas les yeux . dans l eau tranquille de ses prunelles grises , il y avait la mélancolie d un jour d automne pluvieux rien d autre que cette petite lumière triste et si amicale , si indulgente il y avait longtemps que christophe avait appris à dominer le battement de cils , le gonflement de narines , le frémissement de lèvres de l homme en proie au désir amoureux . cependant gina venait de s asseoir sur le sexe de philippe , dont les mains , sur sa taille , paraissaient possédées de folie . il la serrait à la broyer , la soulevait et l abaissait très vite sur ses jambes , sur sa queue tout près d éclater . elle devina l urgence , résista de nouveau , attachée à retarder encore le dénouement qui s annonçait imminent . non , non , attends ! , souffla t elle . elle se releva , demeura ainsi au dessus de philippe , les cuisses écartées , un peu ployée . le dard était sorti de son ventre , rutilant , presque mauve . elle s en saisit d une poigne hardie , franchement , à pleins doigts . mouille moi le cul ! ordonna t elle , et ses yeux restaient plantés dans ceux de christophe , et sa main s occupait à un bref va et vient tout en bas , sous les poils , d un trou noyé à un autre plus serré et moins crémeux ; le gourdin de chair , affolé par ces voyages , coulait entre ses fesses , la graissant sur toute la longueur de l ornière , cherchant un passage voluptueux où s insinuer pour exploser . quand elle se sentit bien gluante partout , bien gonflée , bien convaincue , gina grimpa sur les cuisses de philippe , non pas pour s y asseoir comme précédemment , mais pour s y accroupir . il s agissait d un bel exercice de voltige , mais son amant , de ses deux mains en ceinture autour de sa taille , l arrimait à nouveau , facilitant ainsi la manoeuvre . christophe , attentif , la vit chercher son équilibre , puis descendre doucement sur la bite de l autre , venir en coiffer le bout de son cul qui avait mûri sous la caresse tel une fleur déployée , appuyer à peine et la gober , sans effort . le con demeurait ouvert , chatoyant et juteux , palpitant comme une bouche qui appelle le baiser . on en distinguait l entrée , ovale , qui pompait dans le vide tandis que gina se démenait en chevauchant philippe . viens ! viens ! je t ai gardé une place ! elle invitait christophe de la voix et du geste , distendant son vagin déjà béant d un index tentateur . tu sais , dit elle encore , je te vois bander je vois ta grosse trique dans ton pantalon ! christophe ne bougeait toujours pas , ne cillait toujours pas . au bas de son ventre s enflait un pieu démesuré , une sorte de reptile animé d une vie propre , qui battait la mesure pendant que les deux autres pistonnaient . son coeur se détraquait un peu , mais il respirait toujours calmement ; ses mains élégantes reposaient , abandonnées , de chaque côté de son corps . il les avait domptées , elles semblaient inoffensives et sereines , la paume ouverte vers le ciel , comme deux bêtes qu on a forcées à offrir leur ventre en gage de confiance . philippe , que christophe ne voyait pas derrière gina , menait une lutte pathétique et désespérée pour tenir une seconde , encore une seconde , au bord de la jouissance . christophe se serait amusé , ou peut être ému , à observer , au coin de sa bouche charnue , le bout de sa langue qu il martyrisait d une canine cruelle et rédemptrice . sur tout son visage , on pouvait lire l abominable souffrance de repousser la volupté , d échapper au plaisir . masque tragique , inhumain , concentré par l effort de la continence , épouvanté , humilié déjà d une inévitable et imminente reddition . gina , accroupie sur la pointe des pieds , le bassin basculé , le ventre en avant , les genoux écartés , fendue , trouée , hystérique , tendue dans une pose de démon lubrique , offrait aux regards de christophe une petite gueule brûlante et hagarde . gargouille ! elle va aboyer , cette chienne elle va cracher des serpents , elle va se déchirer jusqu au nombril elle peut s ouvrir en deux comme une figue , je n irai pas la fourrer christophe , en la scrutant , se rappelait les diables de pierre aux murs des cathédrales . aurait elle vomi le feu , pissé le plomb fondu qu il serait resté là , apparemment glacé d un héroïque mépris . vilaine sorcière , vilaine vous jouirez sans moi , tous les deux , et votre jouissance sera votre punition . si petite , mesquine , si frustrante oh ! garder ma pine comme un arbre , et jamais , jamais de sève , jamais cette bavure , cette fermentation trompeuse , la mort du plaisir , le crachat d un animal sans fierté , la giclure visqueuse d un organe éclaté après le feu au ventre gina , le cul élargi et bouillant , cavalait toujours , encensait comme une jument démente , une jument à la crinière envolée , vrillée , tempétueuse soudain , elle ralentit sur philippe , déplia les jambes , le laissa sortir d elle jusqu à ne plus sentir dans son cul que la tête du noeud , se déhancha lentement , de droite et de gauche , courba la nuque pour contempler à son tour le spectacle obscène de ce pal debout entre ses fesses , et apostropha christophe : regarde ! on dirait que je chie ! elle jouait avec le membre de philippe , lui imprimait des mouvements presque circulaires , se contractait pour ne le retenir que miraculeusement , et fignolait l illusion d optique : on ne le voyait plus s élancer vers elle et la forer , on croyait le voir descendre , tomber d elle , comme un énorme et fascinant déchet . pris au dépourvu par cette divagation scatologique inattendue , christophe sentit son stoïcisme ébranlé . elle avait raison , la gorgone , la sorcière , elle était là accroupie devant lui à chier , à se vider le cul , avec une allégresse victorieuse et des trémoussements gourmands , pour lâcher peu à peu la merde , la sucer jusqu au bout , la savourer jusqu à l ultime seconde où elle la sentirait s arracher à elle , fuir , happée par son poids . très loin , entre les jambes de christophe , au fond de son ventre , une décharge électrique lui durcit le périnée et les couilles . alarmé par l intensité des frissons qui le parcouraient , et par l amplitude que venaient de prendre les saccades de sa queue davantage encore raidie , il se leva brutalement . la chaussure de gina , oubliée sur ses genoux , roula au sol . pardonnez moi , dit il simplement , d une voix douce et claire . puis il ouvrit la porte , et s en alla posément sans avoir l air de fuir . mais gina avait vu la crispation urgente de sa main sur sa braguette , et l éclair affolé de son regard que la proche tempête venait de noircir . cette demi victoire l agaça plus qu elle ne la combla et comme elle sentait philippe l inonder , elle capitula aussi , et jouit avec un rictus sans joie , douloureux et amer , la tête renversée et les yeux pleins de larmes . quelques minutes plus tard , christophe , détendu , abandonné au confort cossu d un des fauteuils du salon , songeait depuis des années , il mettait sa dignité d être humain dans une lutte très spéciale : échapper à l esclavage de la chair , sans en ignorer la tentation , et défier toujours celle ci de situations et de mots nouveaux , chaque fois dangereux , mais jusqu à présent chaque fois dépassés , à jamais inoffensifs . christophe était à la recherche de l immunité totale déjà , il se montrait maître de ses mains qu il savait empêcher de trembler , et de son visage qu il gardait impassible même pendant les tourmentes les plus violentes . le mufle de fauve en rut , tendu , inquiété d espoirs fous et d appétits trop évidents qu il venait de voir par exemple sur philippe , l hébétude de son regard presque traqué , la préméditation animale de sa mâchoire de chasseur préhistorique , tous ces symptômes de la concupiscence la plus bestiale lui faisaient horreur . et il espérait pouvoir un jour réprimer jusqu à l érection elle même , jusqu au moindre sursaut de son sexe pourtant vigoureux . il n appelait pas l impuissance , non . il aimait à se sentir homme , et viril , et la promptitude de ses émois ne le navrait pas , au contraire . il y voyait une preuve de santé , de tonus , nécessaire à son amour de la vie . ce qu il convoitait , c était le contrôle absolu sur ses sens , sur ses soifs et sur ses élans . bander , ne pas bander , ne plus bander , à volonté . le pari le passionnait . il avait lu des ouvrages entiers sur les yogis et leurs facultés inouïes de ralentir ou d arrêter les battements de leur coeur . les histoires des moines tibétains qui oubliaient leur propre poids au point de presque s envoler , le captivaient . lui s était attaché à la discipline de son sexe . aucune pudibonderie là dedans , il ne reculait devant aucun sacrifice pour se tremper le caractère . sa religion , loin de renier la tentation , la provoquait le plus souvent et le plus complètement possible , car il partait du principe qu une épreuve librement consentie est déjà pratiquement surmontée . cela en souvenir du temps où l envie lui était tombée dessus sans préambule , et l avait terrassé pendant une déloyale empoignade qui l avait laissé malade d une tenace et trop amère humiliation . à cette heure , il repensait , avec une lucidité tranquille et un humour bonhomme , à ce qu il venait de vivre . elle a failli m avoir c est bien fait pour moi , je suis un prétentieux ne jamais sous estimer l adversaire ! j étais trop sûr ne pas se surestimer non plus . j ai failli me jeter dessus comme un collégien mais je ne me sentirai pas ulcéré . simplement édifié . pardonnez moi mon dieu , j ai péché par orgueil je me donne l absolution philippe l aperçut au moment où , souriant à demi , il allumait une cigarette . leurs yeux se croisèrent . philippe , rajusté , correct , semblait cependant conserver cette sorte de gêne qu il avait manifestée devant christophe dans la cabine . il s approcha , hésita , s approcha encore , avec le désir et l appréhension , visiblement mêlés , d engager la conversation . christophe , à qui une longue pratique de la confession avait appris une certaine qualité de regards et de silence , attentifs , disponibles , en même temps que discrets et rassurants , attendait , sans hâte . il ne fit aucune avance , ne désigna pas le siège voisin du sien d un geste d invite , n interrogea ni du menton ni du sourcil , entraîné par l expérience au respect absolu de la spontanéité des confidences . philippe finit par s asseoir de lui même . il se pencha en avant et risqua : vous n allez pas la rejoindre ? non , merci ! répondit christophe . j ai assez joué avec le feu aujourd hui . d ailleurs , j ai horreur de donner des conseils , mais vous devriez également vous méfier ! philippe parut surpris , presque inquiet . quelque chose dans la situation le dépassait . il fronça les sourcils . si c est une menace , dit il , elle arrive bien tardivement oh ! pas du tout , rétorqua placidement christophe . agissez à votre guise si votre conscience vous le permet , mais moi , je n y retournerai pas . une certaine prudence , de la lâcheté même , si vous voulez . la frousse de compromettre des années de fidélité . de fidélité ? philippe nageait en pleine perplexité . ce type là est fou , pensa t il . oui , figurez vous je suis fidèle ! de nos jours , bien sûr , c est presque un défaut . et ça vous embête que gina ne le soit pas ? philippe venait de prendre , pour s adresser à lui , un drôle de ton , très gentil , très précautionneux . moi ? s étonna christophe . mais , c est plutôt votre problème ! gina n est pas ma femme ! mais , s exclama philippe , la mienne non plus ! il y eut un silence tout près d eux , des voyageurs bavardaient . une vieille femme remuait son infusion avec un petit tintement cristallin . le roulement du train , son martèlement régulier rythmaient les secondes , tranquillement . christophe tira sur sa cigarette , considéra philippe pensivement . dans sa tête , repassaient les détails de la scène précédente . c est bien vous , demanda t il à philippe , qui avez parlé de nuit de noces ? mais je croyais que c était la vôtre ! je croyais bafouilla l autre . je croyais que vous étiez en voyage de noces , tous les deux ! et comme christophe , toujours muet , paraissait surpris , il ajouta : oui , je sais , ça m a paru bizarre . je vous ai pris pour un couple un peu spécial j ai cru à un caprice , à une fantaisie une femme délurée , un mari pervers , d abord complaisant , puis jaloux vous avez évoqué une épreuve , les fragments d une conversation que vous aviez eue avec elle . j ai cru quand vous êtes parti ça , c est fort , tout de même ! enfin , s enquit christophe , qui raisonnait calmement , vous la connaissez depuis quand ? quelques heures , à peine avoua philippe en secouant la tête . il ne se remettait pas de l absurdité de la situation . et vous ? christophe revoyait , sur le marche pied du train , à l heure du départ , cette petite mariée si brune dans le blanc du tailleur , avec son gros bouquet de roses blanches qu elle serrait contre elle comme un nourrisson . géniale , géniale coquine ! pensa t il en souriant . monseigneur christophe deseille , qui s était signalé dans le milieu clérical par plusieurs essais philosophiques et métaphysiques sur le thème de la tentation , et dont on vantait l intelligente et tranquille audace , avait reçu de l archevêché , quelques jours auparavant , une invitation pour participer à un débat d envergure au sujet d un film ; projeté pour la première fois à la mostra de venise . il y était question du christ , et de tentations plutôt charnelles ! auxquelles il avait dû faire face dans les derniers moments de sa vie . l église s était mobilisée autour de cette interprétation scandaleuse des épreuves de jésus , et avait immédiatement organisé à rome et à venise des réunions de spécialistes pour décider si oui ou non , l on devait déconseiller aux chrétiens la vision d une telle oeuvre ou même essayer d en faire interdire la projection . christophe , heureux de l aubaine , s était donc préparé à un voyage agréable dans l orient express , puis à un séjour sûrement très plaisant aussi à venise , qu il adorait . c est en montant dans le train qu il avait remarqué gina . perdue dans ses pensées , elle obstruait sans s en rendre compte le couloir d accès aux cabines particulières . on eût ; dit une épousée de magazine , fleurie , élégante , un peu artificielle . peut être parce qu elle était seule d ailleurs , elle semblait attendre quelqu un , son mari , sans doute . des boucles brunes s échappaient de son béret blanc à voilette , et lorsqu elle avait levé la main , machinalement , pour en modifier une qui lui chatouillait l oeil gauche , elle avait aperçu christophe . oh pardon ! je rêvais avait elle dit en s effaçant pour le laisser passer . ne vous excusez pas ! je rêvais aussi , en quelque sorte , avait il répondu galamment . vraiment ? elle lui avait planté la lumière maligne et dorée de son regard au fond des prunelles . je suis un contemplatif ! avait il avoué gentiment , dans une sorte de révérence , la main sur le coeur . alors , brusquement , avec une soudaine tension de son charmant visage triangulaire , elle avait demandé : vous partiriez avec moi ? je voyagerais avec vous , avait rectifié christophe . et vous iriez loin ? aussi loin que je me le permettrais ! et si je voulais vous emmener plus loin encore ? non , je ne crois pas . voire elle avait une moue dubitative fort mignonne , et le défi allumait son regard d un feu presque menaçant c est tout vu , avait il dit doucement . si je vous invitais à boire un verre dans ma cabine , vous viendriez ? mais oui ! et je vous mettrais à l épreuve ce serait drôle ! vous ne voulez pas ? bien sûr que si ! je serais lâche et bien peu curieux si je refusais mais et il avait regardé d un seul coup d oeil enveloppant et interrogatif son bouquet de roses blanches , sa voilette , ses gants virginaux ah ! ça ? oui venez tout de même ! lui avait elle répondu évasivement . ce soir , après le repas cabine je m appelle gina , et vous ? christophe ! avait il eu le temps de répondre sobrement , car elle s éloignait déjà christophe s était installé dans son compartiment , puis avait entrepris la relecture de quelques notes prises , avant le départ , à la bibliothèque sainte cécile , sur le film incriminé , son auteur , son histoire . pendant ce temps , la jeune femme avait longé le couloir en direction de sa cabine , ses fleurs toujours sur le bras . à quelques mètres de sa porte , elle avait vu , venant à sa rencontre et apparemment ravi de l aubaine , un homme grand et bien taillé , les épaules larges dans un complet très chic , les yeux rieurs . arrivé à sa hauteur , il s était arrêté pour la contempler sans faux fuyant , de son regard presque vert et malicieux et comme elle attendait visiblement qu il ouvrît la bouche , avec , dans ses prunelles mordorées , une attention encourageante , il s était exclamé , enthousiaste et gentil : vive la mariée ! comme il aurait proclamé : vous êtes très jolie ! la jeune femme avait eu alors une ineffable expression de triomphe simple , un sourire sans ambiguïté , pour signifier : je sais ! , en même temps qu un geste enfantin , touchant de spontanéité . elle avait pris à son bouquet une rose qu elle lui avait tendue . tenez ! ça vous portera bonheur ! lui , avec toujours ce bon rire charmeur de tout son visage , très au fait du texte à réciter , avait sacrifié aux conventions . il s était saisi de la fleur avec une délicatesse pleine de gratitude , l avait considérée comme un pur joyau , en avait humé vainement l arôme défaillant , avait feint d en être transporté , et s était incliné très bas , théâtralement bouleversé par l honneur qu elle venait de lui faire . c est une ravissante petite cruche , avait il pensé , dédaigneux du succès qu elle réservait à sa démonstration . car elle riait aux éclats , montrant une bouche rouge et mouillée , renversant un cou souple , et laissant choir finalement ses roses qui s éparpillèrent sur le sol . toujours imbu de son rôle galant , il allait s employer à les ramasser , mettant peut être un genou à terre pour exploiter l aspect paladin du personnage , mais elle avait été plus vive que lui . promptement , elle lui avait tourné le dos , avait reculé devant le bouquet tombé , s était baissée souplement mais pourtant sans plier les genoux , et s était mise à rassembler ses fleurs posément , soigneusement , la croupe très mobile contre philippe , qu un embarras soudain avait fait changer d opinion à toute vitesse . c est une petite salope , oui ! la surprise , le désagrément brutal de ne plus mener le jeu , celui de s être trompé sur le compte de la voyageuse , l incrédulité prudente qui l habitait encore l avaient figé là , derrière gina , sans détermination pour échapper à son contact ni pour le préciser . les fesses de la jeune femme n étaient cependant pas innocentes , leur insistance à le frôler ne pouvait plus laisser d incertitude le doute s était levé chez philippe , en même temps qu une partie très animale de sa personne . alors , se résignant à déchoir du chevalier au cavalier , philippe avait agrippé , de deux poignes décidées à l assaut , le derrière rond qu on lui tendait , et s y était frotté sans équivoque . sous la jupe moulante , il avait senti l ornière précise et profonde , avec ses deux rives gonflées , et son sexe ferme à travers l étoffe y avait opéré une reconnaissance prometteuse . finalement gina s était redressée , un peu rouge , le regard vacillant : ça va , merci , avait elle dit incongrûment , comme s il venait de lui rendre un service . elle avait rajusté son béret , avait aperçu la rose qu elle lui avait donnée jetée à terre , s était baissée de nouveau , très vite cette fois et , comme il semblait ne pas se remettre de l intermède , ses yeux verts agrandis comiquement , elle avait touché , de la fleur ramassée , le renflement têtu de sa braguette et lui avait ri au visage . il n y a décidément pas mille façons d enterrer sa vie de garçon ! puis elle s était présentée , un prénom seul , comme pour christophe , avec un numéro de cabine , et une invite laconique mais si tentante : venez prendre un verre , après le repas il l avait guettée , au restaurant , ne l avait pas vue , ni seule ni accompagnée , en avait tiré d heureuses conclusions , était revenu à son compartiment pour se brosser les dents , les cheveux , se parfumer , enfin observer tout un rituel familier de séducteur paré à toute éventualité , et déjà presque sûr de son coup . pourtant elle l intriguait , cette mariée sans mari , apparemment si libre , si désinvolte il avait fini par déduire qu elle voyageait solitairement pour rejoindre un homme en italie et l y épouser . et , bien sûr , qu elle avait décidé , ainsi qu elle l avait laissé entendre , de s offrir une dernière petite fête avant le sacrement , et le serment de fidélité . tout à fait rassuré par cette version des faits , séduit par l occasion , persuadé qu il était absolument l homme de la circonstance , il s était rendu chez gina , et l avait trouvée délicieusement seule et disponible . et votre mari ? s était il tout de même enquis . elle avait répondu : ne vous inquiétez pas ! , et lui avait tendu les bras et la bouche . résigné à l extrême simplicité de la partition qu elle lui réservait , un peu déçu , privé d un cérémonial d approche plus sophistiqué auquel ses quarante sept ans passés tenaient stratégiquement , il avait capitulé et l avait rejointe sur la banquette . elle avait pris encore le temps de lui demander son nom , d écouter la réponse , et de la répéter plusieurs fois . philippe ! philippe ! embrassez moi , philippe ! , et elle s était laissée couler dans ses bras , contre lui , sous ses lèvres , ouverte , tiède , consentante jusqu à l affolement . il l avait sentie réagir partout à la fois , partout où il posait ses mains , où il pressait son propre corps , son ventre , son genou , son sexe . il avait un peu perdu les pédales , essoufflé , heureux , gagné complètement par un désir juvénile qui lui enflait la queue , le soulevait du siège , le poussait vers elle . et puis il avait entendu parler , tout près . gina s était levée : il y avait un homme dans la cabine . le mari ! il avait mis un certain temps à réaliser l étrangeté de la scène . d abord , il s était cru dans un vaudeville à pleurer de banalité , une de ces situations archi exploitées où l époux outragé surprend les agissements coupables de sa femme . ce sursaut de gina , c était presque une façon de crier : ciel ! mon mari ! , mais philippe , au comble du malaise , ignorait la suite du texte il se plaisait pourtant d ordinaire à des rôles de convention , mais se voyait plus volontiers dans la peau d un don juan cinématographique que dans celle d un amant fautif et confondu . cependant , très vite , l atmosphère qui s installait l avait rassuré et alerté tout à la fois . on n allait certes pas jouer un drame . gina souriait et l autre semblait pacifique , même désireux de s éclipser mais la jeune femme , très mondaine , avait mis une grâce charmeuse à le retenir , à les présenter . philippe avait flairé un instant , avec une sorte d espoir pathétique , un piège romanesque et mystérieux , puis avait fini par se rendre à l évidence : ces deux là , qui se vouvoyaient et marivaudaient à coups de sous entendus obscurs , n étaient pas un couple ordinaire et le traquenard tristement sordide dans lequel il était tombé ne présentait rien de captivant . en servant à boire , il avait réfléchi très vite : ou je pars tout de suite , ou j accepte tout partir c est presque déjà trop tard . je n aurais pas dû m occuper de la bouteille , même pas dû lui tendre la main , je vais avoir l air d un con , d un con effarouché , indigné à retardement c est encore pire qu un réflexe bien franc , bien spontané de dégoût d ailleurs , pourquoi de dégoût ? ah ! quand je pense que je l ai prise pour une dinde non , je ne me sauverai pas ! tiens , on ne s amuse pas si souvent , ce serait trop bête ! et il s était assis , résolu , un bras à la taille de la fille , puisque l autre ne semblait pas y voir d inconvénient . une nouvelle surprise l avait désappointé il s attendait à un affrontement , une sorte de partie dont gina eût été l enjeu . ou du moins , à une chorégraphie triangulaire , un ballet original , dont il avait maintes fois vaguement rêvé , et il s apprêtait , avec une bonne volonté de néophyte , à se montrer bon joueur , très fair play , plein d initiatives et de courtoisies alternées , s effaçant parfois en gentleman pour permettre à l autre une offensive précise , ne dédaignant pas , à son tour , de s imposer quand il le faudrait . mais rien ne s était passé comme il l avait envisagé à toute vitesse . l autre avait décliné l offre de gina était ce une offre sincère , ou un jeu réglé d avance entre eux ? , était demeuré assis dans son coin et silencieux , et très vite philippe avait fini par l oublier il faut dire que la petite garce s était dévergondée à une allure extravagante et qu elle avait mené un sabbat de tous les diables . il avait fallu à philippe une emprise extraordinaire sur ses nerfs pour soutenir la cadence de cette luronne , qui le pompait avec un ventre de braise , se démenait et déployait , à varier les postures et les caresses , une énergie farouche . elle avait eu aussi des mots enfin des mots et des exigences elle avait commenté , ordonné , d une voix rauque et démente , et philippe , plus affolé encore par ses ordures que par ses trémoussements , avait à la longue abdiqué au moment où l autre désertait discrètement le champ de bataille . il l avait entendu s excuser et sortir , et sur lui , gina s était immobilisée , tendue et vibrante comme un arc . ensuite , elle s était mise debout , avait commencé à se rhabiller , avec un air de rancune triste . philippe s était senti inutile et indiscret , comme intimidé . il s était rajusté aussi , muettement , avait pris la porte elle n avait pas cherché à le retenir . leurs rapports ne sont sans doute pas aussi simples qu ils en ont l air , avait il pensé , perplexe . puis , au salon , il avait aperçu christophe . il n avait pas voulu faire mine de l ignorer , mais s était trouvé embarrassé comme un enfant coupable sous le regard de l autre . alors , pour montrer qu il avait définitivement abandonné la partie , peut être aussi dans l espoir inconscient d une explication , il avait demandé : vous n allez pas la rejoindre ? gina était entrée dans le salon un quart d heure après lui . elle l avait avisé en compagnie de christophe et , sans hésitation , s était dirigée vers eux , pour se laisser choir au creux d un fauteuil de cuir exactement placé entre ceux des deux hommes , qui , face à face de part et d autre d une petite table de bois verni , semblaient plongés dans leurs réflexions respectives . celui là , avait elle dit en s installant commodément et en croisant haut ses jolies jambes , il m attendait ! celui là , oui ! avait rétorqué philippe d un air de dépit maussade . elle avait souri . vous n aimez pas l inattendu , philippe ? je n aime pas trop être manipulé ce n est plaisant pour personne , je pense manipulé ? gina ouvrait de grands yeux perplexes et très gais . mais , je vous assure , philippe , je n ai manipulé personne ah ! oui ? et ça ? ça ? il montrait , d un index indigné , ses bas crème , sa jupe blanche , hésita un instant parce qu il venait de s apercevoir qu elle avait troqué le chemisier contre un léger pull d angora mousseux , d un ton lumineux de beurre frais . il chercha encore vainement sur elle le peigne de nacre , qu elle avait également abandonné , et réalisa que , sans gants , sans voilette , sans bouquet , elle n avait finalement plus rien de la mariée rencontrée quelques heures auparavant . découragé à l avance , vaincu , et soucieux surtout de s éviter la mordante réplique qu il sentait monter aux lèvres ironiques de gina , il baissa le bras . non rien rien du tout . j ai été victime d une hallucination d une impression , tout au plus , déclara gina avec une petite moue moqueuse et supérieure . une impression que vous avez voulu susciter , et que vous avez soigneusement entretenue pourquoi ce déguisement ? il avait pris soudain pour poser sa question un ton presque agressif . gina arrondit encore ses prunelles mordorées où jouait une vraie malice . déguisement ? quel déguisement ? votre costume de mariée , là , tout en blanc mais ce n est pas un costume : j aime bien m habiller en blanc ! et les fleurs ? un admirateur de dernière minute ! dit elle avec une mimique de satisfaction enfantine , ses paupières baissées et sa petite tête bouclée inclinée sur l épaule . vous concevez que ça puisse m arriver ? les dragées ? j adore les sucreries . je ne voyage jamais sans grignoter bien sûr ! le champagne ? je vous avais invité à boire un verre ! vous me reprochez mon accueil ? philippe secoua la tête , serra un peu la bouche pour réprimer le sourire mi amusé mi agacé qui lui venait aux lèvres . il s appliqua à la sévérité , fronça des sourcils de juge d instruction : vous niez la mise en scène ? et quand vous m avez dit : il n y a pas mille façons d enterrer sa vie de garçon ? alors , là , dit posément gina en lissant sagement sa jupe , là , c est un malentendu . je parlais pour vous ! pour moi ? l ahurissement de philippe devenait comique . pourquoi pour moi ? eh bien , commença gina , je ne suis peut être pas une contemplative , moi et elle adressa un coup d oeil complice et coquin à christophe qui , yeux mi clos , tirait silencieusement sur sa cigarette , mais je suis une observatrice . une vraie . pas quelqu un qui se laisse abuser par des apparences faciles . et peut on connaître le fruit de ces observations ? hasarda philippe , partagé entre la curiosité et l incrédulité . le hasard a voulu , répondit elle d une façon très doctorale , que je voie le porteur mettre vos affaires dans votre cabine . je vous ai aperçu un peu plus tard sortant de la même cabine , c est ainsi que j ai fait la déduction . le regard de philippe l encouragea à poursuivre . c était une grosse valise , cossue . le genre de bagages qu on choisit pour un séjour agréable , des vacances touristiques un homme comme vous , de votre style , de votre elle hésita exprès , chercha narquoisement le terme , finit par le lâcher , comme elle aurait accordé une gourmandise attendue de votre classe , qui voyage tout seul dans le train pour venise , j ai trouvé cela incongru j ai pensé que vous alliez rejoindre une femme votre empressement à me prendre pour une jeune mariée , puis votre trouble presque coupable , après enfin , murmura telle avec une expression exquise de pudeur feinte , vous vous souvenez , dans le couloir ? mais non , c est vous ! interrompit philippe , c est vous qui me gêniez , qui me faisiez me poser des questions ! vous êtes obsédé par l idée du mariage ! vous n avez parlé que de ça ! vive la mariée , et votre mari ? , drôle de nuit de noces que sais je encore ? vous allez rejoindre une femme , et c est plus qu un rendez vous , c est un engagement ! j en suis certaine ! osez dire le contraire ! d ailleurs , vous avez l air d un marié vous même ! c est pour ça que j ai parlé d enterrer votre vie de garçon ! philippe était suffoqué . il resta un moment la bouche ouverte , le regard très mobile , à considérer alternativement gina et christophe , tendit une main vers la première pour protester , puis vers le second pour le prendre à témoin mais lui aussi , lui aussi y a cru ! oui , c est ce que je dis : il vous a pris pour un homme qui vient de se marier ! pardon , pardon , précisa philippe , le doigt en l air . autant à son service . je l ai pris pour votre mari ! ce que je me tue à vous expliquer , philippe , c est que vous n avez pas le sens de l observation . voyons , regardez , nous ne portons d alliance ni l un , ni l autre ! et ma cabine , avez vous songé que c est une cabine simple , la même que la vôtre ? pratique , pour un voyage de noces ! philippe , vexé , maugréa : n importe qui s y serait laissé prendre ! puis , se tournant vers christophe , il ajouta : dites le lui , vous ! sans laisser à christophe le temps d ouvrir la bouche , gina intervint , péremptoire : christophe a des excuses : vous avez une tête de mari , lui , non ! philippe , excédé , attrapa d un geste vengeur le gros verre à whisky posé devant lui , et tâcha , d un renversement de tête énergique , d y récupérer quelques gouttes consolatrices . la stérilité de l entreprise acheva de l assombrir . il reposa le verre , apparemment résigné à toutes les amertumes . gina étendit sur son bras une main pacifique . faisons un petit test , voulez vous ? dit elle et , d un coup d oeil , elle appela le steward qui , rompu au langage des battements de cils et des clignements de paupières , s approcha sur le champ . il se pencha , serviable et zélé . madame ? demandez à mon mari quel est mon cocktail préféré , suggéra gina , en le considérant droit dans les yeux . l autre se redressa et , sans marquer l ombre d une hésitation , interrogea muettement philippe . celui ci , au comble d une ostensible dépression , pinça une bouche désabusée pour laisser tomber : une bonne dose de culot , autant d imagination , trois doigts de mauvaise foi , un trait de boniment ajoutez y un soupçon d humour ! coupa christophe sobrement finalement , ce que vous me reprochez , philippe , dit gina en posant son verre , c est de ne pas être une jeune mariée en voyage de noces . cela vous déçoit . votre fantasme pervers est déçu oui , admit il avec une ironie faussement conciliante . c est cela je vous apprendrai , si vous voulez , ce qu est la perversité ! vous semblez si naïve ! je suis très jeune , dit elle , et son adorable minois exprima à ce moment là une telle insolence , que philippe hésita entre l admiration et la fureur . il avait envie de la malmener , d attraper à pleines mains sa chevelure pour secouer sa jolie tête de poupée provocante , d humilier d une gifle cette superbe qu elle affichait , et en même temps , il sentait un nouveau désir l envahir , plus complet , plus bouleversant que celui qui l avait d abord poussé chez gina : celui de boire à sa bouche menteuse , celui de lui arracher des mots et des cris sauvages , mais sincères . il respira profondément , allongea les jambes et les bras devant lui comme pour conjurer une mauvaise courbature , et opta pour une détente débonnaire . et lui , dit il en montrant christophe , lui qui n a pas une tête de mari , vous ne le voyez donc pas rejoindre une femme ? il est monté dans le train avec un attaché case ! répondit elle avec un petit air méprisant , pour souligner l ineptie de la suggestion . méfiez vous ! triompha philippe . et si vous étiez sujette à des impressions , vous aussi ? il n est peut être pas déguisé en homme d affaires exprès , mais a sûrement d excellentes raisons de posséder un attaché case ! voyons , s il était un footballeur , tiens , allant jouer contre venise ? avec son maillot dans l attaché case , par superstition ? un footballeur sans son équipe , pourquoi pas , en effet ? se moqua gina en secouant la tête avec des lunettes et des mains pareilles ! de grandes mains fines et blanches cette fois , ce fut philippe qui prit un ton doctoral : ma chère enfant , comme son nom l indique , le football est un sport qui fait intervenir essentiellement les pieds . et vous , fit elle brutalement en lui prenant la main droite , quel drôle de sport avez vous pratiqué , pour garder ce genre de cicatrice ? philippe eut un recul involontaire , le sursaut de quelqu un dont on vient de frôler la blessure mal fermée , mais il se maîtrisa presque immédiatement , abandonnant sa grosse patte aux doigts minces de gina : le dos de sa main , rouge et comme parcheminé , dessinait un étrange réseau de petites bouffissures anarchiques . eh bien , mademoiselle l observatrice , s enquit il au bout d un instant de silence . quelles sont vos déductions ? c est une brûlure , dit elle . alors , déclarons que je suis pompier elle sourit , d un sourire qui acceptait le jeu , mais y réclamait plus de finesse . non ? interrogea philippe . alors , homme au foyer ! elle éclata de rire . ce n est pas une plaisanterie , affirma t il très sérieusement , je me suis brûlé en mettant une tarte au four elle riait toujours , d un rire impertinemment incrédule , mise en joie par l image de philippe les mains dans la farine . cascadeur , proposa t il encore . ah ! elle avait levé un index intéressé , et ses grands yeux moins rieurs soudain semblaient peser la vraisemblance de l aveu . ah ! répéta t il , sur le même ton qu elle . cascadeur , ça vous va ? enfin , ça me va ? elle réfléchit . mumm elle avançait une petite moue dubitative . ça vous irait , mais je n y crois pas ! pourquoi ? demanda t il , et ses prunelles vertes brillaient du plaisir que chaque homme éprouverait en s apercevant qu une jeune et jolie femme l a remarqué , regardé , étudié , et deviné peut être elle toucha d un geste rapide le bout de son nez . le flair , dit elle . l intuition féminine ? suggéra philippe . féminine , admit elle . et nous , les hommes , c est bien connu , déplora philippe , nous sommes des êtres remarquablement primaires et dénués de la moindre sensibilité . elle le regarda avec une lueur de défi passionné dans les yeux . j ignore si vous avez ou non de l intuition , dit elle , mais jusqu à présent , vous ne l avez guère prouvé ! oh ! fit il , désolé par l injustice et la bassesse de l attaque . mais je n ai guère eu l occasion de lui laisser libre cours j ai donné aveuglément dans une histoire cousue de fil blanc , soit . un peu trop blanc , convint il . mais je peux aussi elle lui coupa la parole , comme illuminée soudain par une idée fantastique . dites , je pense à quelque chose ! s exclama t elle . jouons ! jouons au jeu de la vérité , s il vous plaît ? la vérité ! ironisa philippe . tiens ! vous connaissez cela , vous ? taisez vous , perfide ! ordonna t elle avec une grâce enjôleuse . oui , je connais ! et j adore comme les deux autres restaient cois , circonspects chacun à sa façon silence patient et presque immobile de christophe qui fumait toujours , regards en coin et mimiques de mépris égayé de philippe , elle poursuivit : il ne s agira que de vérifier ses intuitions on avance une hypothèse , chacun son tour sur l un ou l autre , et celui qui est concerné ne doit répondre que par oui ou non . c est bien , n est ce pas ? c est bien , à condition d être sûr qu il est loyal , laissa tomber philippe , morose . sinon , cela n a aucun intérêt , évidemment , surenchérit gina , et la passion luisait toujours dans son regard pétillant . vous n avez donc pas de curiosité . philippe ? il hésita , écartelé entre un intérêt qu il n osait s avouer à lui même , et cette crainte d un ridicule très spécial qui l avait toujours gardé loin des dissections intellectuelles il chercha à éviter l obstacle . il se fait tard dit il évasivement . nous avons toute la nuit , déclara alors christophe en éteignant posément sa cigarette . si nous commencions par christophe ? proposa gina . sans attendre de réponse , elle se tourna vers lui , arrogante et pressée . vous n êtes , bien sûr , pas footballeur ? non , bien sûr , admit christophe dont les yeux gris , derrière ses lunettes , s amenuisèrent un peu , se plissèrent sans laideur et se mirent à sourire . alors je vous vois ambassadeur ! décréta t elle . attendez , intervint philippe , c est mon tour ! moi , je dis médecin ! christophe réfléchit un instant , balança la tête deux ou trois fois , répondit enfin , toujours visiblement partagé : ou ui ! oui quoi ? demanda gina . ambassadeur ou médecin ? les deux ! les deux ? s étonna philippe . oui , ai je dit , deux fois . faut il donc que je trisse ? ça , c est une réplique de cyrano ! s écria gina . vous êtes donc écrivain ! peut être christophe s amusait de leur perplexité philippe bougonna : si vous faites des réponses de jésuite christophe sourit plus franchement . j y suis ! s écria gina . l église ! ambassadeur de dieu , médecin de l âme , auteur d épîtres , contemplatif et silencieux comme un trappiste , héroïque comme un martyr mais oui , coupa philippe avec un dédain impatienté , un martyr qui boit du champagne , du whisky , qui fume du tabac blond , et qui cette nuit oui , pourquoi pas ? finalement , une sorte de moine paillard , sans l habit . vous savez ce que l on dit de l habit et du moine ? siffla gina . oui , et depuis hier soir , je sais aussi ce qu il faut penser du costume et de la mariée ! gina haussa des épaules nerveuses . elle tendit vers christophe son menton pointu . alors ? christophe prit une mine penaude , tout son visage faussement contrit parut à la fois s excuser auprès de philippe et féliciter gina . hé ! fit il laconiquement , avec un regard de regret pour le premier et un sourire admiratif pour la seconde . gina lança un rapide coup d oeil à philippe , haussa un sourcil triomphant et , grisée par sa première victoire , poursuivit , comme sous le coup d une vision extralucide : vous avez eu un jour un terrible chagrin d amour . vous êtes entré dans les ordres comme on se suicide ou bien on vous a forcé avez vous eu le sentiment , interrompit philippe avec une pointe de méchanceté sournoise dans la voix , qu on puisse le forcer à quoi que ce soit ? gina , démontée un instant parce que philippe venait , sans vraiment l avoir voulu mais l aurait elle juré ? de l atteindre dans son amour propre , eut une petite grimace de souffrance pathétique . philippe continua . non , tant qu à l imaginer curé , moi je penche plutôt pour la vocation , dit il , sur le ton désabusé de quelqu un définitivement rompu à toutes les aberrations du destin . christophe parut de nouveau se rendre à regret . mais cette fois , c est à gina qu il adressa sa mimique d excuse , mains ouvertes comme pour invoquer la fatalité , sourire confus , et petites rides gentiment ironiques au coin des yeux . homme d église par vocation ! s exclama gina , songeuse . elle eut l air de réfléchir quelques instants , puis elle releva une gracieuse et arrogante frimousse pour demander : faut il vous appeler mon père ? ce à quoi christophe répondit , d un air de modestie raisonnable et tranquille : ne parlons plus de moi . le jeu deviendrait vite ennuyeux . interrogez plutôt philippe interrogeons le ensemble , alors vous savez que nous devons rivaliser d intuition , pour que la partie devienne excitante j ai bien peur que vous ne connaissiez mieux les hommes que moi , avoua christophe , en lui rendant l hommage d un sourire absolument dénué de goujaterie . gina accepta le compliment d un oeil vif et malicieux , mais corrigea cependant , en toute simplicité : vous voulez parler des mâles , sans doute . pour ce qui est des hommes , je suis certaine qu il s agit plutôt de votre domaine . alors voyons , dit christophe , philippe relève t il davantage de votre spécialité ou de la mienne ? vous voulez dire : est il mâle avant d être homme ? ou plus homme que mâle , oui , c est ce que j entends par là . philippe oubliait peu à peu sa maussaderie . parce qu on allait parler de lui , le jeu commençait à lui plaire . d autant que la première question n avait rien qui l offensât ; il la jugeait même assez judicieuse , vu qu il se l était déjà posée lui même quelquefois . eh bien , déclara gina , puisqu il faut avancer une hypothèse , disons que philippe est un être essentiellement physique , plus sensuel que sentimental , plus tactile qu intuitif je me fonde , n est ce pas , ajouta t elle très gentiment en se tournant vers philippe , sur ce que j ai constaté et ressenti depuis notre rencontre vous ne vous posez pas beaucoup de questions , vous sautez sur les occasions , vous jugez hâtivement , vous aimez plaire aux femmes , vous faites bien l amour . elle eut un rapide battement de paupières , pour masquer et révéler ensemble le trouble que lui occasionnaient certains souvenirs précis . philippe aussi baissa les yeux , mais plus longuement , parce que sincèrement touché . elle exploita son embarras : vous êtes pudique et secret , vous brimez vos émotions , jugulez vos doutes vous vous jetez certainement plus volontiers dans un brasier , dit elle en regardant sa main , que dans les confidences bref , je penche pour le mâle c est curieux , commença philippe , comme vous prenez un malin plaisir à parler de mes jugements hâtifs mais vous même vous voyez un homme porteur d attaché case , et vous vous insurgez contre l idée qu il puisse faire un voyage d amour et d après une théorie fumeuse sur ses lunettes ou ses mains blanches , vous lui refusez aussi la possibilité d être un sportif j avais raison ! coupa gina . christophe est un intellectuel . pour vous l église , la religion sont donc des domaines intellectuels ? au stade de christophe , je le pense , déclara t elle . on a parlé de vocation ! rétorqua philippe . de vocation ! j ai du mal à imaginer une vocation qui ne serait qu intellectuelle ! la vocation , n est ce pas justement l amalgame d une certaine forme d amour et d une certaine forme de sport ? et moi , pour cette réflexion , et pour la pudeur dont vous parliez tout à l heure , gina , intervint christophe , la pudeur , le secret , les émotions brimées , les doutes jugulés , j ai du mal à imaginer philippe comme le mâle essentiellement physique et tactile que vous avez évoqué départagez nous , philippe , ordonna gina . puis elle ajouta , sévère et l index en l air : mais franchement , n est ce pas ? sans parti pris ! plutôt homme ou plutôt mâle ? à vrai dire , répondit philippe au bout d un moment de perplexité , je l ignore et son regard vert sembla considérer , bien au delà du wagon , des vitres , de la nuit qui défilait derrière , un point fixe très lointain et fascinant . c est seulement lorsque son père était rentré d allemagne , en , que philippe avait pris conscience de son sexe . il était né et avait vécu les premières années de sa vie dans une petite ville de province que la guerre avait vidée de ses hommes , au sein d une famille uniquement composée de femmes : sa mère , sa tante et ses trois soeurs aînées s étaient relayées autour de son berceau , de ses premiers pas , de ses premiers mots . à son retour , étienne mazencieux , amaigri , fatigué par une captivité de plus de quatre ans , avait penché son grand corps efflanqué à la découverte du petit blondinet qui levait vers lui un clair regard étonné . il l avait pris dans ses bras , l avait soulevé très haut dans un geste de possession , de reconnaissance et d adoration , et il avait déclaré voici mon fils ! ; puis il l avait juché sur son épaule et s était lancé dans un voyage initiatique à travers l appartement , l escalier , la cour , la rue . philippe avait alors commencé à goûter cette ivresse nouvelle : voir le monde non plus d en dessous , comme l y obligeait jusqu à présent sa petite taille , mais d au dessus , avec des yeux de géant . la ville , peu à peu , recommençait à vivre normalement . les femmes reprenaient le chemin de leur maison . les hommes repeuplaient , tant bien que mal , les usines et les champs . mazencieux , contremaître dans une fabrique de textile , avait retrouvé son poste tous ses moments libres , il les passait avec philippe , qu il promenait toujours sur son épaule . laissons les femmes à la cuisine , disait il , et il enlevait l enfant d un ample mouvement aisé de pasteur qui se charge de la brebis plus faible , mais préférée , et la choie de tendresses particulières . il l emmenait au jeu de boules , au café , dans les réunions , et même à l atelier , pour lui montrer ses machines . il lui offrait de la limonade , une glace , une brioche , attentif à ses désirs , diligent à le moucher ou bien à l installer contre un mur quand l urgence s en faisait sentir . le gosse grandit ainsi , entre les soins quotidiens et rituels de sa mère , et l intérêt plus précieux de son père , surveillé par l une quand l autre l éveillait , nourri , lavé , coiffé , habillé , instruit , éduqué par la première , mais élevé par le second : élevé à une vision supérieure de la vie dans les grands bras de son père qui le portait aux nues . quand il eut l âge d aller en classe , il se montra très vite effarouché , timide parmi ses congénères , et prit très au sérieux le travail qu on lui demandait . assis à une table d écolier , anonyme au milieu des autres et plutôt plus fluet , il chercha inconsciemment à dominer encore ; et puisqu il ne jouissait plus de son poste d observation favori , l épaule solide et rassurante de son père , il s astreignit à une application de chaque instant pour conquérir à la fois les bonnes grâces de la maîtresse et la première place aux classements trimestriels , qui lui donnaient la confiance nécessaire dans un univers qu il avait jugé une fois pour toutes hostile . mazencieux s était aperçu du caractère timoré de son fils ; il essaya quelque temps de secouer sa vanité de petit mâle par des formules banales , mais à la vertu desquelles il croyait en toute bonne foi . allons , mon garçon ! disait il , tu es un homme ! il faut rendre les coups et non pas pleurnicher ! il l inscrivit à un club sportif , où il l accompagna chaque fois que possible , encouragea ses progrès , commenta ses victoires et , de match en match , il le regarda grandir et s étoffer . puis , lorsque philippe eut onze ans , il mourut , prématurément miné par les carences et les peines endurées en captivité . la mère de philippe , douce , discrète , raisonnable , montra un chagrin pudique et résigné . elle avait aimé son mari , en avait été aimée en retour , d une affection solide dépourvue de passion aussi bien que de doutes le jour de l enterrement , au retour du cimetière , on voulut chauffer de l eau pour le café . mais la bouteille de gaz était vide . philippe , les yeux secs et les manches retroussées , la remplaça . ce n était pas la première fois qu il se chargeait de l opération . son père l avait mis au fait de quelques besognes d homme : changer une vitre cassée , repeindre les volets et le portail de la cour , installer une prise électrique mais ce jour là , l enfant y vit un symbole . il était désormais le seul homme dans une maison de femmes , et l absence de son père , paradoxalement , éveilla son sens des responsabilités et fouetta son orgueil plus que n y étaient jamais parvenus la présence , l attention , ni les conseils paternels . vers la même époque , philippe découvrit les bandes dessinées , le cinéma , tarzan , et le mythe de l éternel masculin . il se trouva maigre et insignifiant , presque laid . son visage se transformait , ses boucles blondes brunissaient , ses yeux si clairs tiraient à présent sur un vert profond , ses traits s épaississaient . il ne restait plus rien , ou presque , du bambin raphaélique que son père avait découvert puis accompagné à travers les années . sa bouche et son nez , larges , charnus , s affirmaient aussi , échappaient aux grâces impersonnelles de l enfance . quant à son corps . philippe apprit vite , dans les caves du quartier où il participa à des réunions mystagogiques et confraternelles , que ses énervements intempestifs , ses effervescences brouillonnes étaient tout ce qu il y avait de plus normal , comme il apprit aussi le moyen d en venir à bout , de les calmer , de les susciter de nouveau pour le plaisir de les calmer encore . ces meetings clandestins , où des gamins en culotte courte se masturbaient de conserve autour d un magazine polisson , rivalisèrent bientôt d intérêt avec l enseignement de l institutrice , dont il continuait pourtant à boire les paroles . ses premières années de collège furent tout aussi studieuses . mais il commençait à penser singulièrement aux filles : à celles qu il sauverait un jour , à celles qu il arracherait au danger de ses bras puissants il s était mis à la musculation , à celles qu il enlèverait , séduirait , embrasserait farouchement , comme au cinéma , longtemps , élégamment . jusqu à présent , les filles qu il avait réussi à convaincre de se laisser voler un baiser avaient eu le chic pour se détourner au dernier moment , se dégonfler et tendre la joue . ou bien , elles avaient compliqué les choses à plaisir , penchant la tête d un côté , offrant leur bouche sans conviction ni technique , et lui , maladroit , s était empêtré , cogné , ridiculisé , dans un petit baiser hâtif , planté de travers , vide d émotion , une caricature , un avorton de baiser , qui n avait rien de commun avec les images grandioses de sa culture hollywoodienne . et puis il y avait aussi les filles à qui il ferait l amour solide et musclé , il se pencherait sur elles , les ferait fondre d un regard et elles s ouvriraient pour lui . sa queue téléguidée trouverait le chemin toute seule , et il les baiserait , baiserait , baiserait jusqu à ce qu elles crient , qu elles se tordent et qu elles supplient , avec des yeux pleins d épouvante et d extase , et qu elles meurent de volupté , leurs longues griffes de tigresses amoureuses plantées dans ses épaules de superman . cette rêverie le gardait éveillé tous les soirs dans son lit , à plat ventre sous les couvertures , le visage enfoui dans son oreiller où il imaginait des senteurs de chevelure , la main convulsive sur sa verge dressée , et il se répandait deux à trois fois dans les draps avant de trouver un sommeil humide et poisseux , traversé de créatures aux seins énormes , aux jambes ouvertes . un jour , il eut quinze ans une commerçante du quartier , veuve de guerre , solide et brutale , l attira chez elle sous un prétexte grossier , et souleva son tablier , sa jupe et sa combinaison en soupirant fort lui , qui n avait pas flairé la ruse , fut pris de court , commença par hésiter , prêt à fuir , affolé , puis se décida , en une seconde , à un assaut des plus malhabiles qui lui fit pourtant perdre la tête et toute notion des choses , à tel point qu il ne sut jamais où exactement il avait explosé . mais le baptême de l amour était reçu il se retrouva dans l escalier , tremblant et faible , ahuri , avec des images furtives qui passaient sous ses paupières serrées , les grosses cuisses de la femme , la lisière de ses bas épais , son buste rebondi soulevé de soupirs , et son tablier bleu sous lequel il s était rué et avait joui au même moment qu avait elle dit au juste ? qu avait elle fait ? il ne savait plus , pénétré par l impression bizarre de n avoir vécu le moment qu avec une moitié de lui même , l autre ayant été étourdie par les battements de son coeur . il gardait dans ses narines le tenace souvenir d une odeur puissante , très intime , une odeur de poisson fort chez lui , il se précipita aux cabinets , huma ses doigts qui ne sentaient rien , qui avaient dû rester complètement étrangers à l opération alors , il sortit sa queue et tâcha , d un index et d un pouce inquisiteurs , d en débusquer l arôme révélateur . mais ce fut son odeur à lui qu il retrouva , l odeur de son sexe , légèrement océanique , sans commune mesure avec l effluve qu il se rappelait , et affadie encore par le parfum javellisé du sperme qu il avait émis . jusqu au soir , il pensa et repensa à son aventure , tâchant d en ressusciter des détails , reprenant mille fois le scénario à son début , au moment où elle avait dit : viens à la maison chercher ta monnaie . je n en ai plus ici , revivant çà et là , au hasard de sa mémoire toujours commotionnée , des petits bouts de l épisode . la chose s était passée au salon , sur le canapé , il en était sûr à présent . et c est elle qui avait ouvert son pantalon , qui avait sorti sa bite au mur , il y avait une drôle de tapisserie , pleine d oiseaux bizarres . comme il se branlait pour la troisième fois , soudain , il fut poignardé par une réminiscence très nette des mots qu elle avait prononcés en fouillant sa braguette . elle avait dit textuellement : donne moi ta petite queue ! donne la moi vite ! alors une sourde inquiétude commença de ternir la joie encore incrédule de l aubaine . car philippe buta longtemps sur cet adjectif petite , le flaira , l analysa , le soupesa , s employa à le replacer dans son contexte : c était assurément un mot de femme mûre , presque vieille , qui s adressait à un enfant . mais peut être aussi cette femme , qui semblait bénéficier d une pratique certaine , si l on se fiait à la frénésie désinvolte avec laquelle elle s était jetée sur lui , peut être cette femme l avait elle trouvé petit , ridicule , par rapport à ce dont elle avait l habitude . dans ce cas , évidemment , il était difficile d imaginer qu elle eût pu en même temps déprécier sa trouvaille et sembler la convoiter avec une telle gloutonnerie . et philippe de tourner et retourner le problème dans sa tête . avec son premier plaisir d homme , à demi bâclé , à demi raté , et cependant époustouflant comme un bonheur longtemps souhaité , était née sa première véritable angoisse : la taille de son sexe , ses justes proportions , et la symbolique importance qu il leur attribuerait toujours . désormais , il lorgna les copains au moment de la douche , après les matches . il supputa , escompta , compara il lui était malaisé pourtant de se rendre compte , parce que ces instants de détente , après les fatigues de l affrontement , étaient complètement dépourvus de trouble , et que tous les sexes qu il voyait autour de lui , recroquevillés , paisibles , demeuraient finalement inconnus , ou du moins imprévisibles quant à leurs possibilités d extension . il y aurait bien eu les séances de cave et d émoi collectif , mais philippe , orgueilleux de son nouveau statut , se montrait à présent dédaigneux d y participer , comme à un jeu puéril qui eût déshonoré sa gloire toute neuve . car malgré ses inquiétudes , il portait en lui , tacitement mais fièrement , la joie d avoir été promu , sur un coin du canapé , au rang non plus d amoureux quémandeur , mais d amant authentique . j ai eu , se disait il souvent , une maîtresse ! et ce mot là prenait alors valeur de révolution pour lui dont la plus grande préoccupation avait été si longtemps l école , et les ordres , les désirs , les avis de son institutrice . imbu d une expérience que tous ignoraient et dont il s accommodait à exagérer , pour lui même , l ampleur , il prit de l assurance , devint drôle et chahuteur , presque provocateur , et surprit parfois , sans déplaisir , les coups d oeil étonnés et séduits des filles qui le découvraient soudain beau garçon il s était voulu longtemps charmeur , voilà qu il devenait charmant . on aimait sa gaieté , son humour , ses grimaces , le velours changeant de son regard vert , et le farouche optimisme qu il manifestait désormais en toute circonstance . on lui fit des avances , on chercha ses faveurs . il partagea son temps entre une présence sans réelle épaisseur au lycée , où il se tailla une réputation de fumiste intelligent et matois , une fréquentation plus assidue des terrains de sports dont il appréciait le climat d émulation et de camaraderie , et la recherche toujours passionnée de la partenaire idéale pour des jeux dont il affinait chaque soir dans sa tête la règle , le déroulement , l enjeu et la cadence . cependant une vague appréhension le tenaillait , sans compter la peur d être au dessous des normes , celle de savoir organiser seul son offensive , du début jusqu à la fin . l entreprise de séduction , les négociations elles mêmes ne l effrayaient pas , mais il redoutait , au moment fatidique , de se montrer embarrassé ou maladroit . aucune des filles qu il fréquentait , il le sentait bien , ne saurait le happer avec l énergie vorace de celle qu il convenait d appeler son initiatrice . or la grosse marchande n avait eu d initiatrice que le nom et le sens des directives . sa rapidité d exécution n avait rien appris à philippe , ou si peu . surtout pas , en tout cas , l art et la manière de préparer le champ opératoire , de le cerner , de le cibler . pour lui , le plaisir de la femme , son entrée secrète étaient situés quelque part sous un tablier bleu , relevé à la sauvette ; pour le reste , souvenirs flous et fantasmes se confondaient , mais il aurait juré que le curieux animal entrevu , crinière sombre et rase entre trois bourrelets blancs , n avait pas ouvert la gueule pour lui , n avait rien dévoilé de ses mystères plus profonds philippe en était même arrivé quelquefois à se demander s il ne s était pas fourvoyé au hasard d une précipitation partagée , parmi les replis d un ventre ou dans le cratère d un nombril . à présent , il attendait celle qu il planterait tout droit et sans détour , avec la nette conscience de sa géographie féminine compliquée mais vaincue , et le sentiment du but atteint , du devoir accompli il la voulait belle , appétissante , mûre si possible , pour qu elle pût goûter ses initiatives sans s en effaroucher , point trop avisée cependant , car elle n eût pas manqué d établir alors des comparaisons désobligeantes pour lui avec des amants plus experts . il l espéra si fort qu il finit par la rencontrer . elle avait dix huit ans , un regard bleu perçant , la taille mince dans sa ceinture large , et la dentelle de son jupon blanc dépassait à peine de l ourlet d une jupe amidonnée dans laquelle elle virevoltait avec une grâce dépourvue de timidité . il l aperçut d abord fortuitement dans le quartier où elle venait d emménager , se débrouilla pour croiser sa route à plusieurs reprises , lui adressa la première fois un salut courtois et presque cérémonieux , la seconde une oeillade verte où jouait une malice admirative , enfin il l aborda . mademoiselle , dit il , le doigt pointé sur sa gracieuse nuque où elle avait coquettement torsadé ses mèches bouclées en un volumineux chignon , votre ruban est défait elle se retourna avec une éloquente vivacité . c est exprès , répondit elle , un sourire narquois aux lèvres , ça s appelle un suivez moi jeune homme . philippe ne se le fit pas répéter . il l accompagna jusqu à la villa de ses parents , obtint un rendez vous , un autre , un troisième , l embrassa au cinéma , caressa ses seins , la sentit frémir . un samedi soir , elle l emmena chez elle en l absence de ses parents . il se souvint de sa première leçon , ne la laissa pas hésiter , la poussa sur son lit , l étourdit d une hâte fiévreuse et autoritaire . maître de la mise en scène , il releva sa jupe , arracha sa culotte , arrêta sa main qui s apprêtait à actionner l interrupteur de la lampe . laisse ! ordonna t il . je veux te voir . et il la vit , délicate et mousseuse , blonde avec abondance , souple , entrebâillée sur un secret qui jusqu à présent n appartenait pour lui qu aux domaines photographiques et oniriques . il se défit aussi , à toute vitesse , et , comme il l avait prévu , la cloua sans écouter ses murmures de protestation . puis il s effondra sur elle , victorieux et heureux . elle souleva la tête , éberluée , et dit seulement : déjà ! au souvenir de ce commentaire laconique , vieux de trente ans , philippe se crispa un peu , fronça les sourcils et le nez , physiquement agacé comme s il venait de mordre dans un citron . il y avait prescription , pourtant , et par le temps écoulé , et par toute l application , le zèle et la constance qu il avait déployés , depuis , tout au long de sa vie amoureuse , pour battre toujours de nouveaux records d endurance et de longévité mais , quoique conjurée depuis longtemps , la première humiliation ressentie , d autant plus cuisante qu elle avait été parfaitement inattendue , l ébranlait encore , lorsqu il se la rappelait , d un désagréable frisson . il secoua imperceptiblement les épaules comme pour chasser un souci importun , but une gorgée et hasarda : peut être , oui , dans le fond , peut être que je suis très très il hésitait , à la recherche d une expression subtile et nuancée pour dire à la fois sa longue quête de la performance , l importance de sa virilité domptée , canalisée , soumise et rôdée au plaisir des femmes , et le petit orgueil qu il en tirait . gina intervint : très mâle ! ne cherchez pas , c est le mot juste ! il vous va très bien ! le terme me choque tout de même , protesta philippe . trop animal , trop préhistorique oui , concéda t elle avec ironie . pas assez flatteur alors disons très jules , très mec très chevalier peut être ? proposa christophe . philippe lui lança un coup d oeil reconnaissant . gina éclata de rire . oh ! oui ! dit elle . un chevalier servant ! je vous imagine dans de curieux tournois quant à vos armes elle riait toujours , insolente et grivoise , la gorge gonflée par une provocante hilarité . il n est pas exclu en effet , rétorqua philippe d un air faussement sévère , que j aie , dans une autre vie , participé à des joutes . j y portais justement vos couleurs , figurez vous . car , bien sûr , vous étiez princesse cela se voit encore petite fille mal élevée , trop gâtée sans doute , par une famille de la haute aristocratie ou bien bouclée jusqu à seize ans dans une pension très stricte , où l on a tenté , en vain , de vous apprendre les bonnes manières . à présent , vous voyagez et vous vous divertissez comme vous pouvez : vous êtes moqueuse , menteuse , irrévérencieuse , dévergondée et très désinvolte . votre diplomate de père paie vos frasques , et votre mère se lamente sur votre compte avec ses amies dans les salons de thé . gina arrondit comiquement les yeux , puis la bouche pour un sifflement admiratif , étonné et silencieux . eh bien ! dit elle , gentil seigneur , est il bien digne d un chevalier d avoir la mémoire aussi courte , et tant d ingratitude ? il me semble que mon dévergondage ne vous a pas déplu , naguère ? philippe eut un sourire embarrassé . ce que j appelle dévergondage , expliqua t il , c est votre façon de vous jeter à la tête des gens , de les jauger d un coup d oeil approximatif , de les cataloguer , et ce rire ajouta t il sans chercher à analyser davantage parce qu elle riait encore , qu elle était belle et désirable et qu elle le savait pour le reste , dit il pudiquement , vous êtes charmante c est à la pension que j ai appris , railla t elle . charmante et insupportable ! poursuivit il . finalement , dit elle , vous ne me trouvez supportable que lorsque je baise ? vous voyez bien que vous êtes macho ! philippe se tourna vers christophe , ostensiblement consterné . ne pensez vous pas que ce vocabulaire volontairement trivial n est qu une maladroite tentative pour renverser l ordre établi et proclamer la révolte ? je crois en effet , approuva christophe posément , que gina est plus qu une révoltée c est probablement une révolutionnaire ! alors , s exclama t elle , accordez vos violons ! aristocrate ou révolutionnaire ? moi , dit christophe , je ne sais pas pourquoi , je me figure une histoire plus compliquée : sa mère a été séduite , elle est l enfant naturelle d un père mystérieux oh ! s écria gina , mais on a de l imagination dans l église ! dans l église , répondit doucement christophe , on voit beaucoup de choses . eh bien ? interrogea philippe . qui a raison ? l imaginative église ou le macho ingrat et borné ? une expression soudain très douce se peignit sur le visage animé de gina . elle les regarda tour à tour , leva son verre comme pour rendre hommage à leur perspicacité , et murmura : mais tous les deux ! tous les deux ? s étonna philippe . voilà du romanesque ! alors , voyons , dites nous , votre mère , bien née , je suppose , s est elle laissé séduire par un palefrenier ? heu , dit gina en souriant ce serait plutôt le contraire ! ah ! philippe hocha la tête , plissa ses yeux verts . j aurais dû y penser . c est votre mère qui a séduit le palefrenier gina émit un petit roucoulement et renversa son visage égayé . non ! je voulais dire que ma mère était plutôt dans le rôle du palefrenier et vous êtes le fruit d amours ancillaires entre un père noble et riche et sa domestique . tout s explique : votre classe naturelle et votre brutalité cavalière , vos élégances et le reste ! merci ! dit elle avec une indignation feinte . et bien , homme simple , sachez que c est beaucoup plus confus que cela mais de toute façon , je ne vous dirai rien de plus , parce que ce n est plus votre tour ! c est à moi de questionner . elle se tourna vers christophe d un air très décidé , fronça les sourcils , croisa les doigts autour du genou qu elle avait levé , rond , lisse et parfait , et demanda : tout à l heure dans ma cabine , pourquoi n avez vous pas voulu ? vous avez eu peur ? philippe détourna un regard gêné . le rappel de la scène qui les avait réunis tous les trois chez gina l embarrassait : il n avait pas envie d en entendre parler . gina s irrita de son silence , de sa confusion réprobatrice . dites quelque chose , philippe , avancez une hypothèse . pourquoi n a t il pas voulu ? à votre avis ? je ne sais pas , bougonna philippe . aucune hypothèse , je passe mon tour elle fustigea sa maussaderie et sa lâcheté d un haussement d épaules , et revint à christophe . n est ce pas ? si vous étiez un pur , un rigoureux , un intransigeant , vous ne seriez pas venu , ou , du moins , pas resté mais là reconnaissez qu au dernier moment , vous avez eu peur . peur ? reprit placidement christophe de sa belle voix grave . peur de quoi ? non , ni peur , ni honte ni tristesse , ajouta t il au bout d un moment , comme pour lui même , parce qu il venait de se revoir , adolescent , perdu dans ses doutes et dans ses hantises , à genoux , en larmes , à l église où l avait trouvé son directeur , le père cotain tout de même , dit gina , vous êtes un drôle de religieux ! être resté assis tranquillement tout ce temps , c était elle chercha , dans son vocabulaire , un terme approprié à l affront qu elle avait éprouvé , et finit par décréter : c était déplacé ! c est vrai , admit christophe . j aurais dû me mettre à genoux ! le train roulait toujours . peu à peu le salon se vidait et tous trois demeuraient là , sans impatience ni déplaisir , chacun livré à la double jouissance intellectuelle de constituer pour ses partenaires une sorte de mystère , et de découvrir un peu de l histoire des deux autres , avec d infinies précautions cependant , sans rien abîmer , sans en déflorer l intérêt ni le secret . le jeu devenait passionnant et drôle , subtil . il ne s agissait plus vraiment de deviner la vérité elle même , mais de débusquer , chez chacun , la part d étrangeté , d originalité de sa vie , de son caractère , de son passé comme il fallait aussi savoir intriguer , susciter l étonnement , provoquer la curiosité . ils avaient redemandé à boire philippe considérait gina qui tétait puérilement la paille de son cocktail . il eut envie de la taquiner . avouez , dit il , que la résistance de christophe vous a affreusement vexée ! elle ne se tourna pas vers lui , ne changea rien à son attitude , les yeux au loin , le dos calé au fond du fauteuil et les deux mains serrées sur un grand verre qui ressemblait à un calice . au bout d un moment , elle dit , sans le regarder : je n avouerai rien du tout , et posa sa coupe avec une moue hautaine . vous êtes une petite fille très fière , déclara philippe , sur un ton mi moqueur , mi admiratif . elle releva la tête , vivement . que savez vous des petites filles ? vous avez sans doute l âge d être mon père , mais ne vous croyez pas autorisé à moraliser , ce serait déplacé ? proposa t il en souriant sans méchanceté . elle se rendit à sa bonne humeur . oui ! concéda t elle . nous sommes deux , alors ! s exclama philippe en adressant un coup d oeil de complicité à christophe . avez vous remarqué , ajouta t il en s adressant au curé , à quel point elle a le sens des convenances et de ce qui est déplacé ? si jeune , et déjà très conventionnelle vous , intervint gina en pointant sur lui un index accusateur , vous avez de la rancune contre ma génération . je sais quelle question je vais vous poser : est ce que par hasard , vous n auriez pas eu un enfant , une fille de préférence , qui vous aurait dit un jour : écoute , papa , tu es bien gentil , mais un peu vieux jeu . alors salut ! voilà ce que j imagine ajouta t elle à l intention de christophe . une expérience de père de famille archiratée , qui l aurait laissé insatisfait , aigre et libidineux . philippe , franchement amusé , oublia de s offusquer . il ne fait pas bon vous déplaire , dit il dans un rire silencieux alors christophe qui vous a résisté a eu peur , et moi , j ai été libidineux ? vous ne voulez évidemment pas nous parler de votre fille fugueuse et révoltée ? insinua gina , la bouche en coeur . qu en pensez vous ? demanda simplement philippe à christophe . l interpellé fixa sur lui la lumière grave et pénétrante de ses yeux gris , et prononça doucement : je ne pense pas que vous ayez d enfants . alors philippe leva son verre vers l applique qui les éclairait et sembla chercher , à travers le breuvage ambré , la solution d une énigme . je ne sais pas finit il par avouer , comme à regret . vous ne savez pas ? répéta gina . ce qui signifie ? la fille révoltée dont vous parliez à l instant , dit philippe la fugueuse non , ni elle ni personne d autre . pas d enfants connus ah ! comprit elle . des enfants de hasard , alors ? comme chaque homme peut en avoir , finalement elle paraissait déçue . peut être même qu avec moi , ç aurait été possible elle voulait le provoquer un peu , l inquiéter . il eut une réaction curieuse , presque triste . non , dit il , vous êtes quelqu un de moderne . vous devez sûrement vous protéger mais avant il y a quelques années , enfin , quand les femmes étaient moins libres , j ai su prendre mes précautions non , je ne parlais pas d un enfant de hasard philippe scrutait toujours son verre , qui tremblait un peu dans sa main . les deux autres , respectueux d une règle tacitement établie , ne questionnèrent pas plus avant . la belle jeunesse de philippe se déroulait , inutile , facile et sans contrainte . il sortait le soir en joyeuse bande et vouait ses dimanches au sport , à la lutte enfiévrée , aux saines suées , suivies d interminables commentaires , qui disséquaient chaque faute technique du match passé et promettaient , au prix d efforts conjugués , la revanche et la gloire pour le prochain . autour des vestiaires , les filles attendaient , patientes et bavardes , encore frissonnantes des instants d émotion de l après midi quand le stade avait grondé et piétiné pour saluer un coup de maître . elles connaissaient les règles , se levaient les premières , hurlaient leur joie , les poings en l air . c était l époque où , en chaque fille à marier , vibrait une groupie convaincue . finalement les garçons sortaient , les cheveux mouillés , une serviette éponge au cou , leur sac jeté négligemment sur le dos ; ils marchaient à grandes enjambées tranquilles , comme des dieux las , avec , au fond des yeux , les dernières vagues d une exaltation qui s assagissait peu à peu . on se précipitait , comme pour soutenir des guerriers fourbus . ils apercevaient leur public , daignaient sourire , s appuyer d un poignet théâtralement désabusé à l épaule d esclave éprise qu on leur offrait ; la troupe faisait quelques pas ainsi , silencieuse , dans un désordre solennel , et puis soudain , on oubliait la fatigue , l ivresse de la victoire , l amertume de la défaite . une saine joie de vivre reconquérait les héros , on parlait de virée , de boîtes , on chahutait un peu , et , un bras à la taille des filles , les gars se lançaient dans le tourbillon frivole des soirées de goguette . tous les night clubs se ressemblaient . on y trépidait sur des tempos venus d une amérique fascinante et dorée comme un mirage . philippe n avait pas son pareil pour enlever , d un coup de rein puissant , ses cavalières dont la jupe s ouvrait , dans l envol , ainsi qu une fleur de papier aux doigts d un magicien . sa force et son adresse palliaient un sens du rythme quelque peu défaillant , mais les filles s y laissaient prendre en fermant les yeux et en savourant leur vertige . ah ! elles étaient plus libres lorsqu elles dansaient le rock , plus légères , plus offertes , plus souples et moins chastes qu à l arrière des voitures où l on cherchait toujours à les entraîner , en misant sur la griserie de la danse et du rhum coca ! car , après avoir montré leurs dessous , la lisière de leurs bas et jusqu à leur culotte dans les ascensions brutales qui les propulsaient par dessus l épaule de leur partenaire , après avoir blotti contre lui leur corps tiède et affolant que la houle du rock avait survolté , après avoir soupiré d aise sous des caresses moins amoureuses qu intéressées , après avoir feint d ignorer , dans l enlacement du slow , l émoi croissant et impérieux de celui qui les pressait de paumes moites , les bouleversait d un souffle chaud , les chamboulait d une bouche à leur cou , elles devenaient soudain désespérément raisonnables au moment où , les ayant enfin attirées à l écart dans l ombre complice d un véhicule garé , les garçons les croyaient sur le point de succomber tout à fait . elles se refusaient moins par pruderie que par prudence , appartenant à une génération que n avait encore délivrée ni la pilule ni le féminisme elles évitaient les risques qu avaient expliqués et brandis comme autant de spectres , à coups de sous entendus bégueules , leurs mères inquiètes : la grossesse et la déconsidération . or , en voulant les préserver , on avait finalement fait d elles de redoutables allumeuses , tendres et perméables dans la pénombre des boîtes de nuit et des cinémas , intraitables dès que l assaut tendait à devenir plus précis et plus exigeant . les moins timorées d entre elles allaient jusqu à laisser feuilleter la dentelle bruissante de leurs jupons . avec beaucoup de patience et de contrôle , on parvenait , sans les épouvanter , jusqu à l entrejambe de leur culotte . la stratégie consistait à mimer la plus aveugle , la plus spontanée , la plus inoffensive tendresse . il fallait les embrasser tantôt à pleine bouche , boire leur salive , lécher leur langue , écraser leurs lèvres , tantôt les chatouiller de petits baisers gloutons , mordre leur oreille , respirer dans leur cou , ployer leur nuque , tirailler d incisives légères les petits cheveux qui y frisaient . le bras gauche , en même temps , se resserrait alors autour de leurs épaules , se faisait cordial , possessif , autoritaire , rassurant . et pour démentir la solidité réconfortante de l étreinte , au bout de ce bras qui vous calait et vous réchauffait ensemble , la main devenait friponne , prenait des libertés , étirait des doigts malins vers le décolleté , y dessinait d érotiques arabesques . la fille , en général , ne songeait que très vaguement à s en offusquer , cette main là se résignant ostensiblement à la double frontière qu assignaient d une part la modeste capacité d extension des phalanges qu elle allongeait , et d autre part le galon satiné d un soutien gorge à balconnet . le tour de force consistait à faire oublier , le plus longtemps possible , qu on possédait une autre main on embusquait cette dernière dans un endroit d abord tout à fait légal : le dos , la taille de sa compagne , qu on charmait de petites pressions , de doux massages sans équivoque . la fille , pour peu qu elle fût sensuelle et assez confiante , bougeait légèrement , réagissait , ondulait sous la caresse . c est là que la maîtrise de soi devenait indispensable . la précipitation , à cet instant , eût tout gâché . car cette main permise , plus modeste apparemment , moins libertine que l autre qui folâtrait à l orée du soutien gorge , commençait alors un périple d une lenteur éprouvante . simulant toujours l innocence de la réserve , elle glissait peu à peu de la taille à la hanche , de la hanche à la cuisse , toujours par dessus la robe , avec une égale douceur , et seuls les hasards du baiser qui durait encore devaient sembler la placer là , et ici , plutôt qu ailleurs . c était une main distraite , une main absente , sans malice ni arrière pensée , qui pesait à peine sur l étoffe , s envolait par mégarde , se reposait à tâtons , fignolait l hypocrisie jusqu à paraître , au fur et à mesure que la sournoise offensive se précisait , plus inerte et plus stupide . elle ne caressait plus , ne remuait plus les doigts , ne griffait plus le tissu , prenait l air abandonnée et bête , au bout d un bras étranger . cependant , une subtile reptation , très calculée , la conduisait peu à peu vers son but . de l extérieur de la cuisse , elle était arrivée au genou , s y assoupissait d un sommeil fictif de bête qui chasse , épousant , comme un dormeur en chien de fusil , l arrondi de la rotule qu elle engourdissait de sa chaleur trompeuse . à ce moment là , il convenait de se montrer encore plus pressant , encore plus vorace sur la bouche et dans le cou de l assiégée ; l étreinte parvenait à un point culminant , qui , si l on avait dûment mené l entreprise , affolait nécessairement la belle , l obligeait à se tordre et à gémir un peu . dans un effort désespéré qui vous cassait le poignet , on déchaînait alors la main ouvertement gaillarde , qui arrivait à insinuer le bout de son majeur dans la vallée moite de l entre seins , et l autre main , la perfide , risquait alors le tout pour le tout , profitait des trémoussements mi consentants , mi révoltés de la fille , pour se glisser entre ses jambes . le chemin de la victoire était jalonné d ineffables et multiples émotions , qu il fallait savourer à toute vitesse , puisque généralement l invasion si longuement préparée se voyait repoussée aussitôt que réalisée . on avançait entre deux cuisses brûlantes dont on éprouvait simultanément , de la paume et du dos de la main , le velouté , parce qu il était bien rare , malgré son relatif abandon , que la fille écartât franchement les genoux . on touchait ensuite , du bout du doigt , sa culotte humide , on en agrippait le bord , on se faufilait dans le meilleur des cas , on réussissait à s immiscer dans une intimité bouleversante , au coeur d un mystère qui mêlait le végétal et l animal , la solide et le liquide , le lisse et le touffu , et , sans trop comprendre la configuration des lieux , on s y ébattait ainsi qu en une source chaude , avec l impression d avoir son coeur et son corps tout entiers concentrés dans cette seule et unique phalange émerveillée , que le triomphe énervait d une imprudente fièvre . alors , si cela n avait pas déjà été le cas dans les minutes précédentes , un réveil brusque et alarmé dressait l assaillie , qui vous attrapait sans pitié le poignet , échappait à votre curiosité cupide , protestait de ses bras tendus , de ses non pleins de réprobation et de crainte , de tout son corps soudainement hostile . et l on se retrouvait dehors , debout à côté de la voiture désertée , les oreilles bourdonnantes et rouges , les doigts mouillés , le coeur chambardé , le bas du ventre alourdi d une déception torride et mal acceptée . philippe était peu doué pour ce genre d embuscade . il séduisait sans convaincre , embrassait bien et caressait mal , ne savait pas assujettir sa fougue aux timidités féminines . les filles aimaient son grand corps de lutteur , la vigueur aisée avec laquelle il les faisait pirouetter les soirs de bal ; elles fondaient sous l éclair malicieux et enjôleur de son chatoyant regard vert , et leurs bouches , surprises , s oubliaient , sous la sienne , à la bienheureuse volupté . mais ensuite , la rapidité de ses attaques , sa sauvagerie mal domestiquée les emplissaient d une méfiance rancunière et offensée . entre copains , on parlait souvent des filles . il existait , pour comparer leurs mérites , deux échelles de valeurs : on estimait leurs charmes et leurs avantages physiques d un côté , et de l autre , sans élégance , mais sans forfanterie non plus , les privautés qu elles accordaient . mais en fait , à force d assister à ce genre de conversation , philippe finit par se rendre compte que les deux systèmes d évaluation avaient tendance à se confondre , puisque , dans la hiérarchie des atouts , les seins et les fesses venaient avant le visage , et la bouche avant les yeux . les filles étaient donc embellies surtout par ce qu elles pouvaient donner . le reste , ce qui ne faisait que se contempler , demeurait du domaine du détail . philippe était l un des plus jeunes de la bande . il ne se mêlait qu avec une certaine réticence aux entretiens virils où les copains évoquaient leurs espoirs amoureux , leurs victoires , leurs défaites , leurs tentatives passées et futures , et les qualités essentiellement tangibles de celles qui les leur inspiraient . lui se sentait mal à l aise pour différentes raisons , qu il analysait plus ou moins bien . il n avait d abord pas envie de parler de ses histoires à lui , de la première , son aventure avec la commerçante , vieille de trois ans bientôt , et de l autre , plus récente , avec la fille blonde . les deux épisodes lui semblaient tour à tour glorieux et avilissants , et il ne trouvait le courage ni de les enjoliver , ni de les raconter tels qu ils s étaient déroulés . mais le regret , un regret d autant plus cuisant qu il avait compris trop tard à quel point l aubaine avait été inespérée , le taraudait , le rongeait , à chaque nouvel échec de sa vie galante . les autres anecdotes qu il eût pu narrer lui semblaient trop banales , et peut être même un peu piteuses . mais en même temps , il n aurait su les tourner en dérision pour amuser la galerie . une sorte de respect le gardait muet et circonspect , le respect d un secret partagé dont il n était pas le seul dépositaire ni le seul objet . tiraillé entre la crainte de paraître , aux yeux des autres , inexpert et balourd , et celle de les faire rire avec des émotions et des déboires qu il eût dû caricaturer , embêté à l idée d évoquer , même sans les nommer , les fugitives héroïnes de ses éphémères conquêtes , il optait pour un silence un peu distant qu on croyait rempli de mystères , ce qui n était pas pour lui déplaire non plus . quand on lui prêtait , en plaisantant , des amours clandestines , il souriait , mentait sans mot , d un regard , d une expression gourmande qui haussait son sourcil et creusait sa fossette . le reste du temps , il se taisait par pudeur , par délicate lâcheté , inconscient encore d abriter , dans sa peau d ours , l âme d un paladin . et les filles , qu il bousculait trop vite , et à qui l on avait enseigné la défiance plus que le discernement , le tenaient pour le plus brutal , quand il était le moins goujat . un samedi soir où la bande avait poussé sa quête de musique et de fièvre un peu plus loin que d habitude , et était allée prospecter jusque dans une ville voisine de soixante dix kilomètres , philippe vit s éclairer soudain d un intérêt cynégétique les prunelles de ses compagnons , attablés contre le mur du caveau sophistiqué qu ils avaient choisi pour leur soirée . lui leur faisait face , et tournait le dos à la salle . il pivota , sur le tonneau qui lui tenait lieu de siège , pour suivre leurs regards humides de convoitise . il la reconnut tout de suite . blonde avec agressivité , précédée de rondeurs complaisamment sculptées par un tee shirt consciencieux jusque dans les moindres détails , la silhouette bien prise dans une ceinture dont le diamètre lilliputien évoquait plutôt un faux col , les hanches épanouies après la miraculeuse minceur de la taille . c était bien elle , plus appétissante encore , plus accomplie que le jour où il l avait abandonnée , à moitié nue sur le désordre de son lit , et très étonnée . il avait fui cette fois là , talonné par un enfantin désespoir et le sentiment bizarre , disproportionné , d un tragique irrémédiable . je suis un imbécile , s était il répété dix fois . puis il avait juré qu il ne chercherait plus à la revoir , persuadé qu il ne supporterait pas une seconde fois le choc de son regard bleu , surpris , réprobateur , très supérieur . il avait usé de mille ruses pour ne plus jamais la rencontrer . elle l avait aperçu quelquefois , de loin , et l avait vu précipiter le pas , changer de direction , s engouffrer au hasard de son affolement dans une allée propice , où il attendait , le coeur battant , qu elle fût passée . quand il avait entendu le claquement menu de ses talons sur le trottoir , quand il avait mesuré mentalement la distance qu elle avait parcourue , il se jugeait hors de danger , et ressortait de l allée sombre , avec un tambour dans la poitrine et une source gluante et froide au creux de chaque paume . au bout de quelques temps , il ne l avait plus vue du tout . elle avait dû déménager encore et , tout en continuant à habiter ses souvenirs , elle était sortie de ses préoccupations . ce soir là . au caveau , il sentit que le temps était passé sur sa honte et son embarras , qu il les avait sinon dissous , du moins désarmés , qu il en avait ôté le poison et n avait laissé qu une petite courbature d orgueil meurtri , vague et attendrissante . bien mieux , lorsqu il eut compris à quel point la jolie blonde attirait les yeux , émouvait les imaginations , il éprouva une cruelle difficulté à feindre l innocence et la surprise les filles étaient descendues au sous sol se recoiffer , vérifier leur rouge à lèvres , vaquer à toutes sortes de petites occupations rituelles et futiles , dont le seul but , au fond , était de les faire un peu attendre et désirer . on était entre hommes pendant encore quelques minutes . on pouvait causer . l un disait , le menton pointé vers la nouvelle venue et l oeil noyé de rêves : tu as vu le joli petit morceau ? l autre esquissait une moue dubitative , répondait d une voix sans timbre de somnambule : petit petit , et sa prunelle arrondie , très fixe , comme illuminée d une vision surnaturelle , traversait sans doute les étoffes du tee shirt et de la jupe . un troisième , plus observateur qu imaginatif , ajoutait : on voit ses bouts de seins devant leur hébétude animale , la songerie qui écarquillait leurs yeux , alourdissait leur mâchoire , entrouvrait leur bouche , les affublait d un masque incrédule et grossier , philippe avait envie de hurler : regardez la bien ! regardez la et regardez moi ! je l ai eue ! je l ai eue , je l ai baisée , je sais comment elle est faite ! la tentation de l aveu n avait d égal que son regret , à cette minute mille fois plus torride que jamais , de n avoir pas mieux exploité l aubaine . écartelé entre ces deux souffrances morales , philippe se leva brusquement et décréta : je vais l inviter à danser . il devina sur sa nuque le regard des autres , intéressés , perplexes , admiratifs . il s approcha d un pas cadencé qu il avait mis au point au cours des dernières années pour lutter contre la timidité , un pas qui mimait à s y méprendre la nonchalance et le détachement . elle l aperçut , d un oeil tranquille et curieux , qui ne songeait ni à dissimuler son intérêt , ni à lui souhaiter la bienvenue . tiens ! , dit elle , et les coins de sa bouche tombèrent un peu , dans une sorte de moue plus dépitée que dédaigneuse . il s inclina , dignement , en homme qui savait déjà saluer , s agenouiller et se rendre , mais ne se courberait jamais . tu danses ? elle se leva . il la prit dans ses bras , et une émotion idiote se mit à lui nouer la gorge . stratégiquement , il parla tout de suite , avant d en être tout à fait incapable . tu m en as voulu ? demanda t il . elle ne minauda pas . tu es un garçon en qui on ne peut pas avoir confiance , répondit elle sur un ton de simple constatation . il opta pour une sincérité tactique . tu as raison . même moi , je n ai aucune confiance en moi . c est pour ça que je n ai pas osé te revoir il y eut un petit silence . une boucle blonde , soyeuse et parfumée de laque , chatouillait la joue de philippe . il résista à l envie d enfouir sa bouche dans les beaux cheveux brillants . je ne te parlais pas de ça , dit elle enfin . ta disparition , c est encore autre chose , et , à la limite , je peux comprendre non , mais elle hésitait , cherchait des mots nets et efficaces , peinait en jeune fille que la société n a pas instruite à parler d elle ni de ses problèmes . moi , j ai eu très peur , après tu aurais pu me faire un enfant , lâcha t elle enfin , précipitamment , comme s il s était agi d une incongruité . elle leva vers lui l eau bleue de son regard , le contempla à travers la double grille très apprêtée de ses cils maquillés , et ajouta , d un petit air grondeur et raisonnable : on ne fait pas comme ça ! ah ! dit philippe , ostensiblement contrit . et comment fait on ? il s était voulu très humble , très gentil , avait baissé la voix , souri modestement , prêt , pourvu qu elle lui en donnât encore une fois l occasion , à manifester la meilleure volonté du monde elle entendit très bien le langage de ce chuchotement , de ce sourire , de tout ce grand corps vigoureux qui résistait à ses pulsions , la manipulait avec douceur et délicatesse , s appliquait à l entourer , à la bercer , à la guider sans la contraindre . c est que , maintenant , fit elle , je suis fiancée le troisième trimestre universitaire touchait à sa fin . le mois de mai égaillait des grappes d étudiants excités ou désabusés , qui commentaient leurs examens avec une verve tempérée de pudique mélancolie . on s angoissait sans l avouer , préférant une tonique ironie à l anxiété vieillotte et démodée , on attendait , assis sur des pelouses jaunes , l affichage des résultats , on supputait sa note , on envisageait l avenir , d un oeil que le snobisme autant que la superstition gardait de l optimisme , et l on continuait à sourire et à blaguer par décence et par habitude . philippe ne se faisait aucune illusion . il n avait jamais brillé , au cours de son année de propédeutique , autrement que par une sorte d indifférence élégante . le bilan de ces huit mois , passés à de malins calculs pour ne jamais s éloigner trop de l honnête moyenne , ne se révélait ni positif ni franchement négatif . l incertitude demeurait , sans fébrilité ses trois soeurs étaient mariées . philippe , qui jouissait d une bourse d études , vivait avec sa mère . la brave femme , encore très active , souvent requise chez l une ou l autre de ses filles , s absentait régulièrement pour aller tenir la maison et garder le petit garçon de la première qui accouchait , soigner la rougeole du bébé de la seconde qui travaillait , aider la troisième à déménager . elle rencontrait philippe , dans la maison trop grande pour eux deux , au hasard de ses emplois du temps fantaisistes , le croisait le dimanche matin en descendant au marché , alors qu il rentrait d une virée , hésitait à le réveiller le lundi matin pour ses cours , passait une tête précautionneuse dans l entrebâillement de sa porte en murmurant : philippe , il est sept heures , tu devrais elle n allait jamais plus loin . ses seules remontrances , ses seules paroles moralisatrices avaient toujours été ce cauteleux conditionnel : tu devrais , respectueux et timide , à peine réprobateur . et le jeune homme , conscient qu en lui elle vénérait le souvenir d un compagnon trop tôt parti , et qu elle dorlotait aussi le seul enfant qui fît encore mine de lui rester , la charmait d une oeillade verte , d un sourire , d un petit air à la mode qu il sifflotait entre ses dents , esquissait une danse joyeuse , la soulevait dans ses grands bras , la bousculait un peu . elle criait comme une souris , lui tapait sur la tête . lâche moi ! ordonnait elle en riant , tu sais que j ai horreur de ça ! . il la reposait , faussement brutal , plein d égards déguisés , et elle soulevait les épaules , trottinait menu sur le parquet ciré et disait en se retournant , l oeil encore égayé et la mine sévère : tout de même , tu devrais finalement philippe apprit , sans amertume ni surprise , qu il était admis à redoubler . jolie formule pour présenter une sorte de défaite , qui lui cuisait d autant moins que la bataille n avait pas été féroce seulement , pour une année du moins , la bourse qu on lui allouait était suspendue . philippe réfléchit , assez vite car il haïssait tout ce qui pouvait ressembler de près ou de loin à un cas de conscience . ii étudia la situation , y vit avec un fatalisme paresseux un signe du destin , qui lui donnait du temps supplémentaire pour choisir une autre voie , des études différentes , entendre , peut être , l appel d une vocation qui , jusqu à présent , ne s était pas manifestée . il se sentit léger , flottant comme une plume , au vent d une liberté qui ressemblait étrangement à de l inanité et , pour la première fois , il souffrit d avoir si peu souffert , d avoir vécu sans souci ni contrainte , et d avoir si peu gagné , si peu perdu , faute de n avoir jamais rien eu à espérer sa mère rentrait d une réunion de voisines . elle rapportait du pain , du jambon , la bière qu il préférait . il la rejoignit dans la cuisine . elle se retourna , le vit accoté au chambranle de la porte , grave , insolite . elle ne demanda rien , le regarda seulement , avec l infinie tendresse qui vous monte au coeur et aux lèvres , lorsque ceux que l on aime n osent pas prononcer les mots que l on devine . il ouvrit péniblement la bouche , et dit seulement : maman , je devrais alors , elle sut que , désormais , son fils avait grandi . au début de l automne suivant , le er septembre , le soldat philippe mazencieux , dix huit ans , engagé volontaire , s embarquait pour l algérie ; il allait y apprendre le maniement des armes et celui , à peine plus subtil , des hommes . il en revint presque deux ans plus tard , hagard , meurtri , habité de souvenirs tragiques . il avait vu mourir des garçons de son âge , certains tombés dans les aurès , un autre déchiqueté par une grenade . il avait vu torturer un gosse avec du barbelé électrifié , avait voulu hurler , ruer , empêcher le supplice . ses propres compagnons , devenus fous d angoisse , avaient muselé sa révolte à coups de lampe à souder . sur le bateau qui le ramenait à marseille , il marcha sans cesse , incapable de dormir , harcellé par des cauchemars éveillés : le sifflement de la lampe à souder sur sa main qui fondait , la bagarre contre reverdi pour libérer le gamin , la douleur fulgurante de son épaule démise , le trajet chaotique en jeep aux côtés de mustapha mutilé ; le fil électrique avait sectionné net le pied du petit arabe , à la cheville . entre deux évanouissements , philippe avait donné sa gourmette à mustapha , et le gosse avait posé , sur la main brûlée , un baiser inoubliable . à l hôpital de marseille , où philippe dut séjourner parce que sa brûlure s était infectée , des blessés rapatriés , comme lui , et que la traversée avaient éprouvés , achevaient de se remettre . il y avait aussi des cas plus graves , et même un mourant , à trois chambres de la sienne . un gars qu on avait déjà opéré deux fois , sans espoir . un jour où philippe sortait des toilettes , malaisément à cause du plâtre qui immobilisait son bras gauche et du gros pansement qu il avait à la main droite , il trouva une jeune fille en larmes dans le vestibule . il l aborda , gentiment , et elle , sans rien raconter de précis , se livra tout de même , laissa entendre que le garçon qui agonisait , son fiancé , la croyait enceinte , qu elle ferait n importe quoi pour ne pas le décevoir ni trahir sa mémoire . elle avait l air si désemparée , si désespérément en quête d un enfant , et philippe revenait de si loin ! sans préambule , il la prit sur un lavabo , follement désireux , soudain , de lui rendre un service diabolique . elle se pendit à son cou , en haletant doucement contre son oreille pendant qu il la possédait vite et mal , avec l impression pénible de se débattre dans un rêve absurde et frustrant , parce que c était la première fois qu il faisait l amour sans ses mains . le malade mourut peu de temps après . philippe ne revit pas la petite brune éplorée . il ne sut jamais s il avait fait l enfant si fort appelé . au bout d un moment de silence , christophe prit la parole . vous nous avez intrigués , tout à l heure , dit il à gina , en évoquant vos origines finalement , on n a rien appris du tout oui , coupa philippe , vous m avez interrompu quand j ai parlé d amours ancillaires la chose est compliquée , je vous l ai déjà dit , rétorqua gina . même si je vous autorisais à poser plusieurs questions , vous resteriez dans l obscurité philippe s anima : c est d autant plus intéressant ! s écria t il . voyons , je commence : êtes vous oui on non le fruit d amours ancillaires ? peut être , si l on veut convint gina . votre mère était servante chez votre père ? demanda christophe . non . pourtant vous avez dit que votre mère était plutôt dans le rôle du palefrenier . je voulais parler d un rapport de classes sociales . votre père était riche ? s enquit philippe . pourquoi était ? souligna christophe . il l est peut être encore non , fit elle simplement . pourquoi ? ruiné ? interrogea l un . non , répéta t elle . mort ? proposa l autre . peut être peut être ! encore ! s impatienta philippe . vous ne le connaissez pas ? elle secoua la tête négativement . mais objecta christophe , si vous êtes née d un père inconnu et d une mère de condition modeste , comment avez vous pu affirmer tout à l heure que vous aviez des origines aristocratiques ? et , ajouta philippe , que vous étiez peut être le fruit d amours ancillaires , oui , je sais , coupa gina . c est une expression que vous aimez bien elle haussa une épaule , les nargua d un coup d oeil malicieux et énigmatique . je vous avais prévenus : c est très compliqué ! puis elle poursuivit : voyons , philippe , puisque tout à l heure , vous avez passé votre tour , rattrapez vous : posez une question à christophe . je suis curieuse de savoir ce qui vous intrigue chez lui mais pas curieuse de moi ? protesta christophe d un air douloureux . c est désobligeant . si , aussi , convint elle . mais mais nous devons nous faire à l idée que gina est une personne très sophistiquée , déclara philippe . qu elle ne jouit que de plaisirs complexes je vais donc me donner en spectacle pour lui complaire . ma question va sans doute la décevoir , d ailleurs , par sa platitude , je la prie d excuser le primitif que je suis . il eut un geste de supplication humble et théâtral , la main sur le coeur , et le buste penché . voici : nous savons , dit il en s adressant à christophe , que vous êtes homme d église , mais il m est difficile de vous imaginer dans le rôle d un petit curé de campagne vous êtes sans doute , à votre façon , une sorte d aristocrate aussi , un universitaire , un théologien , enfin , un représentant de l élite cléricale , peut être même un marginal au sein de la religion . gina avança un menton moqueur . le primitif s exprime bien , dit elle en hochant la tête très sérieusement . en fait , je vous suis complètement , philippe . christophe n a rien du curé de campagne . vous me faites beaucoup d honneur , déclara christophe avec un sourire tranquille . mais vous vous trompez . car c est tout de même par là que j ai commencé ! gina , le sourcil haut et l oeil au plafond , semblait absorbée dans une profonde méditation . elle se tourna lentement vers philippe , et commença d une voix absente : moi j ai envie de préciser un peu le portrait du chevalier parce que finalement , on patauge complètement . voyons , récapitulons : il a reconnu qu il était peut être , à ses heures , très elle lança une oeillade de défi coquin à philippe , qui , sur le point de protester une fraction de seconde auparavant , s aperçut qu elle le narguait , et secoua dans le même mouvement de tête silencieux son exaspération et son amusement . très disons , pour éviter le mâle vexant et le macho sans nuance , très homme à femmes ! , continua t elle de ce petit air suffisant qui donnait à la fois envie de la gifler et de l embrasser . nous savons aussi , ajouta christophe , qu il a peut être un enfant autant dire qu avec tous ces peut être , nous ne savons rien du tout ! s indigna t elle . il faut lui poser une question bien nette , à laquelle il ne puisse pas répondre évasivement , proposa christophe . parce que , bien sûr , rétorqua la jeune femme , lui demander s il avait des enfants , ce n était pas assez net ? que va t on devoir trouver , alors ? eh bien , commença christophe , je crois que nous pataugeons parce que nous n avons pas de méthode . remontons à la source ! vous m avez interrogé sur mon métier , le choix que j en avais fait , mes débuts . pour vous , gina , nous nous sommes enquis de votre famille , de vos origines . ah ! coupa philippe . parce que vous avez l impression qu elle nous en a appris beaucoup plus que moi ? ce n est pas de ma faute si j ai eu jusqu à présent une vie très compliquée ! se défendit gina . je ne peux pas m inventer des certitudes où il n y en a pas . mais , moi non plus , rétorqua philippe . nous sommes tous logés à la même enseigne vous n avez pas le monopole du rocambolesque , figurez vous ! ne pas savoir si oui ou non on a un enfant , ça n a rien de rocambolesque , dit elle . c est plutôt tristement banal . elle gonfla un peu sa lèvre inférieure , en une mimique de puérile bouderie . l homme qui vous a fabriquée , ce père que vous ne connaissez pas , ou à peine , ou si peu , ou peut être , je ne m en souviens même plus , a pu être dans la même situation que moi ! je vous le signale en passant . votre cas n est pas moins banal que le mien ! peut être qu à l heure actuelle , lui aussi se demande s il a un enfant ttt ! gronda christophe . on ne se chamaille plus ! j avance une hypothèse : philippe , vous , vous avez été un petit garçon heureux dans une famille unie et sans mystère . non ! dit gina . vous avez été un gosse grognon , tout le temps malade , parce que votre mère ne vous a pas élevé au sein philippe s assombrit . elle se moque ! dit il d un ton plaintif . je ne joue plus ! un élan de caricaturale tendresse la jeta vers lui , la bouche humide et les yeux charmeurs . mais non , c était pour rire . c est réussi ! fit il , la mine renfrognée . je me tords ! bon , j élabore une hypothèse sérieuse : vous avez été un adolescent complexé . non , dit christophe . au contraire , très gai , très joueur complexé , poursuivit elle , péremptoire , le doigt en l air . et vous déguisiez vos complexes en roulant des mécaniques allons donc ! christophe , pour la première fois de la soirée , s animait , rosissait un peu , relançait le jeu . il était sûrement le premier de sa classe , brillant , frondeur , cabotin effacé ! s exclama gina . effacé comme tout , tremblant , angoissé c est après qu il a pris sa revanche , avec les femmes ! non , dit christophe . les femmes , c est une autre histoire . sa timidité a commencé avec elles . vous plaisantez ! rugit elle . des timides comme lui vous le disiez pudique , il n y a pas une heure . pudique et timide , cela fait deux ! philippe leva un doigt discret , et sur son visage se peignit l embarras de quelqu un qui n ose pas déranger permettez ! murmura t il avec prudence . les deux autres le regardèrent , comme s il venait de proférer une énormité . je vais répondre , dit il . clairement . c est oui . oui quoi ? interrogèrent ensemble les deux autres . oui , petit garçon heureux , brillant , timide , effacé , cabotin , tremblant , adolescent heu privé de lait maternel audacieux , grognon , pudique , les femmes , joueur , angoissé , oui , tout ! et il s effondra au fond de son fauteuil , où il avala une grande gorgée de whisky . et voilà ! conclut gina . on ne peut rien lui demander ! lorsqu on le laissa enfin partir de marseille , philippe avait encore la main droite immobilisée dans un énorme pansement , et le bras gauche plâtré de la clavicule au poignet , en écharpe . c est ainsi qu il se présenta un matin , à la porte de chez lui . il avait gravi les escaliers cirés où flottait une odeur familière de demeure bien tenue , avait chancelé d un attendrissement étrange à ces senteurs de fruits , de produits ménagers , de confitures il avait l impression curieuse de revenir après des siècles d absence et de tout retrouver intact , mais de ne revenir qu à moitié seulement , comme une sorte de fantôme inapte à jouir complètement du monde qui l entourait . il arrivait à l appartement même . il s immobilisa , goûta une minute encore le silence et le calme de la maison , sans se rendre compte qu il éprouvait une sorte de trac . il frappa du coude à la porte , une seule fois . immédiatement il entendit le pas menu de sa mère . elle arrivait de la cuisine , elle allait ouvrir , elle allait avoir peur peut être j aurais dû , pensa t il . trop tard . il entendait la serrure claquer , la porte s ouvrir , en grand . ils furent face à face . au premier coup d oeil , ils se reconnurent , évaluèrent , de part et d autre , les méfaits des deux années passées , le souci , l âge avançant , qui avait grisaillé les cheveux de l une , la peur , la douleur , la fatigue , qui avait buriné de rides précoces le visage de l autre , lui avait assombri le regard , creusé les joues . elle restait là , avec son tablier blanc sur sa taille ronde , sa cuillère en bois dans la main droite , la poignée de la porte dans la gauche . c est toi c est toi , dit elle . puis , tout de suite après : tu as maigri . il ne parlait pas , poignardé en plein coeur par le bonheur incrédule et la chaude quiétude qu elle manifestait sans geste ni grandes phrases . il sut à cet instant qu elle lui avait infiniment manqué , elle , ses naïves angoisses , son dévouement muet , sa douce présence , sa sollicitude . il ne pouvait bousculer la terrible tendresse qui mouillait ses yeux verts , emperlait déjà ses cils noirs , en la prenant , comme il l eût fait autrefois , dans ses grands bras , en la faisant tournoyer et pousser des petits cris effrayés et ravis . il imputa à sa seule infirmité passagère sa faiblesse , cette espèce de flottement ridicule qui le privait de voix et lui donnait envie de sangloter . à elle aussi , ses manifestations turbulentes durent finir par manquer . elle s aperçut qu il portait sa valise sous le bras droit , incongrûment . elle avisa alors simultanément , le pansement , le plâtre , s écria : oh , mon dieu ! qu est ce que c est ? , lui prit le bagage , le posa dans le couloir , avec sa cuillère en bois par dessus , ferma la porte derrière lui , redemanda : qu est ce que c est ? , en le regardant bien droit dans les yeux , pour qu il ne raconte pas d histoire . elle vit alors cette chose incroyable , son grand garçon planté là , qui pleurait sans bruit , avec seulement la petite grimace étonnée et confuse , très navrée , de celui qui , jusque là , s était toujours blindé , à coup de plaisanteries et de chahuts puérils , contre toute émotion . elle s approcha , glissa ses deux bras sous les bras blessés , et , bien plus petite que lui , le ceintura à la taille d une étreinte étroite , en répétant doucement , la joue sur le coton rêche de son uniforme : qu est ce que c est ? rien , maman , je t assure , rien de grave , répondit il , et ses larmes mouillèrent les cheveux gris de sa mère . il dut bien se rendre à l évidence lorsqu il récupéra l usage de ses mains : quelque chose en lui avait été bouleversé , qui ne devait rien au handicap subi , et ne serait plus jamais pareil . une région incertaine qu il hésitait à nommer son âme , car il n aimait pas les grands mots , et qui , bizarrement , à la fois endurcie , et amollie , lui réservait bien des surprises . sa belle égalité d humeur , son insouciance passée , la futilité de ses engouements ou de ses agacements avaient disparu . il ne savait plus la légèreté , le plaisir facile , il avait désappris le bonheur en même temps que la faculté de n y jamais penser , car à présent , le mot lui venait souvent à l esprit , ainsi qu une réflexion philosophique , qui le laissait silencieux et grave , immobile à la fenêtre où il semblait scruter le spectacle de la rue pendant des heures . il ne parlait jamais de ses deux ans d algérie , ni à sa mère , ni à sa famille , ni aux copains retrouvés il évitait aussi d y penser , s astreignait à l oubli comme à une rééducation saine et sportive . ce qu il ignorait , c est que les souvenirs les plus tenaces , tout comme le bonheur , ne sont pas forcément les plus conscients , et que la mémoire , même si l on croit en toute bonne foi la juguler , invente mille ruses pour vous tracasser sournoisement . la mémoire de philippe , c était sa petite douleur à l épaule quand le temps changeait , quand il faisait un violent effort , c était l affection passionnée dont il s était mis à entourer , d une façon imprévisible , son dernier neveu , luigi , à qui son papa italien avait légué , outre un prénom qui chantait , un regard de braise sous des paupières bombées , une chevelure brune et très frisée , un sourire éclatant dans son visage mat . la mémoire de philippe , c étaient aussi ses rêves tourmentés , les cris sauvages qu il poussait la nuit , et la fièvre avec laquelle il cherchait , d une main paniquée , l interrupteur de sa lampe de chevet . et puis c était le regard qu il portait maintenant sur les filles , plus savant et plus désintéressé , finalement pour ne pas dire plus désabusé , depuis alger et ses découvertes . car , s il avait renoncé très vite à tenter de dévoyer les jeunes françaises de la bonne société algéroise , il s était résigné à de rapides et faciles aventures de garnison , qui paraissaient aller de pair , dans l esprit de ses supérieurs comme de ses camarades , avec les divers apprentissages des mois d instruction . il s était donc livré aux mains expertes de quelques putains cendrées , et s était décidé à les posséder vite et mal pour la seule curiosité de constater qu il s agissait , comme il l avait pressenti , de fausses blondes , commercialement motivées dans leur goût pour la décoloration par un désir de contraste avec la population indigène du pays les soldats , cuits au grand soleil des manoeuvres , las des regards charbonneux mais raisonnables de leurs brunes conquêtes , les soirs de goguette , se donnaient des illusions de fraîcheur et d évasion nordique dans les canapés de ces demi sirènes platinées au ventre desquelles moussait parfois un lichen d une noirceur instructive . elles s appelaient ingrid ou christina , mais parlaient avec l accent parisien ou marseillais quand ce n était pas pied noir , et philippe apprit vite que le meilleur de leur bouche n était pas les embryons de discours sommaires qui s en échappaient , ni même les ordures communes et sans tendresse qu elles se croyaient obligées de proférer . la première fois qu une de ces filles , penchée sur sa braguette , l avait d abord aspiré , en le décalottant méthodiquement du seul mouvement de ses lèvres habiles , puis pompé avec tout l art dont elle était capable gourmandise feinte , mais surtout désir d en finir le plus vite possible , il s était laissé aller à une béatitude animale qui , sans lui arracher de cri , l avait obligé à renverser la nuque et à chercher l air , comme un naufragé à la limite de ses forces . depuis , il ne se montrait friand que de cette unique prestation , en prévision des jeunes femmes qu il retrouverait un jour et à qui , peut être , il n oserait pas demander de semblables caresses . quant à imaginer qu elles puissent les proposer d elles mêmes , c était d autant plus difficile que philippe se souvenait d avoir même essuyé un refus avec une prostituée . il faut dire que , conquis aux charmes plus naturels et plus exotiques de l une des trois pensionnaires arabes du bordel , il était monté avec leila elle avait commencé à soulever sa robe , mais lui , plein déjà d une expérience au moins vieille de trois ou quatre essais fructueux , s était assis , déboutonné , avait attendu leila avait compris , avait secoué négativement son abondante chevelure que le henné roussissait irrégulièrement , avait ri des yeux . lui avait manifesté une surprise chagrine et déçue à laquelle elle avait répondu : ti sais bien , moi ji mange pas le cochon il n avait pas cru devoir s indigner de la boutade , s était résolu à la voir lever sa jupe sur un sexe que l épilation dénudait singulièrement , offrait insolitement aux regards , charnu et fendu comme celui d une petite fille . ce spectacle l avait empli d une sorte d apprehension circonspecte bien loin de l excitation nécessaire à la circonstance . et il était reparti doublement bredouille , sans avoir pu profiter de leila . au bout de quelques semaines d une lente reprise de contact avec sa petite ville et les jours paisibles qu on y coulait , philippe s estima suffisamment disponible de corps , mais surtout d esprit , pour recommencer à mener le genre de vie qu il avait interrompue deux ans auparavant . il s inscrivit , sans réelle attirance , mais parce qu il fallait bien choisir quelque chose , dans une école de commerce dont l accès lui était facilité par l année , même médiocre , qu il avait déjà passée en fac de droit . il retrouva les bandes d anciens copains , qui avaient un peu évolué au fil de ces vingt quatre mois , s étaient enrichis de nouveaux venus , avaient élu d autres lieux de fête , adopté d autres modes , d autres refrains , mais conservé leur climat de joyeuse incurie , et la frivole obsession de dépayser souvent le plaisir . philippe se lança dans le tourbillon des sorties et des canulars avec une fougue inespérée . il devint , plus et mieux que par la passé , le boute en train le plus irrésistible qu on ait connu dans les parages on riait de ses inventions , on applaudissait à ses trouvailles , on marchait dans ses combines lui même , grisé par son succès , avide de rattraper tout le temps perdu , s étourdissait de musique , de projets futiles , et d autant d illusions . il se crut de nouveau heureux . mais il y avait à présent , dans sa rage de jouir , quelque chose de désespéré qui le rendait parfois cynique , toujours inquiétant . du moins pour un oeil avisé . sa mère , fine mouche , ne s y trompait pas et le regardait évoluer non plus avec la mansuétude gentiment réprobatrice qu elle lui manifestait autrefois , mais avec la sourde angoisse qu occasionnent , chez un être cher , les symptômes ambigus d un mal insidieux . elle lui avait confié , peu de temps après son retour : une jolie petite blonde t a demandé plusieurs fois . je lui avais donné ton adresse , là bas . elle ne t a pas écrit ? une certaine thérèse ? philippe avait paru surpris , quoique fort intéressé . tiens ! avait il dit , je croyais qu elle était fiancée à quelques jours de là , il avoua à sa mère : j ai revu thérèse eh bien ? demanda t elle . elle est toujours fiancée ? non , dit philippe . elle est mariée alors ? alors , tant pis ! lâcha philippe avec un drôle de sourire . tant pis pour lui , je suppose comprit elle , sans indignation . il releva vivement la tête , gaiement ébahi par la perspicacité maternelle , et prêt à plaisanter avec elle , qu il venait de croire complice . mais il n osa pas , parce qu elle avait l air triste . il n y avait plus personne dans le salon du train . le barman , d une discrétion voyante , éteignait quelques veilleuses , arrangeait des fleurs dans un vase , allait et venait à pas feutrés , sans regard pour le trio qui s attardait encore , mais tout son corps élégant de domestique stylé , son dos attentif , ses mains silencieuses et précises semblaient souligner que la soirée touchait à sa fin . philippe ouvrit péniblement les yeux , les écarquilla comme pour lutter contre l engourdissement . je crois , déclara t il , que j ai trop bu . nous aussi , sans doute , approuva christophe . gina se pencha vers eux et leur désigna du coin de sa prunelle mobile le steward qui s affairait à mille riens ostensiblement futiles . en tout cas , pour lui , chuchota t elle , c est évident , nous avons bu assez ! philippe fit mine de se lever . elle posa promptement sur sa main une petite patte chaude . venez dans ma cabine , dit elle . j ai encore du champagne ! cela nous changera ! cela nous achèvera , oui ! protesta philippe . moi , j ai eu une journée très dure il faut que je dorme ! bonne idée , s exclama gina . vous nous raconterez votre journée rien du tout , bougonna t il . je ne raconterai rien . j ai trop sommeil . oh ! gémit elle . je suis affreusement déçue une soirée qui commençait si bien ! mais vous ne dormez jamais ? s enquit philippe . ce n est plus la soirée , à l heure qu il est ! il jeta un coup d oeil à sa montre : c est le coeur de la nuit . le coeur de la nuit ! comme c est joliment dit ! gina venait de joindre les mains en une gracieuse attitude d admiration attendrie . perdre si vite un homme qui parle si bien ! comment voulez vous que j aie envie de dormir quand je viens à peine de vous rencontrer , et que vous m intriguez si fort , me séduisez si fort ! le coeur de la nuit ! et si on en faisait la nuit du coeur ? vous êtes sûre , gina , demanda philippe , qui s était finalement mis debout et titubait un peu vous êtes sûre de savoir exactement situer l organe dont vous parlez ? gina devint encore plus câline . vous dites ça pour me faire de la peine ! il palpait machinalement les poches de sa veste , de son pantalon , comme s il avait égaré quelque chose , piétinait un peu sur place , se massait la nuque , levait le menton , en homme que la fatigue assaille et empêche de se décider . gina lança à christophe un regard implorant , plein d une sincère détresse . vous n allez pas me laisser toute seule ? mais , répondit christophe , moi , je n ai pas refusé votre offre ! la gratitude et le soulagement arrachèrent à gina un sourire juvénile , radieux , un de ses sourires de joie victorieuse qu ont parfois les enfants lorsqu ils tirent , aux jeux de société , la carte ou le numéro qui les arrange . elle passa son bras sous celui de philippe . c est dit , vous venez aussi . on ne vous embêtera pas . c est promis . il se laissa entraîner , grommelant et faible , et bêtement ému parce qu il sentait contre sa manche la tiédeur souple d un sein rond . la cabine de gina avait changé d aspect . parce qu on y avait préparé le lit , avec ses draps de satin blanc , elle semblait encore plus petite , plus intime que précédemment . gina les laissa entrer et s installer . oh ! dit philippe en apercevant la couche , je ne réponds de rien ! et il s allongea tout de suite , les mains sous la nuque , les coudes hauts , les yeux fermés christophe retrouva son fauteuil , croisa les jambes , sourit à gina . elle emplit une coupe de champagne , la lui tendit . puis elle secoua légèrement le bras de philippe . philippe ? champagne ? mmum , fit il sans bouger ni ouvrir les yeux . il dormait . gina se servit , enleva ses chaussures de deux petits coups de pied dont christophe connaissait déjà l efficacité et s assit en tailleur sur le lit , tout près de la tête de philippe , qui remua , ronronna un peu , se tourna , opéra une subtile reptation , arrondit les bras , allongea le cou , se pelotonna contre elle , les mains à sa taille et la joue sur sa cuisse . gina se prêta avec complaisance à la manoeuvre , s appuya commodément à la paroi du compartiment , et plongea sa main libre dans la chevelure bouclée qui réchauffait sa jupe ainsi qu un chat somnolent . elle y démêla , mécaniquement , quelques fils blancs qu elle s amusa à lisser entre deux doigts légers , fourragea un peu dans les boucles noires brodées d argent , contempla ce visage que le repos détendait , rendait confiant et serein , presque fragile . c est drôle , dit elle , comme le sommeil peut rajeunir un homme ! et celui ci tout spécialement d ailleurs , je crois , ajouta t elle sur le ton de la confidence à l égard de christophe , je crois que je le préfère endormi . pourquoi ? demanda l évêque . il est bien plus agréable , et bien moins secret ! sa façon de dormir nous en apprend plus que tout ce qu il a pu dire jusqu à présent . voyez cette attitude blottie , possessive , avide de chaleur , de contact : ce n est pas quelqu un qui a l habitude de dormir seul . et puis cet abandon , cet air béat , insouciant . voilà un type , je le parierais , en paix avec sa conscience , doté d une bienheureuse et animale sensualité . avec un gros besoin d amour , par dessus tout . en parlant , elle s était mise à la caresser plus amplement , sans avoir l air d y penser , comme elle aurait caressé une bête fidèle et douce , au pelage familier , au corps lourd et rassurant . à présent , elle suivait d un index soigneux le contour de son oreille , en éprouvait le velouté , jouait avec le lobe dont la petitesse l amusait . elle avala une gorgée de champagne , posa son verre , et ses deux mains se retrouvèrent ensemble , croisées sur la tête de philippe , comme sur un objet de prix dont elle eût ainsi revendiqué la propriété et assuré la protection . christophe la contempla un moment et demanda : gina , je peux vous poser une question vraiment très indiscrète ? oui , dit elle . continuons le jeu ! oh ! ce n est pas forcément dans le cadre du jeu . répondez si vous voulez ou traitez moi d idiot si la question est trop inepte . et comme elle le regardait , très curieuse , avec sa petite mâchoire triangulaire tendue vers lui , et ses grands yeux noirs arrondis , il poursuivit : est ce que vous vous appelez vraiment gina ? non , répondit elle , sans marquer ni hésitation ni surprise . non . enfin , ce n est pas mon nom de baptême , j ai des tas de noms , des tas de vies , des tas d hommes ? proposa christophe parce qu elle s était interrompue . oui , d hommes . alors aujourd hui , pour vous , pour lui , dit elle en montrant du menton philippe , pour d autres , ceux qui m attendent là bas , je suis gina vraiment . je m appelle vraiment gina . mais c est provisoire . christophe ne demanda rien de plus . il dévisageait cette drôle de fille si mystérieuse qu une rêverie inconnue venait d arracher à la réalité , privait de voix , de regard , d expression , cette fille aux yeux sombres , qui , possédant plusieurs vérités , paraissait ignorer le mensonge , cette enfant au corps de femme que rien ne désarmait , hormis la peur d une solitude non désirée , et dont les mains soudain maternelles et tendres semblaient vouloir garder des mauvais songes un homme de vingt ans plus vieux qu elle . philippe dormait toujours . de temps en temps un grand soupir soulevait ses épaules , l ébranlait tout entier d un spasme rapide gina lui caressait la tête , les yeux perdus ; elle souriait à demi , se laissait bercer par la cadence du train et la chaleur sans trouble d un homme que le sommeil parait d enfantine innocence . un petit bruit de papier froissé la ramena à la réalité du voyage christophe venait d explorer en vain son paquet de cigarettes , de deux doigts désappointés . vous fumez toujours autant que ça ? lui demanda t elle . oui , dit il . j ai commencé tard . je me rattrape . vous buvez aussi ? oui enfin , plus occasionnellement . et vous faites l amour encore plus occasionnellement , je suppose ? risqua t elle , avec une flamme de passion presque méchante dans son beau regard brun . oh ! alors beaucoup , beaucoup plus occasionnellement , confessa christophe j ai cinquante ans , et ça ne m est arrivé qu une fois , vous voyez ! si encore cela a pu s appeler faire l amour . pourquoi ? la curiosité de gina , la brutalité de ses questions n embarrassaient pas christophe . il y voyait une sorte d hommage , d intérêt flatteur , l appel , peut être aussi , d un désarroi qui refusait sa solitude , s avouait , sans fausse courtoisie , à la recherche d autres désarrois , attendait , de confidences intimes , le réconfort plus que le frisson orgueilleux du secret partagé . il eut à coeur de saluer la loyale indiscrétion de son interlocutrice par une sobre sincérité . j étais jeune . l affaire m est arrivée sans crier gare . je me suis montré bestial je n ai sûrement pas fait l amour seulement copulé vous ? s étonna gina . vous , bestial ? votre incrédulité m honore , dit il gentiment . oui , n est ce pas ? c est difficile à imaginer . je me suis trouvé le premier surpris . depuis elle lui coupa la parole , vivement . vous apparteniez déjà à l église ? il haussa un peu les sourcils , hocha la tête , sourit à peine , prit une expression humble et penaude , qui reconnaissait et déplorait ensemble la vilaine vérité . hé oui ! fît il simplement . christophe avait quitté momentanément la cabine de gina pour aller chercher un nouveau paquet de cigarettes . la jeune femme l avait laissé s éclipser à la condition expresse qu il revînt aussitôt . lorsqu il ouvrit la porte , à son retour , le compartiment était plongé dans l ombre . gina avait éteint la veilleuse . il demeura debout , indécis , aveugle , dans l entrebâillement de la porte qu il ne se résolvait pas à refermer . finalement , il la devina allongée contre philippe ; il la crut endormie , amorça une silencieuse retraite . entrez , dit elle . je ne dors pas . il s accoutumait aux ténèbres . il la vit , la joue couchée sur son coude replié , son autre bras pendant au sol , y dessinant de petits cercles imaginaires . philippe , derrière elle , respirait lentement , profondément , la bouche quasiment accolée à la nuque de gina , comme s il y eût puisé l oxygène nécessaire . leurs deux chevelures , également sombres et bouclées , se confondaient dans l ombre en une seule et même frondaison de copeaux envolés . la nuit avançait , qui les avait d abord vus amants et voici qu elle les blotissait , en l étroitesse de la couche , ainsi que deux jumeaux , les privant de visage et de contrastes , rajeunissant l un qui sommeillait avec une candide ardeur , assagissant l autre qui se taisait soudain , les emboîtant tous deux , miraculeusement , dans la même pliure parallèle des genoux et du bassin . une main de philippe reposait encore sur la taille de gina , s y cramponnait à peine , comme en un voyage sans hâte pour lequel ils eussent chevauché la même monture . christophe s était assis . il alluma une cigarette . la flamme du briquet éclaira un instant gina ; elle ne leva pas la tête , les yeux toujours fixés sur les curieuses courbes qu elle esquissait du bout du doigt , à même la moquette de la cabine . racontez moi , dit elle . racontez moi quand vous avez fait l amour non , répondit christophe . vous n en avez jamais parlé à personne ? demanda t elle ? si . elle garda le silence . il y discerna , plutôt que du dépit , ou , ce qui eût été abolument incongru de la part de gina , de la discrétion , une sorte de fatigue triste . cette lassitude soudaine l émut plus sûrement que toutes les questions possibles il expliqua : j en ai parlé quand je le devais . pour y voir clair . maintenant , le problème est réglé , l histoire est loin derrière moi . ça ne m apporterait plus rien de l évoquer encore . à vous , peut être , murmura gina dans le noir . mais à moi ? et comme il demeurait à son tour muet , gina demanda d une voix songeuse : à la fin du voyage , est ce que nous nous connaîtrons mieux ? je le pense , répondit christophe . je voulais dire , précisa gina , est ce que chacun se connaîtra mieux ? c est bien ainsi que je l entendais , dit son interlocuteur . je commence à me douter que c est la découverte de vous même que vous organisez . ah ? fit elle d un air intéressé . oui , tout votre comportement me paraît symptomatique d une seule , même et égocentrique enquête . vous ne vous passionnez pour les autres que dans la mesure où ils semblent pouvoir vous apporter des lumières sur vous même . vous n essayez pas de les comprendre , vous brûlez les étapes . vous les provoquez , vous exigez tout de suite le plus intime , le plus secret , pour vous interdire tout le reste . n est ce pas ? vous faites d abord l amour avec eux , pour dresser des barrières , pour vous protéger , vous dissimuler . car vous laisser deviner ensuite , et essayer de les rencontrer vraiment , voilà quelque chose d obscène . coucher avec un inconnu n est rien , avec un homme qu on a progressivement appris à connaître et à désirer non plus . mais faire la connaissance , après , de quelqu un à qui l on a apparemment appartenu , cela devient si incongru , si effrayant . et penser que cet amant puisse tenter de vous découvrir , cela vous épouvante carrément . parce que christophe s interrompit , hésita comme avant d assener un coup brutal , finalement se lança . parce que , somme toute , vous vous cherchez vous même , à tâtons , et que vous avez peur de la vérité et de toutes les révélations qui pourraient vous arriver par d autres , c est à dire trop brusquement . mais protesta gina , mais le jeu de la vérité , c est moi qui l ai proposé ! vous en avez surtout souligné les limites . répondre par oui ou par non est , dans la plupart des cas , impossible , vous le savez bien . ce jeu est totalement représentatif de votre personnalité : provocation et lâcheté , provocation parce que lâcheté , mal vécue , mal assumée . vous faites semblant de vous montrer , complètement , mais vous livrez seulement votre corps , et vous savez comme moi que c est bien peu . vous faites semblant aussi d aimer l indiscrétion , le viol . mais vous opérez si grossièrement que vous finissez par paralyser votre interlocuteur . cela vous rassure . sa timidité , sa méfiance vous rassurent . vous ne voulez pas de sa confiance , surtout pas , vous vous amusez à le piéger , à lui mentir et à nier le mensonge . pour le désarmer , le faire douter plus encore de lui même que de vous , le rendre méfiant . il n y a que cela qui vous réconforte . car vous avez tout le temps peur des autres et de vous même qui êtes vous ? pourquoi cette envie et cette peur de vous connaître ? elle ne répondit pas tout de suite . christophe prit son paquet de cigarettes . on entendit le petit bruit du papier déchiré la flamme du briquet éclaira un instant son beau visage par en dessous , le sculptant d ombres mouvantes , argentant les mèches souples , au dessus du front clair . gina parla . je vous trouve très séduisant , dit elle . puis , sans transition , elle ajouta : j ai vécu une drôle d enfance dans une maison de fantômes gina allait peut être se livrer . la nuit presque totale , que trouait le bout incandescent de la cigarette de christophe , les lents déplacements de ce minuscule sémaphore orange qui l hypnotisait d une étrange douceur , le martèlement régulier du train , plus discret , à force , plus rassurant que le silence le plus absolu , la conviction de partager , avec un être hors du commun , un moment hors du commun , tout cela , et peut être même aussi , d une façon incompréhensible , l absence partielle de philippe , incitait la jeune femme à la confiance , à la complicité , à la tentative exceptionnelle de révélations qu elle n avait jamais faites à personne . oui , répéta t elle au bout de quelques minutes . une sorte de maison de fantômes , où l on vivait une double vie , la nuit , où l on se déguisait , où la folie et la raison se sont confondues jusqu à elle hésita ; christophe ne savait pas si elle cherchait simplement ses mots , ou bien la force de poursuivre son récit . jusqu à ? demanda t il sur un ton encourageant . mais il était dit que les secrets de gina devaient se garder , envers et contre tout . car , comme elle ouvrait la bouche pour continuer l histoire , philippe se dressa brutalement sur son séant en hurlant : ils sont là ! partout ! partout ! ils sont partout ! gina , qu il avait violemment bousculée dans son sursaut inattendu , alluma promptement la veilleuse rose en questionnant naïvement : qui ? qui ? philippe se débattit encore une seconde , puis sembla réaliser , au prix d un long regard hébété entre des paupières lourdes de fatigue , l endroit où il se trouvait . un ahurissement pâteux le figeait sur le lit ; il détourna la tête de la source de lumière , pourtant tamisée , qui l aveuglait , se passa la main sur la figure , essaya d ouvrir grands les yeux . rien , rien , marmonna t il . cauchemar christophe sourit : gina me disait justement , ironisa t il , à quel point vous sembliez béat et détendu dans le sommeil philippe ne parvenait pas à émerger tout à fait . une expression penaude se peignit sur son visage las . et sans s amuser de la remarque de christophe , il avoua : je rêve , quelquefois la confession n alla pas loin , mais l ombre tragique qui s attardait dans ses prunelles égarées racontait , plus et mieux que lui , l horreur d un enfer qui le hantait toujours . gina souleva l épais rideau de velours qui doublait la mousseline , contre la vitre . un petit jour brumeux , encore trop précoce pour en révéler les véritables reliefs , cernait de gris mauve la masse compacte des montagnes suisses . j ai dormi longtemps ? demanda philippe . deux ou trois heures , répondit gina . il tentait de discipliner , de ses doigts en rateau , ses mèches brunes . une sorte de sérénité lui était revenue , à voir l aurore poindre sur leur voyage . tiens ! dit il en avisant le seau à champagne . maintenant , je boirais bien une coupe ! gina le regarda avec une indignation surprise . mais c est bientôt l heure du petit déjeuner ! je déjeune toujours , fit il d un ton faussement docte , d une coupe de champagne bien frais . gina esquissa une moue irritée . eh bien ! vous vous en passerez , nous l avons bu . charmant ! il ne fallait pas nous fausser compagnie ! surtout pour finir votre somme par ces cris et sans transition aucune , elle ajouta , péremptoire : racontez nous votre rêve ! oh , dit philippe . un horrible cauchemar . une affreuse fée , d un coup de baguette magique , venait de vous métamorphoser en délicieuse jeune fille . vous étiez douce et agréable , très bien élevée , et surtout d une discrétion ! méconnaissable ! ça paraissait tellement vrai . je suis rassuré de constater que ce n était qu un songe . gina le regarda en biais . dommage qu elle ait oublié de vous rendre spirituel , dit elle . cela vous aurait beaucoup dépaysé aussi philippe allait sans doute rétorquer par une autre boutade , lorsque christophe , placidement , parla : il y a des rêves , énonça t il d un air pensif , dont on se demande s ils n ont pas vraiment existé . il faisait à présent grand jour . le train s était arrêté à zurich , puis était reparti philippe s était levé , puis étiré dans l étroit compartiment dont il avait presque touché simultanément les deux parois opposées en écartant les bras . je vous propose , avait il dit , de venir prendre le petit déjeuner chez moi . puis il avait ajouté , en se tournant ostensiblement vers christophe : cabine . je le précise pour vous , parce que gina , bien sûr , est déjà au courant observation oblige christophe aussi s était levé : j avoue que l idée d un bon café la fatigue de cette nuit sans sommeil le marquait plus noblement que philippe , cernait son oeil gris d une ombre romantique , creusait un peu , sous la pommette , sa joue longue que bleuissait à peine une barbe naissante . il y porta instinctivement le dos de la main , en homme raffiné qui ne peut s adonner à aucun plaisir s il ne se sent tout à fait net . dans un quart d heure , voulez vous ? demanda t il à philippe qui acquiesça . oui , le temps d un brin de toilette , et de faire ranger mon lit . il ouvrait déjà la porte . il s adressa à la jeune femme , roulée en boule sous les draps de satin , et qui n avait encore rien dit : vous viendrez , gina ? elle maugréa , sur un ton d ironie bourrue : oui , mes choupettes . faites vous belles . je me rase et j arrive ! les deux hommes sortis , elle s accorda encore cinq minutes d une paresse reconstituante , les bras noués autour de ses genoux ramenés haut sur la poitrine , et les yeux dans le vague . non , décidément , elle ne pourrait jamais raconter sa curieuse enfance , jamais , à personne d ailleurs , elle n en avait éprouvé que très rarement l envie . et quand ce n étaient pas les mots qui lui manquaient , c était , malignement , les occasions qui se dérobaient . elle se leva enfin , laissa tomber ses vêtements pêle mêle sur le sol , et , nue , elle s approcha de la vitre et salua , comme elle avait vu sa mère le faire si souvent , le soleil du matin et le nouveau jour qui commençait . le paysage défilait sous ses yeux , des pâturages d un vert acide , l onde émeraude d un lac que les premiers rayons semblaient paradoxalement refroidir , la masse profonde d un bois de sapins bleus où s attardaient la nuit et l ombre , mais elle ne les voyait pas . ce qu elle contemplait , de son oeil mordoré d où la solitude bannissait soudain la malice et le désir de plaire , c était son passé , son jeune et si lointain passé , aux murs de sa maison de fantômes . lorsque gina rejoignit les deux hommes dans la cabine de philippe , son arrivée fut saluée par des exclamations de surprise admirative . elle était vêtue d une longue gandoura vaporeuse d un bleu profond qui teintait de roux ses cheveux bruns et exaltait son teint mat . oui , dit elle simplement , je n ai pas eu le courage de m habiller . ç aurait été dommage ! admit christophe . le jour où vous aurez le courage , faites nous signe , dit philippe . qu on prévoie une queue de pie ! mais elle n écoutait pas , jetait un regard gourmand sur l argenterie des plateaux et le doré des brioches . peut être , hasarda philippe , que ce ne sera plus très chaud est ce à dire que je me suis fait attendre ? demanda t elle en s asseyant à côté de philippe , sur la banquette . puis sans permettre de réponse , elle interpella christophe : décidément , vous êtes abonné au fauteuil ? elle buvait son jus d orange à petites lampées félines , très concentrée sur son plaisir . on entendit soudain des éclats dans le couloir , les échos d une sorte d altercation où dominait la note aiguë d une voix féminine au comble de l énervement . christophe posa sa tasse , tendit l oreille , se leva . tiens ! tiens ! ironisa gina . on est curieux ? on a peut être besoin d aide expliqua christophe , et il sortit . gina , dans un délicieux jeu de prunelles , désigna l absent , de l autre côté de la porte , à philippe : saint homme , non ? philippe venait d engloutir les trois quarts d un pain au chocolat , qu il mastiquait avec une frénésie gloutonne . mumm , mumm ! approuva t il . pas de grandes phrases pour moi , je vous en prie , restons simples ! conseilla la jeune femme . il s amusa de la réplique , assez intempestivement pour susciter un envol incontrôlé de petites miettes friables . très bien , dit elle en brossant ostensiblement sa manche de mieux en mieux ! vous allez quand même ouvrir votre oeuf à la coque pour l ingurgiter ? christophe revenait . le conducteur est en train de prendre un de ces savons ! dit il . une dame se plaint de la disparition de son déshabillé . intéressant ! décréta philippe . dans quel appareil s est elle retrouvée ? elle était , paraît il , dans son cabinet de toilette quand la chose a disparu du lit où elle l avait posée dans la cabine ? insista philippe . à ce qu il paraît gina fit une moue dubitative . une folle , ou une enquiquineuse . c est ce qu a eu l air de penser le conducteur . mais il ne l a pas dit comme ça il se rassit , croisa les jambes , prit sa tasse . un déshabillé bleu , dit il avant de boire , en regardant gina . c est la mode , fit elle tranquillement . christophe consulta sa montre , contempla un bref instant le paysage et se leva une nouvelle fois en déclarant : bien , mes enfants votre compagnie ne m est pas désagréable , au contraire mais j ai un rendez vous à ne manquer sous aucun prétexte . un rendez vous ? répéta gina . où ça ? philippe leva les yeux au ciel . ne vous croyez pas obligée de dissimuler votre curiosité , dit il sobrement à gina . cela vous rendrait malade . christophe sourit , sans se formaliser . au château de vaduz , dit il . au château de vaduz ? mais le train ne s y arrête pas ! non , chère enfant il y passe seulement . mais comme mon rendez vous ne m obligera pas à en descendre avez qui , ce rendez vous ? gina , à qui le partage des heures passées semblait conférer un droit de regard indiscutable sur l emploi du temps de christophe , montrait une sorte de brutalité jalouse . christophe , honoré par l enquête , répondit complaisamment : une dame , qui voyage incognito dans ce train , avec moi . or depuis hier soir , vous en conviendrez , je n ai guère eu le temps de l entretenir en tête à tête . le château de vaduz me semble un très gracieux endroit pour lui parler d amour . jolie ? très ! jeune ? beaucoup moins que vous ! gina réfléchissait , sourcils froncés . ah ! ça y est ! prédit philippe . elle va faire une jaunisse parce qu elle ne l a pas remarquée pas dans votre cabine , quand même ? interrogea gina , incrédule . non , non , dit christophe . ni dans la mienne , ni dans aucune autre . là , et là , précisa t il , en montrant de l index son front et son coeur . ah ! bon ! gina était visiblement soulagée . un fantasme , quoi ? si c est ainsi que vous appelez la vierge marie , oui il ouvrait la porte . vous priez souvent ? demanda t elle . sûrement plus souvent que vous faites l amour , ou que vous en rêvez . philippe émit un petit rire canaille , ouvrit la bouche , finalement retint la goujaterie qu il s apprêtait à prononcer . gina l avait fusillé d un regard qui signifiait : je ne vous conseille pas de faire un commentaire . elle revint à christophe . mais , dit elle , la prière ce n est pas un peu ronron , un peu creux , tout de même ? il y a autant de prières que d individus ou de moments différents , dit il . j ai parfois prié pour dire des choses assez originales . je m en rends compte . l essentiel , c est le besoin , le contact , et la variété . comme pour l amour ? comme pour l amour , tout à fait , approuva christophe en refermant la porte sur lui . gina et philippe , restés seuls après le départ de christophe , observèrent d abord un moment de silence , qu évidemment la première rompit , d un ton un peu boudeur : on ne lui a même pas demandé s il allait revenir vous irez le chercher , vous savez sans doute où est sa cabine , répliqua philippe . mumm elle s étirait languissamment , se pelotonnait confortablement au creux de la banquette . j ai sommeil dit elle d une voix molle . eh bien , allez dormir , on n a peut être pas encore rangé votre lit mumm elle mâchonna un peu , comme sous l effet d un bien être puissant que l on n a pas envie de bousculer . bien ici philippe la secoua gentiment . gina ? vous n allez pas rester là ? ils vont venir chercher les plateaux et alors ? elle n ouvrait pas les yeux . vous n êtes même pas habillée faudrait savoir tout à l heure je m entends bof ! je dirai qu on a changé de cabine , que je suis chez moi , et vous en visite avec votre cravate elle riait sans énergie , du fond d une torpeur qui paraissait écrasante . et pourquoi aurions nous changé de cabine ? hein ? gina ! la vue , dit elle . vous avez une plus jolie vue que moi . il soupira , puis sifflota entre se dents , impatient , agacé . elle ouvrit les yeux , se redressa d un coup . qu est ce qui vous énerve ? que le porte plateau pense que j ai couché avec vous ? il haussa les épaules . mais non ! mais si ! vous êtes bourré de préjugés . et pas drôle du tout ! et vous avez peur du jugement de ce type avec un noeud papillon et des gants blancs . ridicule ! laissa t il tomber . oui , justement , peur du ridicule , aussi si vous saviez , ma petite fille , toutes les pitreries que j ai pu faire dans ma vie ! ah oui ? dit elle . et bien cela ne vous a rien laissé ! et soudain , selon son habitude , son humeur fantasque parut muer sa maussaderie en une illumination de joie pure . oh ! j ai une idée ! encore ! je crains le pire pour rire ne changeons pas de cabine , changeons de rôle . moi , je passe votre chemise , votre cravate , le veston vous , ma robe bleue ! d accord ? rien que pour voir la tête qu il va faire qui ? le porte plateau ! c est tout ce que vous avez trouvé ? mais ma pauvre petite , je vais la déchirer en deux , votre robe ! mais non , dit elle en bondissant sur ses pieds et en écartant les bras . regardez comme elle est large hein ? comme ça , vous paraîtrez chez vous , tranquille , et moi , en visite . allez pour rire elle se faisait câline , adoucissait son regard derrière ses cils mobiles , penchait la tête . un ancien farceur comme vous , ça ne vous tente pas ? on ne dira rien , rien de rien . il entre , nous deux , très naturels . pour voir sa tête il capitula soudain , doublement conquis par la perspective de la blague , et par l insistance enjôleuse de sa compagne , qui levait déjà , sur ses délicieuses jambes , le vêtement arachnéen . vous direz , après ça , que vous n aimez pas vous déguiser ? je n ai jamais rien dit de tel ! j adore me déguiser ! depuis toute petite elle venait d enlever complètement son déshabillé bleu qu elle tendait à philippe . lui , à la contempler , oubliait de se dévêtir aussi . son oeil vert , piégé par la blancheur du petit slip de sa compagne , ne sourcilla pas . et bien ? dit elle encore . mais lui contemplait , en même temps que son corps jeune et parfait , que l impatience énervait comme une jolie bête racée , faisait un peu danser sur place et frissonner , le souvenir du moment torride qu il avait partagé avec elle , quelques heures auparavant . elle lui posa d autorité le vêtement sur le bras il se résigna à lâcher son rêve , soupira , lança un regard amer à travers la vitre . on arrive à vaduz , fit il sombrement . et dire qu il y en a qui parlent d amour , en ce moment ! c est vrai que c est beau ici , reconnut elle , en s approchant de la fenêtre . on va traverser le rhin ! philippe , derrière elle , se repaissait du spectacle de ses gracieuses épaules , de son dos bronzé que ne barrait aucune bretelle de soutien gorge , de ses fesses rebondies dans la microscopique culotte . le rein ? dit il songeur . bel endroit , oui elle l entendit déboucler sa ceinture , assez mollement . alors ? pressa t elle dans une pirouette . ne vous retournez pas ! ordonna philippe sur un ton d urgence . ça me gêne ! il plaisantait à demi , embarrassé soudain d un émoi rebelle qu il préférait garder secret . il chercha à gagner du temps . racontez moi ce que vous voyez , demanda t il , en ôtant ses vêtements . le château . massif . une tour carrée , une autre ronde . le reflet des maisons dans l eau du fleuve . on doit entrer dans le liechtenstein , ici entrer dans le liechtenstein , répéta t il pensivement . puis il n y tint plus , s approcha d elle , par derrière , entoura de ses grands bras amoureux le buste de gina , se plaqua contre elle . tu la sens , la tour ronde ? il faudrait être en armure pour ne pas la sentir , dit elle , en rentrant la tête dans les épaules , sous le frisson de plaisir que lui occasionnait le souffle chaud de philippe sur sa nuque . entrons dans le liechtenstein , murmura t il à son oreille . drôle de façon de passer la frontière ! plaisanta gina . il la crut convaincue , caressa à deux mains son ventre chaud , insinua simultanément les deux pouces dans l élastique de sa culotte . non , fit elle soudain . non , pas ici . elle se dégagea de l étreinte de philippe en ondulant comme une couleuvre insaisissable . pourquoi ? il avait l air surpris , un peu vexé de voir échouer une entreprise qui s annonçait si bien . c est moi qui décide ! pas ici . dans ma cabine , si vous voulez . ici , cela aurait trop d importance pourquoi ? répéta t il . c est chez vous . j ai l impression d un traquenard . pas du tout tenta t il de protester . ou d une déclaration d amour il resta muet . non plus ? n est ce pas ? comprit elle . alors , dans ma cabine vous savez , dit il enfin , comme pour s excuser . des déclarations d amour , je n en ai jamais fait beaucoup . philippe avait revu thérèse . l un et l autre , en deux ans , avaient cumulé des expériences différentes qui pourtant les rapprochaient . elle s était mariée , avait quitté , pour tenir son petit appartement , son travail d employée de bureau . son mari avait une profession stable et assez rémunératrice , mais partait tôt , rentrait tard . elle trouvait le temps long , ne voyait presque plus ses amies , toutes également mariées , certaines déjà mères de famille et alourdies de soucis domestiques . quand elle avait fini son ménage et les quelques courses nécessaires aux deux repas quotidiens , elle s ennuyait . philippe aussi s ennuyait , d un ennui plus insidieux parce que moins immobile , plus souvent bousculé . mais , sans qu il se l avouât , l angoisse et l alarme lui manquaient ; l incertitude de ses lendemains avait de nouveau quelque chose de compassé et d artificiel , sans rien de commun avec ce qu il avait connu en algérie c est peut être par nostalgie des dangers perdus , des embuscades périlleuses , des factions paralysées d appréhension , qu il prit l habitude de rendre visite à thérèse , très régulièrement , dès le départ de son mari , ou juste avant son retour . il lui arriva souvent de venir rôder aux alentours du petit immeuble où elle occupait un rez de chaussée , pour le plaisir de le voir partir , et de courir , juste après lui , prendre sa place encore chaude dans le lit de thérèse . il lui arriva aussi d attendre jusqu à l ultime limite dans la chambre de sa maîtresse , et de devoir , au bruit de la clef maritale tournant dans la serrure de la porte d entrée , enjamber la fenêtre , avec un petit frisson exalté . thérèse n avait rien perdu de sa beauté , avait même gagné en maturité et en plénitude . il se figura , certainement à tort , qu avec sa longue et bondissante chevelure de boucles blondes , son corps de déesse hollywoodienne , ses yeux bleus et sa bouche rose , également maquillés , également clos dans l étreinte , elle incarnait parfaitement l éternel féminin . en fait , elle lui donna des leçons qu il crut primordiales , et des habitudes dont il ne put jamais vraiment se débarrasser . car elle ne se montrait pas très exigeante et n accordait vraiment d importance qu au délai dont elle disposait pour accéder au plaisir , et à la frénésie des assauts qui devaient le lui procurer . elle le dressa donc à l endurance , récompensant ses efforts et chaque record battu par des cris de victoire qui desserraient enfin ses jolies lèvres muettes . elle disait , avant tout affrontement : fort et longtemps , hein , comme l autre fois ? plus longtemps que l autre fois , encore leurs ébats tenaient de plus en plus de l entraînement sportif . philippe avait à coeur de varier les postures , de tout essayer . elle n y voyait pas d inconvénient tant qu il ne lui demandait pas de jouer un rôle trop actif . c était lui , et lui seul , qui devait se démener . elle refusait donc , d une jolie moue boudeuse , de le chevaucher ; en revanche elle se laissait prendre dans toutes les autres positions , avec une préférence pour la levrette , qu elle pratiquait le derrière haut et la tête à terre dans ses bras repliés , où elle finissait par étouffer des clameurs d infinie reconnaissance . philippe aussi adorait cette figure , mais justement s y épuisait plus qu en aucune autre , car il lui fallait tenir une cadence qui surmenait ses nerfs et remettait chaque fois en question son héroïsme . avide d exprimer tous les privilèges de l aventure , il avait aussi , bien sûr , revendiqué sans parole la caresse dont les filles d alger lui avaient donné le goût et laissé la nostalgie : étendu à plat dos , il avait guidé sa maîtresse d une main autoritaire et précise posée sur sa tête . elle ne s était pas effarouchée , avait accordé la faveur requise , mais avec moins de savoir faire que les professionnelles du bmc . lui avait tenté de manifester sa demi satisfaction à coups de tortillements et de soupirs , mais , en mauvais maître que la timidité des mots prive d efficacité , n avait rien obtenu de meilleur , et s était accommodé , un peu trop vite , de son approximatif plaisir . la chose s était produite deux fois . ensuite de quoi , thérèse repoussa définitivement la requête en déclarant : non , ça t excite trop . au fil de leurs rencontres , elle s était mise un peu à parler de son mari , de leur couple , de leur vie plate et monotone . philippe n écoutait pas , occupé à chercher dans la maison un nouveau terrain de sport , une nouvelle aire de jeux . il la prenait dans le fauteuil . elle posait les jambes sur ses épaules , n était plus aussi muette , se laissait aller , avant de jouir à des mots tendres qu il trouvait mièvres lorsqu il les entendait . ou bien il la plaquait contre le mur , ébranlait les cloisons de coups sourds et répétés ; elle s accrochait des deux mains à sa nuque , des deux pieds à sa taille , disait : c est mieux avec toi qu avec lui il ne faisait pas attention , répondait à ses baisers par des ahans de bûcheron , jusqu à ce qu elle crie . il la posséda ainsi dans le salon , le couloir , la minuscule cuisine , sur le rebord de l évier . ah ! elle était loin la petite brune de marseille , et l aumône hâtive dont il l avait obligée ! thérèse , c était du long terme . un jour , elle l obligea à tenir un cycle entier de lessive sur sa machine à laver . ce jour là , entre le battement régulier du tambour de l appareil , le bruit de ressac du linge mouillé qui virevoltait et changeait de sens toutes les quatre minutes , et ses propres efforts ponctués de petits cris gutturaux , philippe ne comprit pas un mot de ce qu elle lui raconta . il valait peut être mieux , parce qu elle était en train d échafauder un plan de désertion du domicile conjugal qui lui eût coupé , s il l avait entendu , tous ses effets . quand la machine s arrêta , ils conclurent ensemble , chacun persuadé d être allés plus loin que jamais dans leur intimité commune , lui qui venait de pulvériser un fabuleux record , et elle qui venait , mais il ne le savait pas , de le demander en mariage . en conséquence de quoi , il rentra chez lui , trois jours plus tard , pour trouver sa mère , toute froncée d une dignité chagrine et réprobatrice . il demanda , dès le pas de la porte où elle l avait accueilli , l air sévère : qu est ce qu il y a ? elle se contenta de lui désigner la salle à manger . assise dans un fauteuil , très calme et décidée , il y avait thérèse , avec , à côté d elle , une grosse valise . il fallut plaider , argumenter , consoler . elle pleurait , thérèse . tous ses rêves s effondraient . quant à la mère de philippe , qui se voyait soudain catapultée au coeur d un scandale qu elle ne méritait pas , elle ruminait à demi voix et demi phrases des leçons de morale où elle mêlait la crainte de ce que dirait le voisinage , l appréhension de voir arriver le mari bafoué , l apitoiement pour la déception de celle qu elle appelait la petite , et la fierté mal déguisée , quoique très bougonne , de constater les premiers ravages causés par son don juan de fils . ce n est pas bien , pas bien du tout , répétait elle , en considérant philippe d un oeil qui s appliquait à la froideur . mais lui , embêté , dépassé , avait su , une fois de plus , l amadouer , et la convaincre d arrondir les angles . c est elle qui avait dû expliquer à thérèse que son garçon , bien que grand et costaud , n était qu une tête de linotte , qu il ne gagnait pas encore sa vie , et qu il devrait d ailleurs , dès la rentrée prochaine , prendre une chambre à lyon pour mener plus sérieusement des études un peu trop négligées et dispersées pour l instant . thérèse s était mouchée , avait promis de revenir voir madame mazencieux , avait repris sa valise . que ça te serve de leçon , hein ! avertit la brave femme , une fois la petite partie . mais , je t assure , maman je n ai jamais rien promis . sans promettre des fois , rien que laisser entendre laisser croire ça suffit , pour un coeur tendre sa mère avait raison . certains des silences de philippe , lâches ou distraits , avaient dû passer pour des consentements . avait il seulement évité de répondre bien banalement moi aussi , quand thérèse lui déclarait son amour ? il n aurait pu le jurer . là commença de se construire la véritable expérience amoureuse de philippe : il savait déjà maintenant besogner fort et longtemps , et donner le plaisir au prix d un remarquable marathon . voilà qu il s interdisait , sauf cas tout à fait exceptionnel , de dire je t aime il ne pensait qu il lui faudrait attendre douze ans avant de prononcer le fatidique aveu qui prendrait pour lui valeur d engagement solennel . allons y tout de suite ! allons y tout de suite ! allons y tout de suite ! gina était en train de s emparer de la chemise abandonnée par philippe . elle la passa , le vêtement lui descendait presque aux genoux . minute ! interrompit son compagnon . ne devions nous pas attendre le steward ? c est pareil , et finalement , c est même mieux : affronter les regards dans le couloir , au lieu de faire une petite blague étriquée ici . philippe était toujours nu . il tendit à bout de bras , comme pour s en débarrasser , le chiffon léger du déshabillé bleu roulé en boule . vous voulez que je sorte avec ça ? oui , dit elle clairement . puis , dans une adorable mimique tentatrice , elle cligna de l oeil : rendez vous dans ma cabine , rappelez vous ! c est vrai qu avec vous , c est un perpétuel parcours initiatique . tous vos chevaliers se soumettent toujours sans révolte à vos épreuves ? toujours ! affirma t elle sereinement en passant la cravate . puis elle se planta devant philippe pour qu il en fît le noeud . elle était tout près , levait ingénument le menton vers lui . il sentait son souffle tiède , son haleine pure de petite fille bien portante , et le parfum framboisé de son rouge à lèvres . le trouble lui revenait . allez ! encouragea gina . enfilez la . elle lui redonna le chiffon bleu qu il venait de poser . il obtempéra de mauvaise grâce : le vêtement très ample , sans bouton , se passait par la tête . il se retrouva incongrûment drapé de linon azur , le menton agacé par la triple rangée de dentelle tuyautée où s engonçait son cou épais et court , ses épaules un peu bridées ; ses tibias robustes paraissaient plus noirs et plus poilus encore , émergeant du linge fin . il se regarda , d un coup d oeil plongeant que navrait sa lucidité . j ai l air malin ! décréta t il , en s attardant à l éperon têtu qui soulevait la robe , au bas de son ventre . mettez tout de même un slip , conseilla gina . ils vont vous arrêter pour outrage à la pudeur ! elle venait de se ficeler tant bien que mal autour de la taille le pantalon de philippe , bien trop vaste pour elle , à l aide de sa ceinture serrée au delà du dernier cran . elle enfila la veste dont elle retroussa les manches elle était presque élégante je vous précède ! dit elle , et elle s éclipsa sans lui laisser le temps de réagir . philippe tourna un peu , très empoté dans sa longue chemise , à la recherche du slip dont il s était défait à l aveuglette , en cet instant de bref égarement où il avait cru possible de faire l amour à gina en toute simplicité . il finit par mettre la main dessus , s y casa d autant plus facilement qu à présent la perspective du pari imaginé par la fille l avait complètement démobilisé . il ouvrit la porte en hésitant beaucoup , secoua la tête d un air mécontent , et maugréa pour lui seul : quel con ! puis il se lança , très guindé dans son accoutrement , en souhaitant qu il n y eût personne dans le couloir . évidemment , il commença par se heurter au garçon qui venait chercher les plateaux . surtout , garder l air naturel , pas coincé du tout , sourire peut être , à peine . laisser croire que les circonstances ont voulu que enfin , solliciter du même regard en coin , sa complicité , sa compréhension risquer peut être un clin d oeil style c est une blague , vous l avez compris . philippe louche un peu , amorce un rictus , réussit une étrange grimace . l autre s efface pour le laisser passer , raide , glacial , réfractaire à toute forme de connivence , plein d un respect très méprisant . crétin ! pense philippe . après tout , crois ce que tu veux , je m en fiche ! mais où est passée cette emmerdeuse ? car gina , bien sûr , ne l a pas attendu . elle l a livré sans pitié d aucune sorte à l affreuse solitude du coureur de femmes , celui que sa convoitise finit toujours par punir . d ailleurs , la punition ne tarde pas . philippe n a pas fait trois pas dans ses chaussures qui n ont jamais autant craqué qu aujourd hui , que la porte d une cabine s ouvre pour livrer passage à une grosse dame sur le retour , très basanée , affublée d un nez crochu , d un volumineux chignon et de boucles d oreille à pendeloques qui lui battent les épaules . la dame l avise de ses petits yeux enfoncés sous des paupières ressemblant à des bananes , et lui barre immédiatement le passage de son corps imposant , en vociférant des choses incompréhensibles . elle parle , ou plutôt elle hulule , un idiome étranger que philippe ne reconnaît pas . visiblement la plaisanterie ne la fait pas rire du tout . elle a attrapé un pan du déshabillé qu elle secoue férocement , tout en poursuivant le flot de ce que philippe imagine être des invectives . flot n est d ailleurs pas un vain mot , elle lui postillonne positivement dessus et le tiraille comme une forcenée des portes s ouvrent , on sort , alarmé , des cabines voisines . philippe tente de continuer sa route , elle l en empêche de ses bras en croix , de son opulente poitrine . il faut tout de même qu il passe , qu il s arrache à la furie de cette mégère qui doit le prendre pour dieu sait quoi . do you speak english ? it s a joke ! parla italiano ? e un giocco , soltanto per ridere , con amici il a essayé , en vain , de l amadouer dans les deux langues qu il possède loin de se calmer , voici qu elle tente , à présent , de relever de force le déshabillé sur ses cuisses nues . c est un comble ! philippe est obligé de se défendre , comme une jeune fille outragée . il se retrouve des gestes d ancestrale réserve , plaque contre lui son vêtement léger . on sourit autour d eux , on s interroge dans toutes les langues . la vieille chouette glapit toujours . philippe est sur le point de foncer , tête en avant , comme à la mêlée , lorsque le steward réapparaît , digne , inébranlable , insupportable d assurance muette . il pose sur la scène un regard glacial . écoutez , supplie philippe . dites lui que ce n est qu une plaisanterie . un pari entre amis un gage . il n y a pas de quoi se mettre dans des états pareils ! sans passion , l autre fait son travail d interprète . la mégère rugit de plus belle , reporte une main conquérante sur l étoffe , la brandit . philippe a eu un petit sursaut en arrière , elle l a raté de peu : à deux centimètres près , dans sa rage à lui décoller le tissu du corps , elle l émasculait . qu est ce qu elle a ? qu est ce qu elle veut ? demande philippe au steward . pardonnez moi , monsieur , elle ne trouve pas que ce soit une plaisanterie de très bon goût d être entré dans sa cabine moi ? dans sa cabine ! ! ! pour y prendre son déshabillé , et vous exhiber avec . elle voudrait récupérer la chose , monsieur . la perplexité confère un instant à philippe une tête de poisson mort et puis lentement , un jour indigné se fait dans son esprit ah ! la petite garce ! la fureur l emporte soudain sur la confusion . la dérobée , au double sens du terme , émet encore quelques stridulences désordonnées . philippe , d un revers , envoie promener sa grasse main baguée qui s accroche à lui , et se défait illico de l objet du larcin , dans un grand envol de dentelles bleues . puis , insouciant de son public médusé , il franchit d un pas martial le reste du couloir en slip rayé , chaussettes blanches et chaussures noires , jusqu à la cabine de gina , ouvre la porte à toute volée , en s exclamant : à nous deux ! mais dans la cabine , il n y a que christophe qui lisait tranquillement , et que cette entrée fracassante surprend et abuse . oh ! dit il placidement , il semble y avoir urgence puis , intrigué tout de même : vous avez traversé le couloir comme ça ? où est elle ? où est gina ? demande à son tour philippe . puis , sans attendre de réponse : méfiez vous ! méfions nous ! elle est capable de tout ! c est elle qui vous a mis dans cet état ? je veux parler de christophe vient de désigner d un doigt éloquent le slip et les jambes de philippe . oui où est elle ? dans son cabinet de toilette . mais calmez vous , philippe une voix assourdie parvient de derrière la porte vernissée : oui , calmez vous philippe . vous n êtes pas une bête , vous pouvez bien attendre un peu . il ne s agit pas de ça , machiavel en jupon ! quand je dis en jupon en déshabillé , vous voyez de quoi je veux parler ! la traversée a donc été si terrible ? hein ? s indigne philippe . mais j ai failli me faire étriper par une harpie qui qui m a craché dessus il y a des gens sans éducation , souligne christophe . qui m a bombardé ses énormes seins sous le nez et presque arraché un roubignolle . mais , s étonne christophe , c est une partie sadomasochiste que vous nous narrez là ! oh ! vous savez , crie gina , il doit beaucoup exagérer ! l excitation de philippe semble tomber soudain . il hausse un sourcil , ferme l oeil opposé , serre les dents , mugit en sourdine et menace en désignant le cabinet de toilette : si j ouvre cette porte contrôlez vos pulsions , conseille christophe . il en va de votre dignité ! ma dignité ! philippe coule un regard amer sur sa tenue , slip et chaussures . oui , poursuit christophe , désireux de ramener le climat à l entente cordiale . on a toujours intérêt à contrôler ses pulsions . je sais de quoi je parle , vous savez . j ai l air impassible , comme ça , mais vous ne vous doutez pas de ce que j ai pu faire , parfois , pour apprendre à me dominer vous nous raconterez ? demande gina , incorrigible philippe , las de secouer la porte du cabinet de toilette , finit par se laisser choir avec un soupir résigné sur le lit . vous pourriez au moins me rendre mes vêtements , gina ! remarque t il , sans grand espoir . pas de réponse . christophe , qui s était replongé dans sa lecture , eut un bref regard pour lui , par dessus son livre elle vous taquine , dit il . ignorez la , c est le meilleur moyen sans doute , répondit philippe . mais je ne veux pas repartir jusqu à ma cabine dans cette tenue , ils vont finir par m enfermer . voulez vous que j aille vous chercher des vêtements ? proposa obligeamment christophe . merci , non . philippe avait décliné l offre d un air sinistre . il s allongeait à présent plus commodément sur le côté , un coude replié , la joue dans la main , et les pieds croisés . ce fut le moment que choisit le steward pour frapper . oui ? fit christophe . l autre passa discrètement la tête par l entrebâillement de la porte , l aperçut d abord dans le fauteuil , demanda : pouvons nous ranger la cabine ? , puis découvrit avec un haussement de sourcil mi étonné , mi réprobateur , philippe en slip sur le lit . il affecta alors de reculer discrètement . mais christophe se dressa : je m en vais , dit il , vous aurez plus de place pour officier . d ailleurs , la mienne doit être rangée aussi , à présent . le steward le laissa sortir , entra , hésita visiblement . philippe se leva à contrecoeur pour le laisser faire le lit . l autre tendit les bras , ôta la taie d oreiller , la fit passer , sans ouvrir vraiment la porte , à un comparse dans le couloir , glissa le coussin dans une enveloppe propre , replia la banquette , évacua aussi le seau à champagne et les coupes vides , nettoya la tablette , cueillit de ses doigts gantés un pétale de rose tombé , vida le cendrier dans ses va et vient , il frôlait philippe qui se ratatinait dans le fauteuil , les genoux au menton , exaspéré . à côté , on entendait des bruits d eau , et le petit chantonnement de gina , toujours affairée à sa toilette . finalement , le garçon se retira , raide et compassé , sans un regard pour philippe . gina apparut tout de suite après . ah ! tout de même ! s exclama philippe , et puis il oublia sa rancune et la semonce qu il mijotait depuis bientôt une demi heure parce qu elle s était enveloppée dans un grand drap de bain blanc , d où ses ravissantes épaules brunes émergeaient , émouvantes de joliesse . elle avait mouillé ses cheveux , les avait brossés en arrière , dégageant ainsi ses oreilles fines , soulignant la pointe ironique de son menton . philippe l admirait visiblement et s émouvait de la fragilité nouvelle de son visage où s attardait une fraîcheur adolescente . cette coiffure vous va bien , aussi , dit il simplement . sensible au compliment , elle sourit , beaucoup plus sincère soudain , plus proche qu il l avait encore jamais vue . elle s agenouilla sur la moquette , avec des grâces asiatiques dans son semblant de sari blanc . de ses deux index , elle étira les coins externes de ses paupières qu elle brida et affirma très sérieusement : je suis une chinoise philippe avança la main droite , recueillit , dans sa large paume que guidait une délicatesse inattendue , son petit menton de chat , le releva doucement , approcha son propre visage tout près , comme pour lire dans les petites paillettes d or qui constellaient son regard brun . non , dit il . plutôt arabe . un petit garçon arabe . tu aimes les petits garçons ? demanda gina , avec une candeur sans rouerie . philippe la contemplait toujours , à l affût des souvenirs fugaces qui l illuminaient , à leur passage , d émotions mêlées . non , dit il enfin . avant , confia gina , j étais un garçon philippe sourit , incrédule . elle coucha sa joue sur sa cuisse nue . c est vrai , tu sais philippe avait posé sa main sur les cheveux humides de gina . elle parla encore , tout bas , et son souffle caressait la jambe de son compagnon , l émouvait d un frisson tiède qui courait doucement dans ses poils . j ai été un garçon , et j ai écrit des lettres d amour à une femme , et cette femme la main de philippe soudain se resserra autour de la nuque gracile de gina , comme pour ta bâillonner . tais toi . ne raconte pas il venait de pressentir , en une seconde de lucidité alarmée , l importance de cet abandon insolite qui la lui livrait , douce , murmurante , agenouillée à ses pieds en une attitude de soumission confiante et amoureuse . il eut peur de sa franchise , peur de ses aveux , peur d en trop entendre , et surtout peur , en la découvrant autre , de la perdre telle qu elle l avait d abord intrigué , amusé , agacé , et pour tout dire conquis . ne me donne pas tes secrets , je n en suis pas digne , dit il encore . il s était mis à chuchoter aussi , parce qu il l avait sentie se raidir , tout de suite blessée par son refus , tout de suite sur la défensive , prête , pour laver l offense , à l ironie , à la feinte légèreté de celui qui regrette et nie un instant de sincérité . elle ne répondit pas , observa le silence , et son dos attentif , où se promenait maintenant la main chaude de philippe , oublia peu à peu la crispation douloureuse qui avait failli la mettre debout . tout à coup , la cabine fut plongée dans la nuit absolue . gina avait sursauté . le tunnel de l arlberg ! fit elle au bout d un instant d un ton rassuré . veux tu que j éclaire les veilleuses ? proposa philippe . surtout pas ! j adore les tunnels ! pas toi ? ma foi répondit il sans déplaisir , parce que gina s adonnait sur lui , de deux mains débarrassées de toute timidité , à des fouilles plutôt troublantes . j aime bien mieux ce petit slip que le caleçon d hier , dit elle . pourquoi ? il avait posé la question d une voix assourdie et languide , sans réelle curiosité . c est plus bandant ! on a l impression que ta queue grossit là dedans , très à l étroit , brimée . qu elle va exploser , faire craquer le tissu . c est tonique . toi aussi , tu aimes , non , quand je te touche à travers , du bout du doigt , comme ça ? elle soulignait , d un ongle complaisant , le relief imprimé à l étoffe , en éprouvait le dynamisme d une caresse très longue , qui allait chercher sa source à l aveuglette sous les fesses de philippe , à la base du scrotum , effleurait la ligne de partage des testicules , s arrondissait au flanc d une voluptueuse coquille au dessin généreux , gonflant sous le slip . ne pas savoir reconnaître d abord tes couilles de ta queue . sentir une masse de chair tendue , là , avoir envie de tout prendre dans la main , de tout branler à la fois . j adore il y a beaucoup de choses que tu adores , dit il , sur le même ton endormi de plaisir . et te le dire aussi , te dire ce que j adore , j adore . te dire ce que je fais . elle l excitait toujours , de deux doigts symétriques maintenant , qui folâtraient à la lisière du slip : entre la cuisse et l entrejambe , sans se décider à l invasion . lui gémissait , cherchait , du dos , le moelleux du fauteuil , mais résistait encore , partagé entre l envie de se laisser complètement manipuler et celle de bondir , d organiser à son tour l affrontement , de la prendre , de déchaîner chez elle cette fougue dont il gardait , depuis la veille , une obsédante nostalgie elle le sentit cramponné à sa résistance , point encore totalement amadoué . donne toi ! ordonna t elle doucement . pourquoi lutter ? si tu me laisses plus de place , si tu m accueilles mieux , je te rendrai fou de plaisir . philippe émit dans l ombre un soupir éloquent . je ne sais pas faire , confessa t il . pas bien . j ai honte . honte ? honte de ma passivité . je m en doutais , dit elle , avec une gentillesse assez nouvelle , qui oubliait , pour une fois , la raillerie . les femmes t ont sans doute très mal élevé . oui , admit il . en gros , oui tu sais , on a le temps , le tunnel fait dix kilomètres de long alors je me donne ce délai , ces dix kilomètres , pour venir à bout de tes réticences . philippe ne répondit pas . elle se crut autorisée à toutes les entreprises . ses index reprirent leur cheminement parallèle , à l articulation des cuisses , fourragèrent en deux sentiers moites , s y énervèrent un peu . avance au bord du fauteuil , murmura t elle . écarte toi les accoudoirs ne sont pas réservés qu aux jambes des femmes , crois moi . il obtempéra avec une docilité résignée , qui demeurait encore bien loin du zèle . c est mieux , dit elle encourageante . mais je trouverai le moyen de t ouvrir encore . ses mains , plus libres de leurs mouvements , opérèrent sur lui des pressions d intensités et de durées changeantes . c est là qu il faut mûrir la chose , là qu il faut traire . elle proférait , sur un ton très docte , de douces abominations que philippe savourait tacitement . je vais te rendre juteux à point , promit elle . elle insinua ses deux pouces sous l élastique , manoeuvra sans brutalité , extirpa , de part et d autre de la bande mince du slip , deux bourses dures et rondes que le plaisir faisait onduler en de furtifs glissements . j adore toucher tes couilles , dit elle . il se passe là dedans des choses magiques , ça bat comme un coeur . touche aussi . philippe , surpris , tenta d échapper à gina . trop tard . avec une précision de chasseur nyctalope , elle lui avait saisi la main , la lui posait entre ses cuisses , l y maintenait de sa petite patte chaude et impérieuse . il éprouva une honte brutale à découvrir ainsi ses débordements , à deviner , de phalanges d abord rétives , l étrange configuration de ces lieux qu avait modelés le caprice de gina . et soudain , sa répulsion se mua , inexplicablement , en une excitation pantelante qui l affola à la limite du supportable . il ne se cherchait plus à tâtons , ne se déchiffrait plus peureusement , mais se caressait plutôt avec une volupté que l étonnement décuplait . le textile habité , tendu , depuis ses fesses , par l ampleur de sa queue qui y grossissait et y battait , ses couilles impudiques séparées , jugulées à leur base par l ourlet de coton , épanouies contre chaque cuisse , pesantes , brûlantes , à vif , hypnotisaient ses doigts , les électrisaient d une fièvre encore inconnue . et la main de gina , là , tout près , amoureuse , consentante , prête à toutes les leçons , avide de tous les spectacles , qui épousait la sienne , suivait ses mouvements , encourageait ses émerveillements ! il perdit la tête , s offrit à fond , délira . oh ! tire moi les couilles , là , comme ça ! comme ça ! il avait à son tour attrapé sa main , avait cherché l autre , les avait disposées toutes les deux , autour de ses testicules réceptifs à hurler . avec une légèreté et une intelligence diabolique , gina se mit à le tirailler doucement , alternativement , à gauche , à droite , à gauche , à droite , sur un rythme d une régularité irrésistible . il souleva les fesses , s abandonna héroïquement à la vague intense qui déferlait dans son ventre et ses reins . ah ! gémit il rien à faire tu es une sorcière philippe sortait du cabinet de toilette , rhabillé . gina était assise sur la banquette , toujours drapée dans sa serviette blanche . elle le contempla avec une sorte de fierté attendrie . il comprit , à son regard , qu elle pensait encore à la scène précédente . sa pudeur prit le parti de plaisanter . décidément , dit il , depuis ce matin , je me balade dans des tenues variées . avant le déjeuner , j étais correct . mais après , on m a croisé successivement en déshabillé bleu , en slip , et maintenant sans slip ça ne se voit pas , dit gina . où est il ? je l ai lavé , répondit philippe . il sèche en compagnie de votre chemisier et de vos sous vêtements . quelle promiscuité dégoûtante ! s exclama t elle en éclatant de rire . à propos , fit il . à propos de ce déshabillé bleu on frappa à la porte . gina cria : entrez ! christophe pénétra dans la cabine en souriant . je ne dérange pas ? demanda t il . pas le moins du monde ! répliqua t elle joyeusement . nous allons arriver à saint anton , le train s y arrête dix minutes . je vais descendre acheter des journaux . avez vous besoin de quelque chose ? oui , fit gina sans hésitation . trouvez moi un pull ; ou une veste . christophe la regarda avec de grands yeux . j ai lavé mon chemisier , avoua t elle . et je n ose pas remettre le pull que j avais hier soir pourquoi ? demanda philippe . eh bien , après le scandale du déshabillé , ce matin ah ! comprit il . le pull aussi ? mais vous n avez donc pas de bagages ? je voyage toujours sans bagage ! affirma gina très catégorique . j ai une culotte de rechange dans mon sac à main . les deux hommes se regardèrent , incrédules . christophe , le premier remis de leur stupéfaction , déclara : bon ! je vais voir ce que je peux faire . mais je ne vous promets rien . je vous fais confiance , dit elle avec un de ses sourires charmeurs dont elle avait le secret . christophe tournait les talons . restez avec nous , voyons ! déclara gina . puisque je vous dis que vous ne nous dérangez pas tout à l heure commença t il . puis il se tut , une étincelle maligne au fond de son oeil gris . tout à l heure ? je suis revenu vous deviez dormir nous étions sous le tunnel . je n ai pas éclairé . elle ne rougit pas , eut seulement un petit rire amusé , la tête inclinée sur son épaule . vous avez bien fait ! dit elle . et tout à trac , sans que rien ait pu laisser prévoir sa question , elle le regarda bien droit dans les yeux et interroga : hier soir quand vous êtes resté , pendant que était ce la première fois ? la première fois ? que vous assistiez à ce genre de spectacle ? non , dit il tranquillement . je ne vous crois pas , répondit elle aussi tranquillement . j avais l air si néophyte ? non mais ce que je ne peux pas croire , c est qu il ait pu exister d autres circonstances d autres gens une autre gina ? comprit il . vous êtes bien orgueilleuse , mon petit , mais vous avez raison . je n ai pas connu d autre gina . seulement d autres détresses . deux minutes avant le départ du train , christophe réapparut , son trophée au poing : un magnifique cardigan qui mariait avec un rare bonheur les tons les plus vifs de rose tyrien et de bleu électrique , en des dessins jacquard d une ravissante géométrie . et voilà ! dit il . artisanat local ! confectionné à la main ! magnifique ! s exclama gina . philippe s étonna : il y avait des boutiques à la gare ? non , répondit christophe . je l ai acheté à la dame des toilettes . gina et philippe interrogèrent ensemble : c était le sien ? elle a accepté de vous le vendre ? oui , dit christophe . pour ce qui est de la question de philippe , c était le sien . quant à savoir si elle a accepté , c est plus délicat : je ne lui ai pas demandé j ai laissé une assez jolie somme dans sa soucoupe , et j ai pris le gilet sans qu elle le voie . gina battit des mains . bravo ! ce sont bien sûr des méthodes que vous approuvez ? reprocha philippe . ne soyez pas si crispé , recommanda christophe . il est probable que cette dame avait tricoté sa veste elle même . j ai payé largement , je crois , son travail elle recommencera , un point c est tout . combien vous dois je ? demanda gina . rien , ma chère enfant , faites moi le plaisir d accepter ce cadeau en souvenir de notre voyage ! je vous en suis infiniment reconnaissante , dit gina avec conviction . puis elle s approcha , s empara du gilet pour l admirer et , sans plus de façon , embrassa christophe sur les joues . il est vrai , se résigna philippe , que vous êtes sans doute capable de faire bien pire que cette simple vente forcée . oh ! oui ! approuva gina . bien pire à innsbruck , le train s arrêta un quart d heure . gina rejoignit ses deux compagnons de voyage dans la cabine de christophe . ils levèrent chacun le nez de leur journal au bruit de son arrivée . mais , s exclama philippe , votre déguisement de dame pipi ne vous sied pas mal du tout ! n est ce pas ? reconnut elle . puis , avec une grimace de regret , elle poursuivit : c est joli , mais ça me gratte : je n ai rien en dessous ! délicieuse princesse ! ironisa philippe en pinçant ostensiblement la bouche . mais son expression changea très vite , parce qu elle se penchait au dessus de lui , provocante et libre , en tirant de deux doigts démonstratifs le décolleté du vêtement . c est vrai , regardez ! il aperçut , en plongeant les yeux dans l ombre chamarrée du jacquard , deux seins ronds et bruns que le frottement rude du lainage agaçait visiblement , à en croire les mamelons têtus qu ils dardaient . il plia vivement son journal en deux petites claques sonores qui fouettaient son attendrissement . bon ! c est l heure du déjeuner ! on y va ? parmi les voitures restaurants , gina choisit celle dont les fauteuils de velours presque noir sauraient mettre en valeur les couleurs de son tricot . les deux hommes respectèrent son choix et , galamment , attendirent qu elle les plaçât autour de la table . christophe , dit elle avec une autorité toute maternelle , là , en face de nous . comme d habitude , remarqua t il en souriant . vous , philippe , contre la fenêtre . vous ne voulez pas profiter pleinement du paysage ? lui demanda t il . je le vois aussi bien d ici , répondit elle , et puis j aime mieux être libre d aller et venir sans vous déranger petites contingences matérielles , vous comprenez ? elle s assit , les deux hommes l imitèrent . oh ! je comprends fort bien , même à demi mot , vous savez . même sans mot du tout . pourquoi ce parti pris de vouloir tout dire ? c est une de vos provocations coutumières qui m embarrassent un peu vous dépoétisez . gina dépliait sa serviette damassée , la posait sur ses genoux . elle haussa une épaule , secoua la tête . vous , vous avez peur des mots , c est différent si le langage existe n est ce pas , christophe ? elle l appelait à la rescousse , de son beau regard chaud et intelligent qui n implorait pas , mais s assurait simplement de sa compréhension . je suis tout à fait d accord avec vous , gina . les mots sont ce qui nous différencie des bêtes , dans notre façon de communiquer . même lorsque le mot n est pas indispensable , je ne le trouve jamais redondant . dans certains cas , bon , admit philippe . et encore , ajouta t il à l adresse de christophe , comme pour s excuser , je ne sais pas si vous pouvez saisir . oh ! mais je saisis très bien . je fais même plus , je goûte ! j ai à ma disposition , quoiqu il n y paraisse pas , un vocabulaire des plus variés et des plus toniques , souvent . j aime à en tester le pouvoir sur moi . pour le combattre , précisa t il en levant l index . mais parfois , la lutte est terrible . il souriait en contemplant gina qui grapillait une michette de pain , dans une coupelle d argent , à petits gestes mécaniques . voyez vous , dit il encore à philippe , il ne faut pas avoir peur des mots en tant que tels . ils sont la clef de notre civilisation . en amour , même je me demande si une étreinte silencieuse est très humaine , très civilisée . au commencement , le verbe s est fait chair . principe de création . la civilisation , qui est une recréation , c est , à mon sens , que la chair se fasse verbe . théorie intéressante . mais que faites vous des péchés du mot ? le blasphème , par exemple ? mais le blasphème est nécessaire ! c est une preuve d intérêt , d amour : c est l injure dynamique d une scène de ménage , c est la remise en question salutaire . le blasphème est cent fois préférable à l indifférence et la calomnie ? le mensonge ? le faux témoignage ? les incitations multiples à la débauche ? à l horreur ? les dénonciations , les harangues de hitler ? tout ça , affirma calmement christophe , n est pas une affaire de mots , vous le savez bien . il y a des silences mensongers , des mutismes meurtriers et surtout , derrière tous les genres de discours que vous évoquez , il y a la pensée vicieuse le mot au service du bien , du plaisir , de la communication est toujours positif . en amour ? en amour plus que partout ailleurs . j ai cessé de considérer l amour comme un péché depuis très longtemps . toutes les formes d amour ? toutes les formes d amour . soudain gina que le sujet de conversation lassait sans doute , intervint : excusez moi , dit elle , je vais sauter du coq à l âne non ? persifla philippe . vous êtes capable de ça , vous ? elle ne s attarda pas à la raillerie , se tourna nettement vers lui et ordonna : parlons de vous , philippe . ah ! fit il , la main sur le coeur . je suis très touché . l âne c est moi ? ne vous plaignez pas , plaisanta christophe . hier , elle vous attribuait le rôle du coq ! je crois que . finalement , je préférais plutôt , poursuivit gina sans sourciller , plutôt , parlons de cette femme quelle femme ? celle qui vous attend , là bas , à venise philippe , avec une gentillesse ferme , posa sa main gauche sur celle de gina . écoutez , dit il , il faut vous faire une raison . vos dons extralucides ne sont pas infaillibles : personne ne m attend là bas . vous entendez ? personne ! les années passaient et philippe plaisait aux femmes , s adonnait sans difficulté ni lassitude à leur conquête . parfois , elles apportaient leur participation originale à son expérience . elles changeaient quelque chose , dévoilaient un don , un attrait , exigeaient une caresse spéciale , un climat bizarre . elles l intéressaient alors , il s appliquait à les découvrir , à les contenter . dans ces cas là , elles devenaient évidemment folles de lui . comment ne pas se laisser séduire par celui que l on initie ou convertit , celui qui dépose sa bonne volonté et sa métamorphose à vos pieds ? il butina de çà , de là , apprit de l une et de l autre les nouveaux chapitres de sa connaissance amoureuse , bref , se composa une petite encyclopédie particulière d érotomane érudit à coup de souvenirs et de tentatives plus que d intuition . il partit en italie travailler avec son beau frère . puis il revint en france s installer dans la région rhône alpes . il voyageait entre chambéry , grenoble , lyon , allait parfois jusqu à genève , habitait un bel appartement en bordure de saône , y recevait en grand seigneur , cultivait le mythe d un don juan enrichi et très vite conquis à tous les prestiges que confère un joli compte en banque . il appréciait surtout les femmes qui avaient de l argent , et celles à qui il pouvait montrer qu il en avait aussi . il connaissait maintenant toutes les règles du jeu de séduction grands restaurants , champagne , chandelles , regards appuyés , mystère des silences et s évertuait à cacher , aux yeux des plus finaudes , que la panoplie péchait tout de même par bien des points . car s il avait su se montrer grande gueule en italie , beau parleur en france et amuseur avec ses amis , il ne savait pas en fait parler aux femmes . une certaine forme de timidité le paralysait au bord d un compliment , la réserve lui interdisait les confidences , l expérience le gardait des aveux . même le mensonge n était proféré qu à demi mot , à coups de sous entendus et de silences trompeurs . son étreinte aussi était muette . variée , sinon éclectique mais toutes ne permettaient pas tout , technique , dynamique , enjouée , parfois drôle , rarement tendre , mais toujours rigoureusement aphone . il ne disait rien , ne suppliait pas , gémissait encore moins , ne criait en aucun cas . il tenait de thérèse que la femme aime à être secouée longtemps , de laura qu on peut s en faire entendre sans discours , de lucia qu on doit la retourner plusieurs fois en un même round , de maria qu il faut la surprendre et l obliger , d anna que le goût du sperme la bouleverse de bonheur , de claudine que le vrai plaisir engendre chez elle un long glapissement syncopé . toutes complices et victimes d un code immuable , elles s étaient appliquées à jouir fort ou bien à faire comme si de pratiques sans délicatesse ni personnalité , et lui , flatté , conforté dans cette idée qu il représentait pour ces femmes ce qu elles recherchaient avant tout chez l homme , ne se posait guère de questions il les prenait donc comme dans ses rêves de jadis , ses rêves de petit garçon ; elles assumaient le rôle qu il leur avait une fois pour toutes attribué : pâmées de reconnaissance , éberluées par ses prouesses , avides seulement de dépassement , elles méritaient qu il les honore , en chevalier de l amour , de performances qui , justement , n avaient pas grand chose de chevaleresque . mais comme nulle ne semblait s en offusquer , il trouva très bien , pendant des années , de reproduire sur la scène de ses ébats privés , les scénarios inconsistants , quoique rythmés , des films porno où il avait puisé le meilleur de son inspiration . un jour , il avait trente deux ans , des amis lui présentèrent christine . elle lui déplut parce qu il vit en elle , inconsciemment , le symbole d une solitude qui hésitait depuis peu à se proclamer liberté en effet , il devenait difficile pour lui de sortir avec des bandes , essentiellement constituées , à présent , de couples mariés , ou bien de rencontrer des jeunes femmes célibataires . or , il n appréciait guère l inexpérience totale , fade et inutilement dangereuse des jeunes filles que sa belle trentaine eût aisément séduites , et se lassait aussi des rencontres adultères , où l on s enivre quelque temps de l idée qu on supplante de ses charmes un mari balourd , indifférent ou monotone , mais où l on finit par se sentir frustré de n en posséder que les restes . car toutes les femmes mariées n étaient pas prêtes , comme la naïve thérèse , à abandonner pour ses beaux yeux le domicile conjugal . ce que maintenant il regrettait presque or les femmes qu il fréquentait avaient mûri en même temps que lui , sans qu il ait pensé jusque là qu une d entre elle pût mûrir avec lui et celles qui se donnaient , celles qu il possédait , ironie du langage ! appartenaient à d autres . il arriva un moment où ses copains , mus par une énigmatique sollicitude qui tenait plutôt de diverses formes de jalousie , s employèrent à lui trouver , pour la sortie , la soirée ou le week end suivant , une compagne dont l indépendance n eût rien d occasionnel . bref , on cherchait à le marier . c est ainsi qu il se montra d abord très froid avec christine , ayant à coeur de prouver qu il entendait s occuper seul de son avenir sentimental . et puis elle était divorcée , ce qui constituait , à ses yeux , une expérience , certes , mais plutôt suspecte , et somme toute négative . et puis elle avait les cheveux courts et puis avec beaucoup de bonne volonté et d application , philippe se trouva une foule d excellentes raisons pour ne pas lui faire la cour . elle eut l adresse de ne pas sembler le remarquer , et d accepter le plus simplement du monde sa tardive et inespérée invitation à danser . elle était grande , bien bâtie plutôt que bien faite , et son allure sainement sportive dépaysait philippe des petites latines potelées qui avaient retenu , jusque là , ses préférences . il comptabilisait , debout contre elle dans la chaleur de la boîte de nuit , ses bons et mauvais points , moins sévère , finalement qu à l heure de leur rencontre . des cheveux courts , bon ça se laisse pousser , les cheveux et encore savoir si ça lui irait ? et de petits seins les hanches pas très rondes , ça , non mais une certaine élégance elle bouge bien aussi grande que moi bien habillée en tout cas . beaucoup de classe . visage régulier , un peu viril , à peine . ça ne manque pas de charme il daigna essayer sur elle une de ses oeillades vertes parmi les plus efficaces . elle sourit . il se résigna aussi à s amuser . elle paraissait , dans ses bras , plus détendue que troublée . cette quiétude le piqua . il estima urgent de changer de méthode , sans qu elle s aperçût qu il lui faisait tout à coup beaucoup d honneur . il renonça aux langueurs du blues qu il savait pourtant chalouper assez bien , pour tenter de l époustoufler par un rock athlétique . elle le suivit remarquablement , s accordant tout de suite à son tempo , virevoltant avec aisance , s envolant sans hésitation ni contretemps , et ne s étonna vraiment que lorsqu il fut à genoux , tordu et grimaçant , visiblement en proie à une affreuse souffrance . douze ans , presque jour pour jour , après aim el bagra et son tragique barrage électrifié , l épaule gauche de philippe venait , en se démettant pour la seconde fois , de célébrer un douloureux anniversaire . christine vint le voir à l hôpital . il s en émut , comme si , jusque là , aucune femme n avait jamais manifesté de gentillesse à son égard . en fait , il s était tellement caparaçonné , depuis thérèse , contre tout attendrissement , qu il ne savait plus voir la plus élémentaire manifestation affective sans méfiance ou mépris . avec christine , qui arrivait tout simplement au bon moment de son double désarroi celui de sa trentaine esseulée , mais aussi celui de son hospitalisation , il découvrit le plaisir de susciter , plus qu un intérêt sexuel , une attention tendre et délicate . elle lui apporta de la lecture , sut rire quand il se voulut drôle , se montra disponible et non désoeuvrée , séduite sans affolement ; il lui sut gré de sa réserve élégante , de ses silences éloquents et de ses aveux tacites , de sa présence raisonnable . en sortant de clinique , il coucha avec elle , ne la trouva ni putain ni bégueule , juste assez ingénue pour s étonner de ses initiatives , juste assez faite pour les goûter , juste assez éprouvée par son précédent mariage pour les préférer , juste assez tendre pour autoriser beaucoup , juste assez fière pour ne pas tout permettre , juste assez femme pour ne s en pas vanter . il constata qu elle l aimait , pensa qu il l aimait de même , et l épousa . philippe était un homme comblé : il avait une femme charmante , amoureuse , occupée d un métier sinon prestigieux , du moins très avouable dans la société où il aimait à évoluer . ils sortaient beaucoup , recevaient , s offraient des vacances de rêve dans les grands hôtels banals des villes exotiques . ou bien , beaucoup plus simplement , on louait à plusieurs couples , sur une plage espagnole , une immense villa , où les hommes , très ouverts d esprit , très avant gardistes , mitonnaient dans une chaude ambiance anisée des recettes de poissons marinés les femmes s extasiaient , se félicitaient de leur chance et rangeaient la cuisine après leurs prestations . philippe voyageait encore beaucoup . il trompait christine de temps à autre , à petits coups furtifs , se déculpabilisait en n y prenant aucun plaisir , si ce n est celui de prouver qu il pouvait encore séduire vite et combler longtemps . mais ses aventures extraconjugales le confortaient toutes , finalement , dans l idée qu il avait réalisé le meilleur choix possible , et que celle qui l attendait , douce et sage à la maison , s avérait bien l épouse idéale et la femme de sa vie . il lui faisait l amour souvent , et , du moins le croyait il , de façon variée , parce qu il la prenait tantôt comme un mari , c est à dire qu il la réveillait la nuit ou au petit matin d une pression têtue de sa verge dressée , la pénétrait vite , s autorisait un bref et convulsif plaisir dont le partage lui importait peu , et se rendormait béat , le sexe et la conscience tranquilles . tantôt il soignait la mise en scène , la traitait alors comme une maîtresse , multipliait les postures et les frictions , s employait à la faire jouir deux ou trois fois , sublime de persévérance et de générosité . leur mariage reflétait assez bien le caractère profond de philippe : il s agissait d un engagement sérieux et définitif , bâti sur une tendresse réciproque , solide , dénuée de mignardises , consolidé par l acceptation toute simple d une routine qui n avait rien d exaltant ni d avilissant . loin des déchirements intellectuels , des révoltes et des remises en questions romantiques , mais usantes , qui finissent par ruiner les couples plus passionnés , eux menaient une vie calme et saine , sans cri , ni scène , ni réconciliation d aucune sorte , et les fêtes entre amis , où il prenait volontiers la vedette pendant qu elle applaudissait sereinement à son succès , constituaient les seuls moments turbulents de leur existence . de temps à autre , il se montrait galant , en sa présence , avec d autres femmes , jouait de sa prunelle verte , amorçait un jeu amoureux . elle , chagrine , se renfrognait un peu , sans méchanceté , impuissante à trouver la réplique mordante , incapable de lui rendre la monnaie de sa pièce , ou de seulement l envisager . sa jalousie le flattait , le tendre pardon qu il obtenait tout de suite le confondait . et puis il changea , non pas vraiment de société , mais de succursale , obtint un travail beaucoup plus sédentaire à lyon , et l on mit un bureau à sa disposition dans un immeuble ultramoderne du centre ville , où son entreprise occupait un étage entier . là , il rencontra fabienne . fabienne était très différente de christine . moins grande et plus gracieuse , elle offrait une forme de beauté plus irrégulière , mais plus voyante que celle de sa femme . dans son visage ovale au nez un peu long , son oeil vif , d un brun pourtant commun , brillait d un feu particulier . son imparfaite mais agréable plastique retenait l attention . on disait d elle , sans qu elle fût pourtant vraiment jolie , la belle fabienne . c est que , tout de suite conquis par son charme insolent et piquant , on succombait plutôt aux attraits de ses réparties malicieuses , de ses audaces verbales , de son comportement très libre , et cette lumière intérieure , mélange de sensibilité et d intelligence provocante , la faisait rayonner . muette et figée , elle fût devenue laide . elle le savait d ailleurs , ne possédait aucun portrait d elle qu elle trouvât à son goût , tiquait dès qu on cherchait à la prendre en photo , malade secrètement de son image , que pourtant tant de femmes lui enviaient . philippe la remarqua très vite et s abstint de le lui faire savoir . elle montrait une forme d assurance qui le paralysait . car il n était après tout , et jamais il ne l avait senti comme en la présence de cette femme , qu un don juan très incomplet . jusqu à présent , il s en rendait compte , il n avait séduit que des filles faciles . non pas toujours faciles au sens commun du terme , non , mais des filles dont il savait d avance que la conquête lui en serait , à lui , facile . il n avait jamais joué que sur du velours , le beau velours vert chatoyant de ses yeux charmeurs , avec des femmes toutes prêtes à goûter son manège . fabienne parlait beaucoup , manifestait de l esprit , manipulait l ironie . elle l intimidait . il la devinait pleine d une expérience qui pouvait l attirer , mais en même temps l effrayait un peu , parce qu il redoutait toujours la comparaison . il laissa quelques années s écouler , très prudemment amical avec elle , discrètement à l affût et persuadé , avec une naïveté bouleversante , que cette indécision , qui pouvait dans le fond s appeler patience , était une forme du plus absolu désintérêt . ce qu il ignorait , c était qu elle se tenait , de son côté , à peu près le même raisonnement . elle le trouvait beau et réticent . elle aussi avait eu , jusque là , des hommes faciles . elle non plus ne tenait pas à s humilier dans une démarche peut être vouée à l échec . elle aussi attendit . mais comme elle était femme , et femme de caractère qui plus est , elle trouva le courage de faire le premier pas . il ne se fit pas prier pour exécuter le second . et le ballet faillit s arrêter là , pour incompatibilité de rythmes entre les danseurs . il faut dire qu elle était passée à l attaque un peu directement . un soir d arrosage dans les bureaux du service , elle s était retrouvée avec lui au creux du canapé d une salle d attente et , dûment motivée par quelques coupes de champagne et l occasion de leur exceptionnelle solitude , elle avait posé la main sur sa braguette en disant : tu bandes ! lui , surpris par cette nouvelle forme d abordage , et dans le fond , ravi , s était cru autorisé à déchaîner une frénésie qu il estimait de bon aloi . n écoutant que son code personnel des bonnes façons , il l avait carambolée , vite , fort et longtemps , désireux d outrepasser en vigueur et en initiative ce qu elle avait pu connaître jusque là , et qui constituait sans nul doute de solides annales . il ne réussit qu à l épouvanter , car elle aimait la brutalité des mots et la douceur des caresses . il ne possédait ni l art de la première ni la manière de la seconde . ils se quittèrent ce soir là sur une impression pénible de malentendu . il rentra chez sa femme , comme après chacune de ses incartades , un peu honteux , très amoureux d elle , et la besogna longtemps dans leur lit , sur une cadence qui lui arracha quelques plaintes des plus réconfortantes . il voulut oublier fabienne . mais il la voyait chaque jour . il la désira d autant plus qu il se l interdit . elle plaisait à beaucoup , sinon à tous , et cet engouement quasiment unanime le galvanisait d une émulation encore jamais éprouvée . pour la première fois de sa vie , il ressentit quelque chose qui ressemblait à un cas de conscience et , pour se débarrasser de ce désagréable tiraillement , pour minimiser l importance que cette fille prenait , il capitula : pour la première fois de sa vie , il insista beaucoup pour obtenir un rendez vous . qu elle accorda . là , au terme d une chevauchée où elle n avait crié que de douloureuse surprise , elle lui expliqua qu elle n aimait pas du tout sa façon de faire l amour qui , chez lui , s apparentait plutôt à un rut de cirque . qu elle se fichait éperdument de jouir plusieurs fois , et même de jouir tout court , si lui se refusait le plaisir . qu elle ne voyait pas l intérêt de vivre avec un compagnon obstinément muet et délibérément stakhanoviste des moments qu elle pouvait aussi bien remplir avec un godemiché . que ce qu elle aimait chez l homme , c était non pas le béton armé , mais justement l homme ; c était la chair douce et faible , et affolée , c était le mot , la plainte , le cri , la divagation , c était la tendresse , la caresse , la recherche astucieuse , minutieuse des contacts les plus troublants , des attouchements les plus suggestifs . que ses records , ses tempos , son abnégation , son héroïsme rappelaient un cinéma où elle se sentait peu douée pour tenir un rôle , qui , de toute façon , même si c était elle qui semblait particulièrement choyée , ne serait que secondaire , et qu enfin , l initiative se devait partager équitablement , comme l envie de combler l autre , de susciter , de contempler et de goûter son exaltation . là dessus , elle eut à coeur de prouver , geste à l appui , qu un clitoris ne se manipule pas comme un bouton d ascenseur rétif , qu un sexe féminin s investit doucement et progressivement au terme d un cérémonial , courtois aussi bien que persuasif , nommé prélude , et que la possession rapide et rude , si elle plaît à certaines , peut en réfrigérer d autres . le dogme de philippe , élaboré au fil de tant d années fallacieusement studieuses , acheva de basculer quand elle lui planta , en manière de démonstration , et sans préavis d aucune sorte , un doigt dans le derrière . le narcissisme de ce casanova en prit un coup , son semblant d assurance aussi . il rentra chez sa femme , toujours douce , toujours accommodante , vérifia sur le champ , puis un certain nombre de fois encore , qu elle appréciait des pratiques que fabienne n avait pas hésité à qualifier de sauvages , mais se surprit à essayer aussi sur elle quelques caresses plus longues et plus aériennes , qu elle ne parut pas non plus détester . il se rendit à l évidence : ses deux tête à tête avec fabienne , quoique rapides , l avaient tout de même enrichi d une remise en question peut être point si négative qu il ne l avait d abord cru . alors , dans le but tout à fait louable d une heureuse exploitation conjugale , il revint à fabienne , comme à la source d un savoir neuf . le vrai mobile de ses assiduités était , à la vérité , fort complexe . il faut reconnaître qu une quête essentiellement sexuelle le poussait vers elle . il voulait apprendre d une femme différente et apparemment affranchie les données qui lui avaient fait défaut jusque là pour compléter sa science de don juan , et accroître ainsi cet illusoire pouvoir qu il chérissait tant : celui d offrir aux femmes , à sa femme , le munificent plaisir . il voulait également la voir , elle , en proie à la volupté , la magnifier et la réduire ensemble , humilier son insolence , la métamorphoser en bête aux abois , en chienne , en putain , en déesse , et se dire c est moi , moi qui la soumets , c est à moi qu elle doit son cri , sa fièvre , sa convulsion , cet instant prodigieux où elle oublie sa pudeur . car il avait percé , d un oeil perspicace que ne guidait plus la seule curiosité , ou alors une curiosité déjà très particulière , proche à s y méprendre de l intérêt , il avait percé , derrière les fanfaronnades de fabienne , derrière ses mots , ses récriminations , ses jugements cyniques , la fragilité et le désarroi des timides . il flairait en elle une égale , une soeur , et aimait déjà , au delà de l éclat de prestige et de la séduction , la souffrance de ses doutes qui ressemblaient aux siens . elle l attirait aussi intellectuellement . il la trouvait brillante , avait de l agrément à parler avec elle . non pas un simple agrément de public . elle le stimulait , il se découvrait des dons pour le marivaudage , la joute oratoire , ces combats sans agressivité où une parole en entraînant une seconde , un terme rebondissant d un autre , le dialogue se construit comme un puzzle harmonieux et tisse entre les interlocuteurs une connivence délicieuse , qui permet à chacun la petite gloire passagère d une aimable réplique . un certain égotisme se mettait à le fasciner . il progressait sur le chemin inattendu de sa propre révélation , se voyait , grâce à elle et à travers elle , plus attachant , plus spirituel soudain qu il l avait jamais pensé . il lui voua donc une inconsciente mais spéciale reconnaissance , un peu comme si elle lui avait permis de détecter chez lui même des dons insoupçonnables . le bienfait était d ailleurs tout à fait réciproque . elle aussi gagnait , à sa compagnie , une confiance en elle , moins aléatoire , plus authentique qu auparavant . ainsi chacun était il admiré de l autre , honoré de cette admiration , et leur mutuelle gratitude releva bientôt d un sentiment plus tendre . au nom de cette tendresse , plus vite avouée chez elle , ils s appliquèrent à se plaire davantage et entreprirent chacun une métamorphose de leur comportement . il apprit la douceur , la patience , tâcha d oublier la retenue . elle se déchaîna plus souvent , s appliqua à écouter le bestial instinct qui pouvait , elle aussi , la fanatiser dans une course échevelée au plaisir . ils se disaient quelquefois , surpris , heureux et graves : c est toi qui m as appris ça , rendaient ainsi grâce non à d hypothétiques talents de pédagogues , mais au charme tout puissant de l autre qui avait su inspirer le désir , puis l accomplissement du changement . la troisième curiosité de philippe était là , plus douloureuse , plus ébahie . il ne s agissait plus d un attrait sexuel ou intellectuel , mais bel et bien affectif . lui qui s était prémuni tant d années contre la dangereuse sentimentalité , qui avait attendu si longtemps pour dire je t aime , qui s était bâti une forteresse de son mariage , qui n avait trahi christine que fugitivement , peureusement , presque innocemment , voilà qu il tombait dans le piège qu il avait appris à redouter avec thérèse , mais cette fois , et c était bien le pire , la victime ne se montrait elle pas plus que consentante ? or , contrairement à thérèse , fabienne était libre et ne demandait rien . rien d autre qu une rencontre de temps en temps , rien d autre que son regard amoureux , que les rares aveux qu il avait fini par se résoudre à prononcer quelquefois . en échange de quoi , elle apportait un génie , pas toujours calculé , à l électriser de mots de plus en plus percutants , ceux qu elle prononçait au cours de leurs étreintes , ceux qu elle lui écrivait après , pour le faire se souvenir , rêver ou envisager . philippe adorait ses messages torrides . il les avait assimilés , au début , à des modes d emploi , des sortes de leçons où fabienne eût dévoilé ses fantasmes , et la façon de les servir . mais très vite , il s était rendu compte qu elle s ingéniait à débusquer ses fantasmes à lui , pour mieux lui complaire et le garder . le jeu le séduisait d autant plus qu elle le mettait en scène sous les traits d un personnage flatteur , amoureux , impénitent , superman de la gaudriole , inépuisable et drôle ce qui semblait assez paradoxal puisque , parallèlement , elle en avait fait un amant très assagi . tu m as domestiqué , remarquait il souvent en la regardant mourir lentement d un plaisir progressif , savamment dosé , contrôlé et accru de minute en minute . c était lui qui parlait à présent , qui demandait : tu aimes , le bout , comme ça , juste le bout ? tu aimes ça , ne bouge pas . pas tout de suite attends , garde juste le bout . pompe le , avale le tout doucement . moi je ne remue pas et elle , en revanche , d un pied à ses fesses , brusquait l invasion , précipitait le mouvement , gâchait l attente . à quoi tu penses ? interrogeait il , friand des images qu il devinait , derrière ses paupières serrées , avide de ses termes impudiques , de ses rêves farouches . dans les premiers temps de leur liaison , alors qu il se montrait encore très autoritaire , trop au goût de fabienne , il l avait sodomisée . elle avait accepté le jeu , y avait même manifesté une ferveur particulière , mais s était rendu compte , après l étreinte , qu elle avait souillé les draps . elle avait visiblement éprouvé une honte pénible , et lui s était repu de cette honte là , comme d un privilège à lui seul réservé . il avait raison . pareille chose n était encore jamais arrivée à fabienne , et pour elle aussi , cette souillure , cette signature qui lui répugnait et violait sa réserve , avait pris valeur de symbole . il fallait que cet homme là fût exceptionnel pour qu elle ressentît , en nettoyant le lit , un tel mélange de vergogne résignée et d allégresse incongrue . il lui semblait naïvement qu elle s était donnée à lui plus qu à n importe qui d autre , que leur intimité , soudain , devenait tangible , irréfutable . il se différenciait , par là , des autres hommes qu elle avait eus , et la différenciait aussi de sa femme , qui prisait peu ce genre d intromission . il n en était encore qu à la découverte du fonctionnement sexuel de sa maîtresse , et des sensations qu il éprouvait avec elle . elle qui , au fil de leur histoire , le devançait toujours de quelques bonnes longueurs , commit la maladresse de se montrer trop vite tendre . il rua aux abords de ce qui lui paraissait un guet apens ennuyeux et banal , se montra goujat , rentra prématurément chez sa femme qui soudain se mettait à lui manquer terriblement . fabienne ravala son dépit , se fit belle , le trompa dans les heures qui suivirent et le lui dit le lendemain , au moment où , un peu embarrassé tout de même par sa muflerie de la veille , il arrivait chez elle avec un bouquet de roses . l aveu de fabienne n avait rien de provocant . il se voulait au contraire rassurant , du style : tu as peur que je t aime trop ? eh bien rassure toi , tu sais , il n en est rien , j ai couché avec patrick , ou bien encore : tu n apprécies pas les femmes qui s accrochent , qui pleurent , qui languissent ? tu les préfères gaies et drôles tu goûtes chez moi ma liberté , ma légèreté ? sois content , je suis toujours la même ! à cette confession , philippe s étonna de souffrir , et , plus encore , de chercher à analyser sa souffrance , qui relevait en fait , il se résigna mal à l admettre , de la plus élémentaire jalousie . ce qui signifiait qu il tenait déjà assez à fabienne pour prendre ombrage de ses divagations . il tenta de dédramatiser la chose en se démontrant que , si elle avait eu à coeur de le mettre au courant , c était bien sûr pour le faire réagir ; cette interprétation le satisfit assez pour qu il n y vît point l immense paradoxe qu elle recouvrait : il appréhendait l amour de fabienne , la refroidissait si elle essayait d en parler , mais préférait penser que cet amour seul lui avait inspiré la tromperie et la confidence . malgré la teneur différente des moments qu il vivait avec fabienne , philippe , pendant des années , revint à christine dans des dispositions et des états d esprit qui , vus de l extérieur , pouvaient passer pour égaux . en effet , tant qu il s interdit l attendrissement avec l une , il rentra chez l autre tendre et câlin , pour se bien convaincre que le toit conjugal était le seul endroit où il s autorisait à aimer . quand peu à peu il apprit de la premiere la douceur , la suavité , le bonheur des attouchements arachnéens , il contrôla , avec la seconde , l efficacité de ses leçons , heureux , au fond , de rentabiliser légitimement ses infidélités . quand fabienne lui eut avoué sa première fredaine , puis bien d autres par la suite , il chercha auprès de christine le réconfort d une affection stable et durable , qui ne remettait pas en cause , comme les égarements de sa volage maîtresse , son pouvoir de séduction . quand enfin il s aperçut qu il aimait fabienne bien au delà de ce qu il aurait pu redouter , le remords le rendit , avec sa femme , attentif et avide d un pardon , fût il inconscient . christine répondait à toute cette tendresse variablement motivée par une égale tendresse , une infinie gratitude , un attachement très grave . il se produisit alors , dans le couple de philippe , un cercle vicieux tout à fait particulier qui sauvegarda leur mariage au delà de toute logique . car si philippe avait rapporté de ses errances extraconjugales , comme cela arrive parfois , le dépit de ne pas s y sentir libre , la hargne de devoir rentrer et de s astreindre , bon gré mal gré , au rituel sans charme de la vie conjugale , christine eût répondu , même sans les comprendre , à ses amertumes par d autres amertumes . il l aurait jugée insupportable , se serait montré odieux , et chacun eût trouvé dans cette surenchère de bonnes raisons de quitter l autre . les divorces peuvent s amorcer de cette simple et irréversible façon . en revanche , plus philippe aimait fabienne , plus il se montrait amoureux de christine , qui le lui rendait bien , le confortant dans l idée qu il n avait aucune raison de lui faire du mal , alors qu elle avait été déjà si désarmée par son précédent divorce . alors , comme il ne se décidait pas non plus à perdre fabienne , il lui fallut bien se résoudre à cette bigamie semi clandestine , fréquemment vécue par des hommes qu on taxe à la légère de lâcheté ou d irresponsabilité , quand leur seule véritable peur est non pas de souffrir , mais de faire souffrir . fabienne comprit qu elle avait gagné un grade dans la vie de philippe , qu elle n était plus une maîtresse ordinaire , mais presque une seconde épouse , quand elle soupçonna qu il la trompait à son tour . quoique tout aussi amoureuse de lui que christine , elle l était bien moins aveuglément . elle sollicita des aveux clairs et nets , auxquels il s adonna avec un étrange et multiple plaisir ; c était la première fois qu il parlait à une femme avec qui il couchait de ses relations avec une autre , avec qui il couchait aussi . nouveauté de l expérience , soulagement de se rendre compte que non seulement ce genre d entretien est possible , mais plutôt , dans certains cas , souhaitable , jouissance trouble de susciter la jalousie et l intérêt accrus de fabienne , fierté de lui montrer qu il plaisait à d autres , petite revanche d amour propre , délectation très intellectuelle de bavarder longtemps sur un sujet palpitant , de disséquer , d argumenter et d arriver à de paradoxales conclusions . il s employa à lui démontrer par exemple qu elle seule avait su inspirer sa conquête , et présider à son succès . je n étais pas comme ça , avant toi , disait il . pas aussi sûr de moi . pas aussi léger aussi . tu m as changé . initié à la débauche , encouragé dans mon désir de séduire , persuadé de mon charme . dis donc , répondait elle . quand je t ai connu , j entends bibliquement , qui t avait donc initié , encouragé , persuadé ? justement , faisait il remarquer . nous nous sommes connus , bien longtemps avant de nous connaître bibliquement , comme tu dis . pendant des années , je n ai pas cherché à te séduire . je n étais pas sûr de moi . tu disais toi même que je t intimidais oui . mais martine aussi m aurait intimidé , si tu ne m avais pas transformé . c est moi qui t ai poussé dans le lit de martine , finalement ? oui , c est toi ! j en suis ravie . elle affichait une moue dépitée . oh ! dis ! ça te va bien ! protestait il . et quand tu as couché avec patrick ? avec pierre ? avec jérôme ? je t ai déjà expliqué que c était par amour pour moi , oui , je sais . oui , par amour , pour essayer de t oublier , de te nier , de moins t aimer . pour ne pas l encombrer ni enlaidir ce que tu préférais en moi . par amour pour toi , j ai fait l amour avec d autres . pour m obliger à voir qu il n y avait pas qu un homme sur terre , pour me garder désirable à des yeux . merci mille fois , je suis comblé . mais je ne vois pas la différence . et si , moi aussi , j avais les mêmes motifs ? elle lui coupait la parole , poursuivait son idée : et puis , moi , j ai toujours eu la délicatesse de te dire qu avec eux , c était moins bien qu avec toi , tandis que toi ah ! ça y est ! mais comment fais tu pour retourner toujours toutes les situations ? je ne retourne rien . tu as couché avec martine . et tu as laissé entendre que c était bien . et ne me dis pas que c est pour me rendre jalouse . je ne te le dis pas . c est bien ce que je te reproche ! la discussion s éternisait , sans s envenimer . fabienne ne voulait ni gronder trop fort , ni pardonner trop vite , avide , contrairement à christine , de tout ce qui pouvait engendrer entre eux un climat un peu tendu , un peu exceptionnel . car elle avait le don de transformer une scène qui eût été fastidieuse ou vulgaire chez n importe qui , en parade amoureuse où elle savait briller et permettre à philippe de briller de même . elle bouda raisonnablement , afficha une jalousie et un chagrin modérés , lui adressa , comme chaque fois qu ils avaient une anicroche , une lettre , et lui , comme chaque fois , répondit par un bouquet de roses cinq ou six ans plus tard , la situation n avait pas évolué . philippe sentait son amour pour christine faiblir et pâlir , et , parallèlement , il devenait plus prévenant et plus attentif avec elle . ils n avaient pas eu d enfant , malgré leur souhait , ce qui lui était un motif de plus pour la ménager . en eussent ils eu , il y aurait trouvé le prétexte à ne pas la quitter . mais puisque leur union était demeurée stérile , il y voyait aussi une raison de ne pas l abandonner à sa solitude dans le couple éphémère qu il formait avec fabienne se produisit aussi un cercle vicieux particulier , encore plus paradoxal que celui qui l attachait à sa femme . fabienne , qui n était pas mariée , connaissait beaucoup plus que philippe , des moments d isolement qui , sans aller jusqu à la dépression engendraient quelquefois un dépit passager , qu elle conjurait alors en le trompant . lui se sentit vite encouragé à se comporter de même . fabienne , encore plus dépitée qu il passât ses rares moments de liberté avec d autres , surenchérit sans faiblir , et chacun souffrant des infidélités de l autre , mais trouvant les siennes indispensables et agréables , poursuivit ce manège qui , pendant longtemps les enveloppa tour à tour d une aura magnifiante : le désir qu il suscitait autre part . philippe , aimé des femmes , devenait plus beau aux yeux de fabienne , qui ne songeait pas y renoncer . fabienne , objet de convoitise et d admiration pour les hommes qu elle rencontrait , demeurait précieuse à philippe qui s enorgueillissait de la posséder mieux , même si ce n était pas complètement . et l idée que philippe pût s éprendre ailleurs , celle que fabienne pût tomber amoureuse d un autre les torturaient et les galvanisaient ensemble , excitaient en eux une jalousie positive qui ne se lassait pas du combat . un jour arriva pourtant où , brutalement , l ordre des choses établies fut bouleversé par un banal coup de théâtre . christine apprit , d une amie bien intentionnée , son infortune . la révélation la crucifia d une douleur et d une indignation à la mesure de la confiance aveugle et de l innocente tranquillité qu elle avait toujours manifestées dans ses sentiments pour philippe , à la mesure aussi de l âge de cette liaison qu on lui dénonçait . elle jeta un regard désabusé et terriblement triste sur la dizaine d années incriminées qui venaient de s écouler , calcula que philippe avait passé le tiers de leur mariage à mentir , se persuada qu elle vivait tout compte fait avec un inconnu , qui avait pu , pendant tant de temps , mener , sans rien laisser paraître , une double vie . une curiosité masochiste la poussa chez fabienne ; le désir insensé peut être , aussi , de l entendre nier , s indigner , ou minimiser l affaire . elle arriva chez elle sur ces mots : dites moi que ce n est pas vrai ! une seule maîtresse pendant dix ans , c est plus grave que n importe quoi ! j aurais compris qu il rencontre des femmes , qu il soit volage , j aurais pardonné mais une seule femme , une seule , toujours la même , et ne rien me dire pourquoi ? fabienne crut nécessaire de jouer sportivement , et habile de la rassurer . il ne fallait pas qu elle enfonce le clou , et qu elle soit donc à l origine d une rupture : philippe ne le lui pardonnerait pas . rassurez vous , répondit elle , il y a bel et bien d autres femmes . vous voyez que je n ai donc pas une importance extraordinaire dans sa vie , personne n a d importance pour lui , hormis vous , qu il épargne et chez qui il rentre chaque soir . le discours , loin de consoler christine , lui ouvrit encore de nouveaux horizons . sa jalousie , au lieu de se calmer , s exaspéra d une comparaison nouvelle . ah bon ! à vous , il raconte ? il vous met dans la confidence ? vous êtes sa complice , en quelque sorte et moi moi fabienne tenta d argumenter . il vous respecte plus que moi . vous appelez cela du respect , répartit christine sur un ton d infinie lassitude ce n est que du mépris christine avait épousé puis aimé philippe paisiblement , avec une sereine assurance dénuée de doutes et de regrets . elle le quitta de même , sans qu il pût trouver le moyen d atermoyer d une quelconque façon . elle ne garda , volontairement , de leur mariage , que leurs deux alliances , au fond d une petite boîte . philippe se sentait l âme aussi nue que son annulaire gauche . rassuré parce que sa femme n avait pas versé dans le désespoir démonstratif qu il redoutait , soulagé somme toute par l éclaircissement radical d une situation ambiguë qui lui pesait quelquefois , il eût dû se sentir libre et léger . mais cette liberté trop neuve , c était une sorte d entrave supplémentaire inattendue contre laquelle il ne savait pas lutter . quand on a porté un fardeau , on en garde la courbature longtemps , avant de pouvoir jouir à nouveau de sa légèreté . le corps ne sait plus se mouvoir naturellement , une sorte de manque le paralyse , l amputation de ce qui pourtant l accablait . bien sûr , il y avait fabienne . mais justement parce qu il y avait fabienne , philippe se montra encore plus désappointé , encore plus désorienté qu il aurait dû . une délicatesse très compliquée le gardait de l attendrissement , lui interdisait de courir chez elle et de crier : prends moi , garde moi à présent , je suis libre . il avait peur de blesser la susceptibilité très spéciale de sa maîtresse , peur de l entendre répondre : je ne me contente pas de ce genre de demande en mariage , moi . je ne suis pas un havre pour chiens errants ce dont il avait peur aussi , peut être , mais d une manière plus inconsciente , c était un nouvel engagement trop semblable au premier , qui le condamnerait à une nouvelle forme de comédie , bannirait ses frasques , le coulerait encore dans le moule d un mari coupable à la moindre tentative d échappée il désirait garder en fabienne une amante avant tout , mais aussi une complice et une confidente . alors , pour lui bien laisser entendre que rien n avait changé entre eux , qu il ne se donnait pas , aussitôt que lâché par christine , comme un cadeau au rabais , un vagabond du coeur , une épave éplorée , mais qu il éprouvait toujours le désir de plaire , et savait aussi encore le provoquer , il commit l énorme maladresse de recoucher avec martine , cette épisodique conquête que fabienne appelait manpower parce que , disait elle , elle assurait l intérim . fabienne , qui s était bercée de l illusion que philippe , affranchi de ses scrupules conjugaux , serait désormais , sinon à elle , du moins beaucoup plus disponible , saisit mal la fière manoeuvre de son amant , y vit seulement l affirmation de son indépendance , et s offensa qu il eût pu , en un instant aussi grave que ce lendemain de rupture avec christine , passer la nuit avec martine et ne pas tenter de le lui cacher . je ne suis plus , lui écrivit elle , une maîtresse qu on préfère , je ne serai sans doute jamais une épouse qu on ménage . je garde ta chaîne en argent . tu n as que faire de chaîne , en ce moment , n est ce pas ? sois heureux sans christine . je n aurai pas l orgueil de dire sans moi . philippe lut à travers ces lignes pudiques la déception de fabienne , et comprit , un peu tard , que son raffinement venait de passer pour une preuve d indifférence et de muflerie . il réfléchit très vite et écrivit à son tour , sur une carte bristol : tu es toujours ma maîtresse préférée . quant à l épouse , il ne tient qu à toi . j attendais seulement que tu me demandes de te demander , j avais peur de me lancer tout seul suis je bien bête ? puis il se rendit chez un fleuriste de lyon , choisit une par une les roses d un magnifique bouquet , non pas un bouquet rouge passionné , mais un bouquet clair , d un rose pastel , tout indiqué pour une demande en mariage . il y glissa sa carte , fit livrer le tout à fabienne leconte , rue des remparts d ainay , et guetta une réponse qui n arriva jamais , car le hasard voulut qu il ne fût , mystérieusement , jamais livré philippe et fabienne se croisèrent quelquefois dans les couloirs de leur société , n osant s adresser la parole , ni même un regard , chacun persuadé que l autre , campé sur ses positions , n envisageait pas la réconciliation , chacun ulcéré , elle pour avoir suscité en vain une demande en mariage , lui pour l avoir formulée sans réponse . quelques mois plus tard , philippe acceptait la proposition de ses employeurs : la direction d un de leurs principaux services de relations publiques , à venise pour avoir l air de partir en vacances plutôt qu en exil , c est à bord de l orient express qu il organisa son premier voyage de reconnaissance philippe venait de dire : personne ne m attend là bas , et gina avait arrondi des prunelles exagérément incrédules . personne ? personne . du moins , pas une femme je pars pour mon travail oh ! dit elle , avec un curieux sourire , qui était sans doute une façon de masquer son dépit . coup dur pour ma perspicacité ! philippe eut le triomphe modeste . il leva son verre . goûtons ce vin , proposa t il . mais gina semblait perdue dans ses pensées . bien sûr , je savais que que saviez vous ? demanda philippe , amusé par la difficulté qu elle manifestait à admettre ses erreurs . je savais que vous aviez été marié . ah bon ? fit il , intéressé par la fumeuse théorie qu elle ne manquerait pas d élaborer . votre cicatrice , dit elle . ma cicatrice ? il regardait le dos de sa main droite . non , pas la brûlure ! celle là , corrigea t elle , en lui prenant la main gauche . il y a des cicatrices moins spectaculaires que des brûlures , mais peut être bien aussi durables . cet étranglement de votre annulaire , là c est un mariage qui a duré au moins quinze ans , reconnut il . divorce ? oui . récent , à en juger par la marque claire que vous gardez encore au doigt . mumm votre femme était tendre . c est vous qui l avez quittée ! dites , sherlock holmes , fit remarquer philippe en lui indiquant son assiette , votre tournedos va refroidir il se coupa un morceau de viande , puis au bout d un instant , revint de lui même à la çonversation . je me demande comment vous pouvez affirmer que ma femme était tendre votre façon de dormir , dit gina entre deux bouchées . bon , elle était tendre , soit . mais c est elle qui m a quitté pourquoi ? philippe haussa les épaules , s essuya la bouche , avala une gorgée de vin . je le trouve parfait ! dit il . ils mangèrent un moment en silence . brusquement , gina , ostensiblement , leva la tête , posa ses couverts de part et d autre de son assiette , bien méthodiquement , croisa les mains , examina philippe . il se sentit observé , leva à son tour les yeux , trouva son regard . quoi ? dit il . et si c était moi ? qui ? la femme . la femme qui vous attend là bas . peut être que vous ne le saviez pas encore , en montant dans le train . moi non plus mais elle toucha son nez . l intuition . puisque j avais senti qu une femme vous attendait ? philippe garda le silence . elle poursuivit : oh ! notre histoire serait drôle ! tout à l envers ! hier , on ne se connaissait pas . alors , d abord la nuit de noces c est vous qui l avez dit aujourd hui , le repas de fête et , tout à l heure , on se marie ! christophe nous marie ! oui , dit philippe . pourquoi pas ? un mariage très extraordinaire , avec le curé qui est resté dans la chambre nuptiale expérience rarissime ! commentat elle avec enthousiasme . ça , christophe , vous qui semblez avoir tout vu , tout connu , ça , je suis sûre que vous ne l avez jamais vécu . quoi donc ? mais , une nuit de noces , comme ça , en direct je vais vous paraître impossible , avoua christophe . mais si . je l ai déjà vécu ! non ? s étonna gina mais on ne trouvera rien qui vous épate ! c est l épisode auquel vous avez fait allusion ce matin ? le couple que vous avez vu faire l amour ? ah ! non ! dit christophe . c est encore autre chose ! gina tenta , bien sûr , d en savoir plus . mais comme christophe souriait sans répondre , elle revint à son idée . attendez ! s exclama t elle . vous allez voir . j ai ce qu il faut sur moi elle commença une fouille minutieuse de son sac à main , dans lequel elle prit tour à tour divers objets qu elle posa sur la table , un vaporisateur de parfum , un tube de rouge à lèvres , le peigne de nacre blanc qu elle portait la veille , un petit médaillon . christophe allongea le cou , pour en distinguer le motif . elle le crut curieux du contenu . une boucle des cheveux de mon père , expliqua telle , en l ouvrant l inconnu ? demanda philippe . le présumé , corrigea t elle . il était blond ? cela vous surprend ? vous êtes si brune ! c est ma mère qui était brune , dit elle en ouvrant un autre médaillon où s enroulait une mèche noire . elle la caressa , du bout du doigt , l air soudain ailleurs , replia le bijou , replongea dans les profondeurs de son sac , en sortit une enveloppe qu elle tourna et retourna entre ses doigts , sceptique . ah oui ! finit elle par s exclamer . ça , c était une carte agrafée à un bouquet de roses . une carte d admirateur ? comprit philippe , qui pensait aux roses blanches de gina , et à l explication qu elle en avait donnée . elle fit la moue . la carte d un benêt qui n osait pas assumer sa demande en mariage , dit elle assez sombrement pour qu il se méprît complètement , la crût désemparée , abandonnée depuis la veille au moment même de ses noces . tout s éclairait soudain pour lui , le comportement fantasque de la jeune femme , sa liberté presque suicidaire , ses sautes d humeur . ses gravités soudaines , son costume de mariée et même la proposition qu elle venait de lui faire , par dépit gina , commença t il , il y a des hommes si timides , si peu sûrs d eux qui gâchent parfois leur vie par maladresse . gina coupa court , d un ton péremptoire . moi , j appelle ça des imbéciles . philippe , encouragé dans sa méprise , eut pitié d elle . ne vous bradez pas , cependant , mon petit vous vous sous estimez . parce que je viens de vous proposer de m épouser ? demanda t elle . je me brade ? c est vous qui vous sous estimez ah ! fit elle enfin , voilà ce que je cherchais ! elle venait de sortir de son sac une minuscule boîte de carton rose , de celles qui renferment l or d un bijou précieux . elle souleva le couvercle avec précaution . mon alliance ! déclara t elle . philippe se pencha , prit la bague entre ses doigts . c est un anneau de rideau ! dit il . en cuivre , oui . je n en veux pas d autre ils finissaient leur café . christophe se leva . mes enfants , la nuit a été courte . j ai sommeil . je vous laisse pour une petite sieste . jusqu à trente . trente ? une ville de concile j y ai un autre rendez vous . du même acabit que le premier ? demanda gina . il hocha la tête . enfin , si toutefois vous aviez besoin d un sacrement , vous savez où est ma porte ? vous feriez ça ? gina avait un sourire attendri . c est mon métier , dit christophe . comme ça , au pied levé ? insista philippe , perplexe . les virtuoses travaillent toujours dans une extrême simplicité et se fichent du décorum , affirma christophe , en s éloignant . philippe prit gina à témoin . heureusement que je l ai rencontré . j allais garder de l église une idée plutôt vieillotte . gina ne répondit pas . par pur plaisir , elle poursuivait , dans son sac , l extraction de multiples trésors . elle exhiba une photo . moi ! dans les bras de mon père , commenta t eile à philippe . le présumé ? non , l officiel . philippe renonça à s étonner davantage . il demanda juste : soldat ? non , déguisé seulement . ah ! fit il . c est de famille , alors ? elle leva sur lui deux grands yeux songeurs , ouvrit la bouche , la referma sans avoir rien prononcé . elle tenait à la main un paquet de lettres , qu elle rangea soigneusement après y avoir jeté un rapide coup d oeil . tout ça dans votre sac ? et vous n avez pas de bagage ? je ne voyage qu avec l essentiel , répondit elle , toujours occupée à son rangement . puis , après un mouvement de tête brusque qui lui était coutumier comme sous l assaut irrésistible d une tentation qu on ne peut renier , et avec un regard où l on aurait dit qu elle venait de mettre son âme , elle lui ordonna : venez dans ma cabine ! si nous allions dans la mienne , plutôt , proposa philippe . pourquoi ? j ai envie de vous la mienne fera très bien l affaire non , laissez moi finir j ai envie de vous dire des choses tendres l argument sembla la convaincre avec une rapidité insolite . allons y , conclut elle . et elle se leva . il la laissa entrer , referma la porte sur eux . ça ne vous gêne pas . gina , si je verrouille ? elle l observait avec une sorte d attention enfantine . parce que , depuis hier , j ai remarqué que vous ne fermiez jamais les portes à clef . il ironisait gentiment , pour masquer l absurde embarras qui lui venait . elle répondit , très innocemment : non , si vous voulez me dire des choses tendres , il faut fermer . tout . les rideaux aussi pourquoi ? parce que vous allez rougir . ah bon ? vous en avez dit beaucoup , des mots d amour , dans votre vie ? il était en train d ouvrir la banquette , pour faire le lit . il se retourna . non , avoua t il . bien peu . sans doute pas assez . vous voyez bien ! le plus simplement du monde , elle venait , sans le déboutonner , de faire passer son gilet rose et bleu par dessus sa tête . ses cheveux , qu elle ne pensa pas à assagir , restèrent ainsi , envolés , dressés , tels que le vêtement les avait rebroussés au passage . philippe la regarda , torse nu dans sa jupe blanche , avec cette petite tête si innocente , si différente , d éphèbe oriental . il s assit sur le lit . viens là , dit il . elle s approcha , resta debout devant lui . il serra ses jambes entre ses genoux , ses petites pattes chaudes entre ses mains . gina , commença t il doucement , je n aime pas les jeunes femmes elle se cabra tout de suite : c est ça , vos mots tendres ! impatiente ! reprocha t il à mi voix . à cause de cette impatience , justement j ai peur d être trop vieux elle se mit à genoux devant lui , caressa son visage de ses mains légères , souligna les pattes d oie autour des yeux verts , peigna les sourcils broussailleux , démêla une boucle noire et blanche sur le front buriné . toi , dit elle , tu as peur de tout ! et toi , tu n as peur de rien . je te regarde depuis hier , je t admire , j ai l impression de te connaître depuis toujours tu me fais penser à tant de visages à la fois , tant de moments de ma vie je suis un peu caméléon , dit elle , comme à regret . il jouait à son tour dans ses cheveux , coiffait les mèches brunes en arrière , tâchait de retrouver l impression qu il avait éprouvée , le matin même , quand il l avait vu sortir du cabinet de toilette . il se pencha . dis moi sidi philippe . elle répéta docilement : sidi philippe . non , écoute . presque é : sédé phéléppe . sédé phéléppe . il rit silencieusement . elle l imita . tu n es pas d origine arabe ? elle secoua la tête . italienne ? non plus . il eut l air surpris . tu as la peau mate il caressait à présent ses épaules fines , ses seins ronds , comme sans y penser . si tu avais beaucoup , beaucoup plus de hanches , là il arrondissait ses mains aux flancs courbes mais minces de gina : si tu avais ses mains s égaraient sur son dos , descendaient . il cherchait ses mots . un gros cul ? proposa t elle . oui , dit il , un gros cul , je te baiserais à l huile d olive . à l huile d olive ? ils rirent encore . puis il resta songeur une ou deux minutes , et conclut , comme si elle avait pu lire dans ses pensées : c est vrai que cette nuit , j ai dormi contre toi , comme je dormais contre ma femme mais ce n est pas à elle que tu ressembles le plus , ni à l italienne à l huile d olive , ni au petit garçon arabe ? non , ni à lui c est dans ta façon de faire l amour les choses que tu dis , les initiatives tu l as aimée , celle ci ? oui . et perdue ? oui . elle se redressa , acheva de se déshabiller , et , vêtue de sa simple splendeur , vint s allonger à ses côtés , souleva la tête pour qu il la prît contre lui . il comprit l invite , offrit son épaule , la ceinture de son grand bras , elle se pelotonna avec un mouvement aveugle et exigeant de chaton affamé , et son corps chaud et gracieux , souple jusqu au miracle , épousa , dans sa quête animale de bien être , le corps de philippe . elle joua un instant à l assourdir de petits baisers sonores au creux de l oreille , et demanda soudain , dans un élan de curiosité passionnée : philippe ! donne moi quelque chose quelque chose que tu n as jamais donné à personne ! il la caressait , quoique déjà très ému , d un ample effleurement encore innocent , de son épaule veloutée à sa cuisse charnue , s émerveillait de ses vallonnements , plongeait avec délice au creux de sa taille , remontait doucement l arrondi de sa hanche , ondulait au rythme de ses reliefs . il parla dans ses cheveux : ma pauvre petite fille si neuve . j ai quarante sept ans . je n ai plus rien à donner . j ai laissé en chemin mon bracelet , mon alliance , ma chaîne . j ai perdu mes illusions , ma fierté , jusqu à mes doutes . j ai espéré , aimé , trahi souffert ? souffert aussi , oui tu vois , il ne me reste plus rien d intact , ni mon âme ni mon corps . arrête ! interrompit gina . arrête ! quoi ? les violons ! le couplet du vieil homme amer c est ringard , non ? ah ! s exclama t il , blessé . ça , c est fort . moi qui d habitude me garde comme de la peste de ce genre d attendrissement ridicule , j en conviens . mais tu me demandes quelque chose que je n ai jamais donné . tu n as trouvé que ça ? coupa t elle , méchamment . merci ! laisse moi chercher , va , ça vaut mieux . tu as des tas de coins puceaux , et tu n en sais rien . ou tu ne veux pas savoir . toi , dit il en dressant la tête , tu sais , bien sûr . intuition ! fit elle . touche toi le nez ! quoi ? quand tu dis intuition , tu te touches le bout du nez . là , tu as oublié ! oh ! s écria t elle , ravie . mais on m observe ! mais on commence à me connaître ! mais on tient déjà à ses habitudes ! à tes habitudes ! encore mieux ! et , pour ne pas faillir , justement à une habitude qu elle chérissait entre toutes , celle de dérouter l interlocuteur , coûte que coûte , elle ajouta sans préambule : pose moi des questions ! des questions ? offre moi ta curiosité , ton indiscrétion , ton intérêt . non . dis moi des mots dégueulasses pour m exciter non . donne moi des ordres . tais toi ! par jeu , elle serra ostensiblement les lèvres . il se releva , roula sur le bord du lit , se laissa tomber à genoux par terre , prit entre ses mains puissantes les mollets de gina , la fit pivoter tout entière en les attirant à lui , la disposa , perpendiculaire à la couchette , jambes pendantes , cuisses ouvertes . toi , dit il , toi , donne moi des ordres . elle s empara du coussin , le glissa sous sa tête , que l étroitesse de la couche condamnait au rude contact de la paroi , y creusa , de la nuque , une niche confortable , ferma les yeux et commença une étrange leçon . pose ta bouche sur mes poils . ta bouche fermée . légèrement . promène la , en haut , entre le ventre et le pubis , de chaque côté , au creux de l aine . plus lentement que ça sur le plus charnu du sexe , le plus gonflant . toujours fermée , ta bouche . peigne juste avec tes lèvres le sommet des boucles , la surface du pelage . pour faire bouger toute la peau dessous , sans la toucher . et puis sur la fente , de haut en bas , de bas en haut , très , très lentement , et souffle doucement . une petite brise . souffle chaud , dans le sillon . dans les poils aussi . comme le vent dans la forêt . et plus froid . je sens le plaisir me séparer , creuser mon fossé , l élargir , l allonger . je sens ton souffle jusqu à mon cul , très loin . et la crevasse s écarte , mûrit , gonfle de l intérieur . on dirait un doigt de gant qui a envie de se retourner . mets tes deux mains sur le dedans de mes cuisses , tout près , tout près de ma chatte . sans la toucher . à peine , des deux pouces plus bas . de chaque côté du con . tes deux pouces appuient un peu . à peine . tirent un peu de chaque côté . ouvrent un peu . tu vois le trou ? tu lui donnes la forme que tu veux . remonte les pouces , délicatement , étire le . il est ovale . tu vois ! mouillé , hein ? arrondis le , de l extérieur . il faut tirer doucement de chaque côté tes index . avec le dos des index , le dos de l ongle , remonte chaque lèvre , sur le bord , jusqu en haut , jusqu à la fourche . redescends pareil . tu me fais bander . je sens mon bouton qui grossit , qui pousse sa tête sous le petit capuchon . fais comme si tu n avais rien vu , il est pudique et farouche . ne le touche pas . en revanche , tu vois , les deux petits pétales roses , dessous alors entre le pouce et l index , très symétriquement , très parallèlement , tu les prends , tu les défroisses , tu tires dessus . encore , encore . plus loin . je coule . regarde . j ai senti une goutte descendre jusqu à mon cul . je suis sûre que tu bandes aussi . je rêve de ta queue . de la prendre dans ma main . non ! ne te déshabille pas je préfère l attendre l imaginer j ai envie de me toucher , aussi . si je me touche , je jouis tout de suite . je résiste . approche à nouveau ta bouche . mords moi sans les dents . juste avec tes lèvres . ou bien la pointe , à peine , la pointe des dents de chaque côté de la fente pour taquiner . j aime ça non . j adore j adore sentir ta respiration courte dans ma chatte ouverte . j aimerais pouvoir me rendre encore plus béante , encore plus consentante , encore plus exhibitionniste . je me sens si éclatée , je suis sûre que tu peux m embrasser à pleine bouche , sans y mettre les mains . oui , à pleine bouche . avec la langue . embrasse mon sexe comme une autre bouche mais attention ! attention , le clitoris , c est trop fort , ça va partir tout seul , chatouille juste avec la pointe de la langue , encore plus léger que ça , encore plus ténu , que je croie rêver tu me vois rêver ? quand je rêve , j ai le cul qui palpite , qui se resserre et se dilate , le con qui écume . tu me fais baver , tu sais , de partout . mélange ta salive avec la mienne , mouille entre mes fesses , tu va m attraper comme jamais , me tenir à fond . caresse moi , avec tes doigts , caresse moi le cul . laisse le s ouvrir , te prendre , t avaler . ah ! je te sens entrer , je te sens , je te prends , avance , avance , pas si timide , pas tout droit . élargis moi , à droite , à gauche , partout , fais moi une grosse grosse place , comme si tu me préparais pour un gode gigantesque , et ton pouce , devant , enfile le aussi , il va coulisser tout seul , serre bien fort , c est démoniaque , et bouffe moi , bouffe moi , j arrive , j arrive , j arrive ! elle avait progressivement décollé les fesses du lit , les avait soulevées en une ascension régulière au plaisir . elle s immobilisa , les doigts crispés dans la chevelure de philippe , l oeil rivé au plafond du compartiment , où elle semblait contempler une vision inhumaine . philippe se dressa soudain , affolé et hagard , porta la main à sa ceinture . tu veux toujours ma queue ? elle ramena sur lui deux prunelles humides au regard encore vague . oui , dit elle . il se démena comme un diable , laissa tomber le pantalon , arracha la cravate , la chemise , se baissa pour se défaire ensemble des chaussettes et des chaussures . il portait un autre slip que celui du matin , une sorte de petit cache sexe rouge que l ampleur de son excitation rendait encore plus exigu . il eut du mal à s en extraire , se bagarra deux secondes avec . l étoffe semblait lui coller à la peau . tout à coup , l élastique claqua avec un bruit mat , et sa colonne jaillit , vibra un peu , battit contre son ventre , comme un serpent dressé . où ? où tu la veux ? tu la veux devant ? derrière ? non , répondit elle . viens là ! elle l attrapa à la base , émit un petit cri de surprise flatteur parce que ses doigts se fermaient tout juste autour . tu triques fort , dit elle . viens , viens là ! elle le tira par la bite sur le lit , l obligea à s y coucher , à s y retourner à plat ventre . puis elle glissa , entre ses cuisses , une main sous son pubis , qu elle encouragea à se soulever . ne l écrase pas , demanda t elle . donne la moi . elle lui avait attrapé la verge par en dessous , lui imprimant une traction inverse à l élan dynamique qui lui faisait barrer le ventre de philippe , la tirait à elle , qui se tenait à genoux derrière lui , entre ses talons disjoints . ça , c est une queue , une vraie ! elle te sort du cul . je la vois à l envers , c est fabuleusement bandant , tu sais . il poussa de petits gémissements , ondula un peu . soulève toi encore ! dit elle . mets toi à quatre pattes . je vais te branler par là . il obtempéra avec pour seul commentaire une sorte de plainte heureuse et navrée , parce que la posture bestiale qu elle lui imposait le ravissait et l humiliait à la fois . il demeura ainsi , passif , les fesses hautes , la tête dans ses bras . gina tenait toujours son sexe , à pleins doigts . elle y porta la bouche , doucement , en éprouva , du bout de la langue dont elle le parcourut , le petit goût salé , referma les lèvres sur le gland mauve , le téta comme une grosse sucette , le recracha doucement , millimètre par millimètre , en jouant avec le frein terriblement tendu par une érection qui tenait de l apoplexie . puis , gardant toujours dans la main gauche la pine surmenée de philippe , elle poussa , de la main droite , une de ses fesses vers l extérieur , pour élargir la raie et mieux débusquer sa pastille . elle s approcha , y colla la bouche , et se mit à jouer , de la langue et des lèvres , avec la peau qui fronçait autour du cratère , la léchant , la mordillant , la triturant autant que la conformation protégée des lieux le lui permettait . philippe geignait doucement . tu aimes ? dit elle . tu aimes ça tu en veux tellement que tes couilles ne pendent pas . elles bandent aussi . gina patinait à présent , d une même main passionnée , le phallus et les bourses de son compagnon , également lourds , également toniques . elle se tut pour planter , au plus tendre de la croupe qu on lui présentait , la pointe d une langue mutine , qui se vit accueillie par une sorte de palpitation végétale , la respiration d une fleur filmée au ralenti puis sa langue descendit à la racine du sexe , s attarda au scrotum , suça la queue , sur tout sa longueur , revint au trou , par le même chemin inversé terrassé de volupté , philippe creusait les reins , modulait , à bouche fermée , un lamento de plus en plus convaincu quand elle l eut enduit partout d une salive tiède et abondante , elle joua encore longtemps avec les petits plis de peau de l anus , les tirailla délicatement , les défripa , les lissa , les ramassa en un seul pinçon léger . puis ses doigts diaboliques s amusèrent à cerner , sans y pénétrer , l anneau plus dur qui y logeait , et qui gonflait sous la pression . tu as donné ta bague ? dit elle . moi je la sens là ! elle soulignait les muscles annelés qui s offraient de plus en plus impudiquement à la caresse , les massait , les faisait saillir entre deux phalanges précises et infiniment persuasives . philippe , qui sentait son sang froid lui échapper , tenta de résister à la folie . mais elle lui façonnait toujours la queue de tractions successives , les couilles d enveloppements réguliers , le cul de massages circulaires et torrides . il vacilla soudain , s apprêta à capituler devant l invasion d un plaisir nouveau et toujours , jusque là , redouté . non , murmura t il fiévreusement . non , je ne l ai pas donnée . enfile la ! prends moi le cul ! elle , insatisfaite encore de ce qu elle estimait une incomplète victoire , rétorqua , sans tendresse : non ! ce serait trop facile ! demande mieux ! fais la pute ! mais , comme elle n avait pas interrompu ses sataniques attouchements , la volupté l emporta sur la surprise , et il oublia de s offusquer à cette demande qui eût , une demi heure plus tôt , révolté sa pudeur masculine . il la regarda seulement par dessus son épaule , d un oeil que la démence proche assombrissait , et demanda : quoi ? la pute ? comment ? gina serrait les mâchoires . ses prunelles noires brillaient d un feu menaçant , sous les sourcils froncés . demande ! de tout ton corps . supplie ! excite moi . donne moi envie d aller fouiller dans tes saloperies . elle lui trayait la queue d un long va et vient précautionneux , qui se voulait survoltant mais non irrémédiable . il dénoua ses grands bras , alla chercher ses fesses , loin derrière lui , les écarta de ses mains qui ne s étaient jamais compromises en un tel spectacle . vas y ! entre ! prends moi ! elle lui mouilla à nouveau le cul , de sa bouche chaude , lui laissa croire , d un doigt plus appuyé , qu elle allait se laisser convaincre . puis déclina une fois de plus l invite : encore ! dit elle . plus pute encore ! change de position ! il s allongea , se retourna , ouvrit les jambes , les ramena sur sa poitrine . dans la cabine sombre , la silhouette de gina , à genoux sur la couchette , avec ses cheveux envolés , sa jolie tête de pâtre bouclé , ses petits seins ronds , ses reins creusés , semblait une statue figée dans une prière contemplative . lui , ivre du rut qu elle avait allumé en lui , perdait son âme , murmurait de plus en plus bas , de plus en plus vite , des avances ordurières en se tordant comme une femme . encule moi , disait il , encule moi , suce moi . fais moi juter , tu me rends fou ! elle se coucha sur lui , à l envers , leva les fesses , écarta les cuisses de chaque côté de sa tête , lui montra dans les ténèbres imparfaites , à dix centimètres de ses yeux , sa faille secrète , ouverte , de son ventre à ses reins , odorante , profonde , se trémoussa , ouvrit et referma , comme on respire , son con lisse et chatoyant , crispa et décrispa son cul suggestif . lui , fasciné par la scène , écartelé par un feu qui lui incendiait les couilles , le cul , et lui cuisait le barreau , mouillé par le suc qui lui emperlait le gland et coulait sur son ventre , ondulait sous la torture de l attente . ses plaintes devinrent rauques , il sentit son coeur ralentir et s adonna à une démonstration torride en ouvrant lui même , de plusieurs doigts frénétiques , un chemin royal entre ses fesses . et gina résista encore elle se releva , s assit en tailleur , posément , sur le matelas , à ses pieds . il souleva la nuque pour la considérer d un regard chaviré . accroupi ! dit elle . c est le plus bandant que je connaisse ! il n hésita qu un quart de seconde . il était ailé trop loin pour renoncer si près du but . il s accroupit , sur la pointe des pieds , genoux ouverts . entre ses cuisses , sa trique oscillait , scandait les élancements de son désir , dénudée comme jamais , et , telle une énorme cerise gercée au soleil , bavait un jus clair qui coulait en un long filet transparent sur toute la longueur du manche . ses couilles aussi bougeaient , frémissaient d un intense désir d éclatement . gina avança la main sous les fesses de philippe , en éprouva , d un frôlement large et très aérien , le modelé , soupesa , de la paume , le sac chargé qui tombait entre elles , retrouva , du médius , l accueil moite et consentant jusqu à l indécence de son cul boursouflé de convoitise . après s être repue du panorama obscène qu il offrait , gina le scruta encore un moment , au fond des yeux , insolemment , porta avec une ostentatoire lenteur son doigt à sa bouche , l huila de salive dans un va et vient consciencieux , puis l exhiba , brillant , ruisselant , en un geste provocant et trivial . celui là , dit elle , comme elle aurait menacé . elle le chercha , le trouva , pénétra au coeur d un fourreau élastique qui descendait complaisamment à sa rencontre . ah ! tu t assieds dessus , dégueulasse ! c est bon ? il poussait des râles gutturaux , comme sous l assaut d une intenable souffrance . attends ! attends encore ! ordonna t elle . elle le lâcha , glissa hors de lui , tendit le bras vers son sac , au pied du lit , y brassa quelques objets , s empara d un tube qu elle ouvrit en commandant : viens devant moi , on va partir ensemble ! il bondit sans discuter . elle s assit au bord du lit , écarta largement les jambes . il était debout . pose ton pied là , dit elle en montrant la banquette , à côté d elle . il s exécuta . sa bite explosive s élançait juste au dessus de gina . elle lui poussa encore le pied . écarte bien , bien , bien . je vais te baiser . il la sentit entrer . elle avait dû s enduire d une pommade spéciale . elle lui mettait deux doigts . il éclatait d une douleur somptueuse . laisse toi enculer , philippe , tu me plais comme ça . elle pesait à présent de pressions longues et vigoureuses tout au fond de son ventre , en des endroits qu il n aurait jamais soupçonnés si réceptifs , si avides de plaisir . elle avança la bouche pour boire à sa bite , l élargit encore à la limite du possible . arrête ! arrête ! dit il . ce n est plus possible . je vais je vais mal me tenir elle fit non de la tête , sans lâcher sa queue . arrête ! je vais te chier dans les doigts . elle devint démoniaque , saccagea son cul d un tourbillon de plus en plus nerveux , de plus en plus vaste , se mit de la paume gauche , à tirer sur ses couilles au bord du spasme , de la main droite à lui branler la pine pendant qu elle la suçait . il explosa avec un cri sauvage , laissa tomber son regard sur le visage de gina concentrée sur sa besogne , vit encore qu elle tenait , au bord du lit , les jambes très ouvertes , et juta longtemps au fond de sa gorge , où l impétuosité de son élan venait de le propulser . elle attendit la fin des saccades qui enserraient ses doigts et inondaient simultanément sa bouche , puis se retira doucement , le repoussa doucement , l obligea , de deux mains à ses hanches , à s agenouiller devant elle , s avança tout au bord du lit , et prit dans son sexe chaud la queue encore fière de son amant . puis elle jouit simplement , en fermant les yeux . il venait de la rejoindre sur le lit , où elle s était allongée , un peu haletante , muette . il se coucha contre elle , sans la prendre dans ses bras . il murmura comme pour lui seul : jamais jamais je le savais , dit elle seulement . ils restèrent quelque temps sans bouger . puis il parla encore , d une voix que sa récente découverte semblait avoir définitivement adoucie : et toi , que me donneras tu , qui n ait appartenu à personne ? demanda t il humblement . elle répondit encore plus humblement , en murmurant si bas qu il faillit ne pas l entendre : moi il hésitait à prendre le cadeau très au sérieux , quand soudain , elle vint blottir sa tête contre son épaule , ses deux mains jointes comme pour une supplique contre sa poitrine . moi , philippe . oh ! prends moi ! garde moi ! je n ai appartenu à personne , personne , tu entends . mais si tu me gardes je deviendrai petit garçon arabe , je me tremperai dans l huile d olive elle chevrotait , comme une petite fille chagrinée . il l interrompit , sur le mode badin : tu n aurais pas peur d être ringarde ? elle ne répondit pas . il sentit juste un drôle de petit chatouillement humide au creux de son épaule . gina , tu pleures ? je ne m appelle pas gina , avoua t elle . si ! affirma t il . si . pour moi , tu es gina . il faut rester gina . j ai du mal , dit elle encore . tant de mal moi aussi , ma chérie . tu as dit ma chérie ? j ai du mal aussi , oui . oui , et pourtant , je l ai dit . elle se dressa dans l ombre , se saisit , sans qu il eût pu prévoir son geste , de sa main droite , la porta vivement à ses lèvres . oh ! sidi philippe ! s écria t elle . sidi philippe ! une heure plus tard , comme on arrivait à vérone . philippe frappa à la porte de christophe . verriez vous un inconvénient à ce que nous venions prendre le thé chez vous ? lui demanda t il . aucunement , répondit christophe très civil . j allais vous en prier . alors j entre . gina nous rejoindra mais je suis là ! s exclama t elle joyeusement , en pénétrant dans la cabine à son tour avant que philippe ait refermé complètement la porte . elle s avança , questionna , à l intention de christophe : et pour le sacrement ? ça tient toujours , répondit il . vérone , c est l endroit ou jamais . vous avez la bague ? elle fit oui de la tête , fouilla son sac . elle avait remis son chemisier blanc , son peigne de nacre . oh ! mon dieu ! s écria t elle soudain . j ai oublié les fleurs . et , posant son sac et la petite boîte qu elle venait d en extraire , elle fit volte face et ressortit rapidement . philippe prit entre ses doigts l écrin , l ouvrit , secoua pensivement la tête . puis il regarda christophe , un peu gêné , comme s il allait se prêter à une comédie inepte . ça l amuse , dit il . mais la religion est faite pour ça ! c est une fête , un divertissement , un spectacle où les spectateurs sont parfois acteurs . on y soigne la mise en scène , le cérémonial lisez un roi sans divertissement . le soir de noël , les préparatifs de la messe , et langlois déjà certain qu il n y aura pas de crime ce soir là . toute une philosophie . la religion contre le mal , non par principe , mais par intervention directe , par remplacement , si l on peut dire . cela dit , la bénédiction que je vais vous donner va aussi la rassurer . jouez le jeu je crois qu il vous en coûtera peu ? philippe s était assis , avait croisé les jambes . il réfléchissait . dans ce cas , dit il , baptisez la aussi , pendant que vous y êtes . gina rentra avec ses roses . elle posa le vase sur la tablette . philippe voudrait que je vous baptise , lui déclara christophe . elle parut surprise une fraction de seconde , puis embarrassée . je le suis déjà , confessa t elle . on vous a baptisée gina ? oui . n avez vous pas envie de renaître à une nouvelle vie ? si ! reconnut elle . alors , je vais vous rebaptiser . et je suis sûr que le curé qui vous a autrefois baptisée serait entièrement d accord avec moi aujourd hui . et sans plus ample informé , il trempa sa main droite dans l eau du vase , ordonna à genoux , lui mouilla le front et déclara : je te baptise , gina , au nom du père , du fils et du saint esprit . gina releva la tête , émue ; elle chercha , de son regard scintillant , le regard de philippe . il comprit la prière muette qu elle lui adressait , sourit , de bonne grâce , tomba à genoux à côté d elle en disant , comme on se lance dans une aventure inconnue dont on nie le sérieux ou le danger : c est parti ! christophe se recueillit un instant , puis déclara : mes enfants , votre cas est un peu spécial . je vais inventer une bénédiction sur mesure . il étendit les mains au dessus d eux et commença : philippe et gina , dieu vous a mis chacun sur la route de l autre pour lui apporter le simple cadeau de la joie . je bénis le jour de votre rencontre , et ceux qui suivront , et tous les moments que vous partagerez désormais . il prit la bague sur la tablette . je bénis aussi cet anneau , son métal sans orgueil et cet éclat qu il doit au seul amour , je bénis son histoire , celui ou celle qui l a porté , caressé , baisé , jusqu à lui donner la brillance de l or le plus pur , car il n est pas de parure plus précieuse que celle de l infinie tendresse ; comme cet anneau , sachez resplendir d amour , transformez , avec l amour , votre pauvre âme humaine en joyau . je vous bénis tous deux , et tous les dons que vous vous ferez , sans exception . au nom du père , du fils , du saint esprit . il traça , de deux doigts parallèles , le signe de croix sur leurs têtes , offrit à philippe la bague dans son écrin ouvert . philippe s en saisit , entre le pouce et l index . tout naturellement , gina avança son annulaire gauche , il lui passa l alliance , d un geste un peu tâtonnant . et elle , qui n avait pas d anneau pour lui , posa simplement , sur la cicatrice de sa main torturée , une main droite légère et caressante , comme pour le guérir et le protéger à jamais , désormais , des blessures de la vie . voilà ! décréta christophe . à présent , le thé ! et comme il coupait , du tranchant de sa petite fourchette dorée , un gâteau au chocolat , il suspendit soudain son geste , les considéra un instant en face de lui , comme éclairé par une idée qui venait de lui traverser l esprit . suis je bête ! s exclama t il . j oublie de vous donner mon cadeau ! j ai quelque chose pour vous ! il se leva , attrapa son attaché case , l ouvrit . ceci ! dit il en donnant à gina une boîte de carton un peu plus grosse que l écrin rose de l anneau qu est ce que c est ? demanda t elle . un faire part original qu on m a envoyé il y a vingt cinq ans . je l emporte toujours avec moi , dans mes voyages . je vous l offre . elle en ôta le couvercle , avec une mine de petite fille curieuse , en retira deux figurines accolées , le marié en costume noir , la mariée en robe et voile blancs . il y a autre chose dans la boîte , dit christophe . elle regarda mieux , trouva un minuscule enfant jésus , nu et gracieux , comme ceux que l on met dans les crèches , sur une petite couchette de paille . c était un faire part de naissance , précisa christophe . je garde tout ? demanda t elle . l enfant jésus aussi ? christophe sourit : pourquoi pas ? elle venait , d un geste très possessif , de rajuster le noeud de cravate de philippe . il portait sa grosse valise . elle s éloigna de deux pas dans le couloir du train . quand je te disais que tu as vraiment l air d un mari ! un jeune marié , même , reprit elle pour lui plaire , le doigt en l air . il secoua la tête , elle l entendit penser : incorrigible ! tu verras ! promit elle mystérieusement . elle avait tenu à récupérer ses roses , avait remis son petit béret à voilette , son paletot blanc bordé de fourrure , ses gants . ils descendirent du train , firent quelques mètres . un homme vint à leur rencontre , élégamment vêtu , très distingué . il s adressa à la jeune femme : gina romanina ? elle acquiesça de la tête . il lui tendit alors la main en s inclinant légèrement , serra aussi celle de philippe : umberto calvi ! je suis l ami de carlo , se présenta t il . je vous attendais tous les deux . puis , dans un français impeccable mais où chantait un mélodieux accent , il regarda alternativement philippe et gina droit dans les yeux , bien chaleureusement , et leur dit : monsieur , madame , je vous présente tous mes voeux de bonheur ! vous avez choisi , pour votre voyage de noces , ma belle ville de venise , je vous en suis tout spécialement reconnaissant ! j ai retenu pour vous un appartement à l hôtel san marco , si vous voulez bien me suivre gina lui emboîtait déjà le pas . philippe , qui tâchait de réfléchir à toute vitesse , ne se décidait pas . son regard perplexe croisa involontairement celui de christophe , plus loin sur le quai , et qu entouraient deux ou trois prélats en soutanes voyantes . christophe lui sourit , bienveillant , encourageant , risqua un clin d oeil . gina se retourna , malicieuse , avec une telle confiance ! un tel rayonnement de tout son délicieux visage tu viens ? demanda t elle . il reprit la valise qu il avait posée . christophe deseille avait été un petit garçon fragile et doux , pacifique par tempérament et muet par mimétisme . sa grand mère italienne , la nonna , l avait élevé dans un silence bruissant de prières , où froufroutaient joliment , comme des bruits d ailes , les noms des saints et du christ . santa maria vergine ! murmurait elle souvent pour réprouver , les deux coins de la bouche pincés , ou pour s étonner , les mains jointes vivement en un seul bravo discret , et les yeux au ciel , ou encore pour s amuser , sans rire , avec juste un petit mouvement de tête et une étincelle fugitive dans son regard triste elle lui boutonnait son gros manteau d hiver jusque sous le menton avant de sortir ; dans la chambre sombre qui sentait la naphtaline et la cire chantait la note claire des vierges souvenirs rapportées de lourdes , de fatima , de la salette . le christ épinglé sur sa croix en cinq exemplaires veillait sur deux grands lits , sur une commode , se cachait derrière une porte , s embusquait dans un recoin , vers la fenêtre . ici drapé d un chapelet à longs grains de nacre , là camouflé d un rameau de buis , plus loin flanqué de deux images pieuses , il gardait la pose , étendait ses bras maigres , croisait ses pieds sanglants . christophe ne se lassait pas de le regarder . cristo , chuchotait la nonna comme si elle faisait des présentations . auche tu , ti chiami cristo , toi aussi , tu t appelles christ cristoforo et elle prononçait son nom en soufflant le f , en roulant les r , avec une sorte de ferveur gourmande , comme elle aurait roucoulé une romance ou soupiré un mot d amour . cristoforo une petite plainte étouffée soulevait sa poitrine , elle sursautait un peu comme pour s arracher à une rêverie importune et se remettait à agrafer le manteau de christophe , avec le claquement précis de ses ongles qui griffaient le rude lainage et en venaient finalement à bout . elle mettait son fichu noir , enfilait son bras dans les anses du cabas , saisissait son porte monnaie bien droit dans la main gauche et la menotte de christophe dans sa main droite . fa da bravo , hé , la mamma ti vede , recommandait elle encore en pointant un index avisé vers le plafond . sois gentil , ta maman te voit c était un conseil de pure forme christophe n avait jamais fait de caprice dans les magasins , n avait jamais rien demandé , n avait jamais échappé , dans la rue , à la main de sa grand mère . il vivait chez sa nonna depuis toujours . du moins le pensait il . la guerre , en fait , l avait rendu deux fois orphelin , la première en couchant son père , le soldat pierre deseille , dans un bombardement , la seconde en privant sa mère , mal remise d une grossesse difficile , de médicaments salutaires . fiorine , après son accouchement à la clinique notre dame de claix , avait traîné quelques mois , pâle , exténuée , sans force pour exister loin de ce lumineux jeune mari qu elle avait eu si peu le temps d aimer elle n était pas morte d avoir donné la vie à christophe , elle était morte parce que pierre l avait perdue , et que , disparu l espoir de le retrouver un jour , plus rien ne l attachait au monde , pas même le regard transparent ni les boucles blondes d un bébé malingre mais ravissant . il aurait fallu la soigner énergiquement , l entourer , l envoyer au bord de la mer , au soleil . mais il n y avait alors de vrais hôpitaux que militaires , et de vraies urgences qu au front . la médecine , préoccupée d années à requinquer , de gueules cassées à rafistoler , obsédée d amputations , accaparée par la recherche de pénicilline et d anesthésiques , laissa mourir florine de langueur et d anémie . la nonna récupéra le nourrisson sans plaisir , avec au coeur une sourde et digne rancune contre sa fille lâchement enfuie , et contre le destin qui l avait déjà voulue veuve précédemment . elle avait élevé fiorine seule , voici qu elle devait encore élever son enfant elle s était bien sûr résignée , la bouche pincée par une grimace de froide réprobation , le visage fièrement fermé , le regard terne , les dents à peine desserrées parfois par une exclamation étouffée , la conclusion sans doute de quelque monologue tacite et révolté . dio mio ! gesù maria santissima vergine ! madonna ! ces imprécations grommelées avaient bercé la petite enfance de christophe . son premier glossaire avait été constitué d étranges litanies aux vocables chantants , san pietro , san giuseppe . san paolo , santa maria il comprenait à présent le patois de la nonna , qu elle traduisait pourtant dans un français parfois approximatif il comprenait même ce qu elle ne traduisait pas , ce qu elle croyait prononcer pour elle seule quand elle le considérait avec ses yeux tristes pleins de pitié et sa bouche méprisante . figlio di nessuno fils de personne c était vrai , il était fils de personne , avec sa mamma tapie , là haut , quelque part dans le plafond ta maman te voit , et son papa encore plus lointain dont on ne parlait qu à l imparfait et si rarement . ton père était français . toi aussi tu es français , disait elle , comme s ils n avaient pas appartenu tous les deux , elle la nonna , brune et ronde , lui , christophe , blond et fluet , à la même race , au même monde à cinq ans . christophe avait changé d existence . sa grand mère l avait mis à l école , à l école des curés . il y apprit le calcul et l orthographe , la grammaire , l histoire , la géographie , mais aussi et surtout la vie des compagnons de son enfance : jésus , marie , joseph et tous les saints . il éprouva la curieuse impression d avoir côtoyé pendant des années des personnages qu il avait crus familiers , et de les découvrir tout à coup , avec leurs peines , leurs doutes , leur gloire et leur magie la bible l enchanta d une poésie nouvelle et mystérieuse , les évangiles le passionnèrent comme autant de contes , de leçons de sagesse , de portraits au début , la nonna venait le chercher tous les soirs , à la sortie de l école . puis , comme elle avait les jambes enflées , elle vint de moins en moins souvent . christophe se sentait grandir , abandonné à ses responsabilités , sans guide à travers les rues de la ville . il faisait ses devoirs également seul , pendant que l aïeule , patiente et ronchonnante , préparait le repas avec des soins infinis , des gestes mesurés , et des commentaires où alternaient la satisfaction de la besogne menée à bien ecco ! proprio pulito ! et une grogne liturgique puaretta del signor benedetto ! . christophe se révéla un excellent disciple , appliqué et curieux . les professeurs aimaient , pendant les leçons , à croiser son regard intelligent dans son beau visage fin . son attention constituait bien le compliment le plus flatteur que pût recevoir un pédagogue en revanche , son goût évident de la solitude et son mutisme éloignaient de lui les camarades , qui cherchèrent d abord à le provoquer , à l égratigner un peu . mais l indifférence simple qu il leur manifesta toujours finit par lasser leurs moqueries et leurs interpellations . on le laissa tranquille , sans l ignorer pour autant , puisqu il était le meilleur élève de la classe et ne refusait pas , à la faveur d urgences fébriles , de laisser copier ses devoirs , à la récréation , à des potaches moins consciencieux ou moins éclairés que lui . son esprit vif et éveillé , malgré une grande réserve , son étonnante maturité lui valurent deux à trois années d avance sur ses congénères . il avait douze ans lorsqu il acheva brillamment son année de troisième : il dut quitter l établissement religieux , mi école primaire , mi collège , où il venait d obtenir son brevet . sa grand mère , tassée , blanchie , travaillée de douleurs éparses qui lui arrachaient , à chaque pas , le nom d un saint différent , envisagea d entrer dans une maison de vieillards , et proposa à christophe d aller vivre chez ses grands parents paternels . l adolescent , qui ne les avait rencontrés qu une fois par an , préféra être interne au lycée saint antoine de la ville voisine , et personne n y vit d objection . la famille de son père exploitait une grosse propriété agricole de l autre côté de la france , et christophe demeurait pour eux l enfant d une étrangère avant que d être le fils de pierre . lorsqu il allait les voir , en normandie , christophe se sentait , chez eux , plus que jamais fils de personne sa bourse de pupille de la nation fut confiée au père supérieur qui dirigeait le lycée . christophe rassembla les quelques affaires personnelles qu il détenait chez sa norma , on vendit le modeste mobilier de la grande chambre et de la petite cuisine , et chacun partit de son côté . l aïeule , chargée de chapelets , de missels et d icônes , balbutiante et grognon , délivrée des soucis ménagers , s installa à l hospice dans un soliloque ininterrompu , où sifflaient , comme des soupirs exaspérés , les noms de san vincente , san giovanni , san michele christophe ouvrit la porte du placard sommaire qu on venait de lui indiquer , y rangea des livres , garda à la main l évangile selon saint luc et descendit vers le réfectoire , sans regarder ni les marches ni les nouvelles physionomies . et tous deux , si différents , la grand mère et le petit fils , s apprêtèrent ainsi , d une façon voisine , à un événement d importance . lui entrait dans la vie sur la trace des saints , conquis à leur témoignage , curieux de leurs aventures . elle se préparait à la déserter , bavarde avec eux comme une épouse aigre qui ressasse les fautes mille fois reprochées , gonflée de soupirs , habitée de regrets , et maugréant leurs patronymes comme autant de griefs . christophe , au lycée saint antoine , rencontra le père cotain . la nonna , à l hospice , perdit tout sens des réalités , hermétique aux visages , ne sachant même plus reconnaître son petit fils à la visite à la veille des vacances de noël , christophe déclara : je veux devenir curé , et la nonna mourut . dans l église où christophe se réfugiait souvent , le père cotain l avait trouvé un jour bouleversé . il l avait interrogé longtemps , patiemment , sans goguenardise ni brutalité , et christophe avait fini par passer aux aveux , entre deux sanglots . mon père je m accuse je m accuse d être triste , souvent , de venir souvent seul ici pour pleurer , de laisser mes frères , leurs jeux , leurs bruits , et ma tristesse me fait honte et me fait peur et j ai peur aussi de tout le mal qu il y a dans le monde ; la guerre , la douleur , la faim , l horreur , le péché , et j ai peur de la mission que j ai choisie , peur de ne rien savoir changer , peur d être trop petit , trop misérable , et cette peur me fait honte . et cette honte elle même , cette façon de me terrer , de ne rien dire , de me sentir humilié parce que je souffre et parce que j ai peur , cette honte me fait honte et je tourne en rond entre la peur , la honte et la tristesse , et chacun de ces sentiments appelle les deux autres , et je ne peux plus rien faire , ni prier , ni travailler , ni espérer rien que pleurer , me cacher et trembler le père cotain lui avait répondu : la peur , la tristesse , et la honte , si tu n as rien fait de mal , ce sont des péchés . si ton âme est claire , et propre ta conscience , tu ne peux ressentir ni peur , ni tristesse , ni honte tu dois ta joie à dieu , ta joie , ta reconnaissance , ta confiance . pourquoi vouloir endosser la responsabilité de ce qu il y a de mal autour de toi ? pourquoi vouloir payer la laideur des hommes , leur lâcheté , leur cruauté , leurs faiblesses ? un autre est venu , qui s en est chargé . il a réglé la note une fois pour toutes . péché d orgueil . christophe , péché d orgueil d oser te mettre à sa place péché d orgueil de refuser un cadeau . prends , il te l a donné . prends ce qu il y a de meilleur , il a gardé le pire . va , dieu connaît nos saletés , nous ne pouvons guère y échapper avant d avoir appris l hygiène . le monde est à son enfance , christophe demain , nous serons grands . alors , il faut se laisser guider , sans pudeur , comme aux premiers temps de la vie . étais tu triste , ou honteux , dans tes couches sales ? avais tu peur ? non et plus tard , petit garçon , étais tu triste , honteux , effrayé , devant le spectacle de nourrissons souillés ? nous ne mûrissons pas tous en même temps , christophe . sois indulgent envers les tout petits , les inconscients . et sois joyeux comme un animal dans la main du bon dieu , qui sait ce qu il nous faut . quand tu sens venir la tristesse , regarde le monde , ce qui t entoure , ce qu a donné ton maître à genoux , christophe , à genoux ! mais à genoux non pas pour t effondrer , pour t écouter , pour te répandre en larmes stériles . à genoux pour aimer , pour découvrir , pour recevoir , pour remercier . que toujours les merveilles du seigneur te trouvent à genoux , éperdu d adoration , de joie , d admiration , confondu de reconnaissance . le père cotain avait su apaiser ses angoisses et l emplir d une solide sérénité . quand christophe arriva à risset pour remplacer le vieux curé parti , il était bien jeune encore , mais débordant de foi souriante et d amour . il n avait pas dit trois messes qu il lui fallut déjà officier plus particulièrement : on enterrait au village le fils du châtelain mort de ses blessures reçues en algérie le discours de christophe , ce jour là , en étonna plus d un par sa familiarité , sa douceur , si loin du ronron creux des sermons rituels . dans le pays où andré vient de partir , disait il , il n y a ni téléphone ni télégramme , et vous ne saurez jamais s il est bien arrivé et il ajoutait , insoucieux des murmures surpris qu il suscitait autour de lui : guettez bien tous les signes , les moindres signes qu il pourrait vous adresser la plus bouleversée de tous parut être émilienne mathieu , la gentille petite fiancée qu andré avait laissée , une petite fille éplorée , veuve avant que d avoir pu convoler , et enceinte de surcroît . elle revint voir christophe , avide d espoir et de consolation , et tracassée d un secret qui lui pesait trop lourd . christophe ne s offusqua jamais quoi qu elle pût lui confier , l engagea au bonheur simple de porter son enfant sans chagrin ni doute , lui parla de la sainte vierge . et émilienne , par un hasard troublant , accoucha sept mois plus tard dans une étable il vint à son tour la visiter , gentil et doux , radieux dans son office de ministre divin . à ce qu on raconte , dit il en franchissant le seuil de sa chambre , il y a dans cette maison un petit enfant qui est né sur la paille d une étable ? et il adressa à la nouvelle maman un clin d oeil malicieux . je vous présente ma cousine marie , répondit émilienne en désignant une jeune femme assise sur le bord de son lit . christophe la salua d un sourire chaleureux . marie ! s exclama t il , comme ça tombe ! nous sommes vraiment en pays de connaissances , alors ? attendez de savoir comment elle veut l appeler , maugréa la grand mère d émilienne , qu il n avait pas encore vue , enfoncée dans un fauteuil sous trois châles superposés . vous y trouverez moins catholique ! christophe se tourna vers elle , lui tendit la main puis s avança jusqu au berceau , sur lequel il se pencha . mignonne petite créature , dit il . comment se nomme t elle ? brunette , déclara émilienne . ça vous paraît un nom d enfant , ça ? dit la vieille . ça semble un nom de vache au bout d un moment , la vieille , appelée d en bas , se hissa laborieusement pour aller boire son café au lait de quatre heures . le bébé pleura à petits miaulements éraillés . la cousine d émilienne le contempla un instant , avec une expression à la fois transportée et douloureuse . finalement , elle n y tint plus et le prit pour le bercer tendrement dans ses bras . christophe , assis dans le fauteuil déserté par la grand mère , observait cette agréable jeune femme , sensiblement du même âge qu émilienne , sans doute de la même taille aussi . à vrai dire , les deux cousines se ressemblaient et s opposaient à la fois . chez émilienne , le regard noir , très vif , se montrait éloquent , bavard , direct , tandis que les prunelles dorées de marie reflétaient une sorte de résignation triste , une souffrance humble et muette , sur laquelle elle laissait tomber souvent , comme un rideau pudique , ses lentes paupières bombées . émilienne avait des lèvres finement ourlées , un petit nez pointu , un menton triangulaire et symétrique de joli chat . le visage de marie , moins typique et plus solennel , avec son menton ovale , son nez droit de statue , sa bouche charnue , offrait de larges places de chair lisse et pure , très sculpturale , un peu figée , et christophe pensait qu il manquait bien peu de choses à cette physionomie pour rayonner vraiment avec cela , les deux femmes possédaient la même chevelure de boucles brunes , la même frange de longs cils pareillement recourbés , un teint également mat . marie câlinait toujours le nourrisson , frôlait son crâne de ses lèvres closes , caressait de la joue les microscopiques phalanges qui s accrochaient à ses doigts ça vous va très bien ! dit il avec sincérité . émilienne expliqua : marie n a pas encore d enfant , mais elle les aime beaucoup ! alors marie baissa les yeux lentement , comme on se cache , mais christophe avait vu passer , dans le regard doré soudain embué , quelque chose qui ressemblait à de la détresse christophe lisait à sa table de travail lorsque quelqu un toqua au carreau de la cure . il releva la tête et , ébloui par le halo de sa lampe , distingua à grand peine , dans le crépuscule , un visage féminin contre la vitre . il se leva , alla ouvrir sa porte , mit encore un moment avant d identifier marie , la cousine d émilienne . et lorsqu il l eut reconnue , il resta surpris , les yeux agrandis par une question muette . peut être se passait il quelque chose de grave chez les mathieu , peut être l enfant n allait il pas bien ? mais marie , qui lisait l étonnement dans son regard , finit par dire , avec un faible sourire d excuse : émilienne m a parlé de vous . elle vous trouve si bon , si compréhensif alors il sut qu elle avait besoin de lui , et il s effaça pour l inviter à entrer , d un grand geste de bienvenue . elle pénétra dans la pièce , qui tenait lieu de cuisine , de salle à manger , et de bureau . elle remarqua surtout le secrétaire , à droite , avec sa lampe allumée , seule source de lumière parmi les ténèbres qui commençaient à noyer les autres coins ; des livres ouverts se chevauchaient , attestant l étude interrompue . vous étiez en train de lire ? demanda marie . je vous dérange ? mais non , répondit il , j aime bien les visites il lui tendit une chaise , près de la table . je vous offre quelque chose à boire ? j ai du vin de cassis . elle fit non de la tête , et , tout de suite , se mit à pleurer , sans bruit . elle était assise à la frontière du cercle de lumière , qui baignait son corps , mais laissait son visage dans une ombre où se mirent à briller ses larmes . qu y a t il ? demanda christophe , après une minute ou deux de silence . il la sentait triste , d une tristesse profonde et longtemps subie , sans colère , sans ce sursaut salutaire de révolte qui fait hurler parfois et cherche à exorciser le mal en une crise exaspérée de sanglots , d aveux , d injures , de reproches , de questions . marie différait d émilienne . elle aussi avait son secret , christophe l aurait juré , mais il faudrait sans doute beaucoup la solliciter avant qu elle ne consentît à s en délivrer . pourtant , elle était venue , elle avait eu confiance en lui à présent , elle attendait sans doute qu il l encourage , qu il la questionne , qu il la devine il se souvint de l après midi , de la douleur entrevue dans ses beaux yeux graves , lorsqu elle berçait l enfant . émilienne vous a choisie pour être la marraine de brunette , commença t il . je ne pense pas qu elle ait voulu donner à son enfant une marraine désespérée ! moi , répondit doucement marie , je n aurai jamais d enfant . et ses larmes continuaient à ruisseler , régulièrement , comme une rivière qui déborde vous en êtes sûre ? demanda christophe . elle fit oui de la tête . pourquoi ? elle ne répondit pas , porta juste la main , d un geste pathétique , à sa joue , qu elle n essuya même pas . etes vous stérile , ou malade ? elle nia , toujours d un signe . ses yeux fixaient un point très loin , devant elle . votre mari , alors ? même geste lent de la tête , de droite à gauche . il n en veut pas ? christophe cherchait , à petites questions simples , une vérité que , peu à peu , il pressentait particulière . à cette dernière question , marie avait eu un tel soupir , qui l avait soulevée tout entière , un tel air navré pour signifier : bien sûr que si ! , que christophe perdit un peu pied . voyons , finit il par dire , sur un ton récapitulatif logique : vous voudriez des enfants tous les deux , vous pourriez en avoir tous les deux , et vous n en avez pas , et vous voilà ici chez moi tout en pleurs pourquoi ? elle se taisait toujours , obstinément désespérée . y a t il , envisagea encore christophe , une cause familiale quelconque ? je ne sais pas , moi , y a t il chez vous des maladies héréditaires , une incompatibilité sanguine etes vous parents , cousins ? il avait l impression de fouiller la moindre piste , de tout passer en revue , mais elle secouait toujours négativement la tête , et ses larmes coulaient , coulaient sans cesse . c est avança t il , c est votre mari comment s appelle t il ? antoine , il s appelle antoine , dit elle . et ella ajouta , soudain bavarde : il est grand , il est fort , il est beau et je l aime c est donc antoine , poursuivit christophe , subtilement aiguillé par la phrase de marie . c est antoine qui ne vous aime pas ? elle hocha la tête , hésitante . qui ne vous aime pas comme il devrait ? elle acquiesça , toujours sans parole . il christophe cherchait ses mots . il croyait tenir enfin l explication , mais se trouvait maladroit , inapte à exprimer délicatement le problème qu il entrevoyait . il est un mari trop souvent absent ? trop préoccupé , peut être ou trop timide ? elle tendait vers lui un visage attentif et reconnaissant , l encourageant de ses grands yeux calmes dont la prunelle semblait onduler derrière le rideau mouvant de ses larmes . enfin , dit soudain christophe qui se jetait à l eau , est ce qu il vous fait l amour ? elle balbutia : non , et regarda le sol . mais pourquoi ? demanda t il , sincèrement intrigué . pourquoi ? il ne sait pas il ne peut pas ? qu y a t il ? qu est ce qui l en empêche ? alors , sous la bousculade des questions précises , elle se mit soudain debout , et cria : mais c est moi ! c est moi qui l en empêche ! il ne peut pas , il ne pourra jamais . il a essayé cent fois ! c est moi ! je suis fermée , complètement fermée , bouchée , cousue , barrée , interdite ! ! ! christophe demeura pantois . il ne possédait , du corps féminin , qu une vision très abstraite , très théorique . il avait passé son enfance en petit garçon solitaire , privé de maman , de soeurs , d amies de son âge . la seule compagnie féminine qu il avait eue , c était la nonna , courte et ronde , vêtue d informes habits noirs , cachée d un éternel tablier , dont il n avait connu que les mains et le visage , qui l enfermait dans la chambre lorsqu elle faisait sa toilette à l évier de la cuisine , qui se couchait après lui , se levait à l aurore , se déshabillait dans le noir la nonna , avec ses bas gris , ses cols haut boutonnés , son petit chignon tiré , n avait jamais eu à ses yeux , de corps . plus tard , à l école , il n avait côtoyé que des garçons , que des maîtres , rigoureux et austères , plus curés que véritablement hommes , à part le chaleureux père cotain . et il avait grandi ainsi , distant des femmes et sans curiosité pour elles , étranger aux histoires louches des copains , à leurs ricanements quand une jupe passait sur le trottoir près d eux il s était si fort dévoué à l étude , il avait tant lu , tant travaillé , tant appris , qu il avait côtoyé les réalités de la vie sans les voir , ou alors de si loin , si distraitement il savait , bien sûr , mais d une façon uniquement théorique , que l existence entière reposait sur l amour des hommes et des femmes , sur leurs échanges , que cet amour n était pas toujours simple , qu il engendrait des doutes et des problèmes . mais cela lui avait toujours semblé fumeux , à lui qui avait observé d un oeil paisible et matériel des chiens occupés à s accoupler . le mécanisme de la procréation lui paraissait une technique sans mystère , les complications venaient toutes , croyait il , de l âme et du coeur humains . c est que christophe n avait jamais rencontré la tentation ni le désir , et que seul le regret d une affection maternelle inconnue mais inconsciemment déplorée lui avait dicté une tendresse toute spéciale pour la sainte vierge . elle symbolisait pour lui , avec son visage sérieux et bienveillant , ses bras accueillants , sa longue robe chaste , toute la douceur des femmes , leur capacité à souffrir dans l ombre , à comprendre , à consoler . c est pourquoi , lorsque marie lui eut crié : je suis fermée ! , il eut une minute d incompréhension totale pendant laquelle il la regarda , visiblement dépassé , et elle le regardait aussi , encore tremblante de son aveu , désappointée déjà par l impuissance qu il ne manquerait pas de manifester . il faillit lui dire : je ne peux rien pour vous , ça dépasse mes compétences , mais il n osa pas , paralysé sous ses yeux implorants . alors il dit seulement : je ne comprends pas bien , et elle réexpliqua , moins violemment : je suis normale , absolument normale , à ce qu il paraît . j ai vu le docteur . il a promis que ça s arrangerait . il a dit : avec de la patience mais quelle patience ? trois ans que je suis mariée , antoine n essaie même plus . rien n a jamais pu entrer en moi , rien , jamais alors , il est malheureux , et moi aussi sa bouche frémit , une petite convulsion pitoyable crispa son menton , et elle eut un faible sanglot , le jappement d une bête plaintive et trop brisée pour crier vraiment . christophe comprenait , sans savoir , lui si indifférent à la chair , si intact de toute convoitise , si ignorant de la tyrannie des sens , si serein . il réalisait le désarroi , la souffrance de marie , qui aimait sans pouvoir offrir son corps . il faut retourner voir le docteur , dit il gentiment . elle redressa la tête avec une vivacité qui le surprit : non , jamais ! il riait . il faisait des sous entendus il m a blessée . j aurais trop honte , je n y retournerai pas quand il saura trois ans sans rien . allez en voir un autre , tous ne sont pas si maladroits il était peut être gêné , plus gêné que vous . non , dit elle , ni lui ni un autre . que vous . personne ne sait . j aurais honte . mais honte de quoi ? dit il . c est bête il s interrompit parce qu elle s était mise debout et qu elle remontait sa robe d un geste lent et décidé . arrêtez ! cria t il . venez dans mon église ! et il chercha à l entraîner vers la prière , dans l ombre apaisante de la maison de dieu . il cherchait aussi à fuir , elle le comprit très bien . non , dit elle . pas d église , j ai trop de rancune . restons là chez vous . et elle recommença à relever sa robe . arrêtez , cria t il encore . pourquoi ? vous aussi , vous avez honte ? vous aussi vous êtes gêné ? alors personne , personne ne peut rien pour moi lâcha t elle dans un sanglot , et elle se rassit , la jupe aux cuisses , la tête dans les mains . christophe revit le père cotain . la honte et la peur , ce sont des péchés , christophe , quand on n a rien fait de mal et là , maintenant , il avait honte , c était vrai , il avait honte et il avait peur , et pourtant , où était le mal ? où était il , où était le bien ? fallait il reculer devant cette femme effondrée , la chasser , fallait il chercher à la consoler , à l aider ? que dire et que faire ? on ne lui avait pas appris ces choses là , si cachées et misérables , si étranges , et qui peuvent ruiner une existence , saccager la foi , détruire l amour pourquoi restait il ainsi , ballotté , sans conseils et sans avertissements , sans connaissance du corps des femmes , de leurs émois , de leurs peines ? il eut pitié soudain , d elle et de lui même . de son chagrin à elle , de son embarras à lui . avec un grand courage , il se mit à genoux devant , elle , modeste , touchant . il écarta ses mains dans lesquelles elle se cachait toujours . écoutez , marie . je n ai pas honte . je n ai pas honte et je n ai pas peur de vous . seulement , moi aussi , je suis vierge . absolument . comment puis je vous aider ? je n ai jamais vu une femme , jamais . j ai eu sous les yeux de vagues croquis , en sciences naturelles , c est tout . ma femme à moi , c est une marie , aussi . mais elle n est pas comme vous . pas désespérée si je ne la prends pas . je lui fais l amour avec mes prières , mon coeur , mon âme . c est comme ça que je l aime . elle est intouchable je suis l époux vierge d une vierge . que puis je faire , sinon prier pour vous ? je veux , prononça t elle lentement , que vous m ouvriez il était encore à genoux . il eut un air désolé . mais , marie , je ne saurais pas je peux baptiser , enterrer , marier , confesser , je peux prier , encore une fois . mais je ne peux pas faire ce que vous me demandez ! pourquoi moi ? parce que vous , vous ne vous moquerez pas et puis , vous n êtes pas un homme , pas un vrai . ça ne fera pas de tort à antoine et peut être peut être que vous ferez un miracle ! elle avait pris pour dire ces derniers mots un visage si enfantin , si brûlant d espoir , si innocent malgré l énormité de ce qu elle exigeait , qu il se rendit avec un soupir fataliste , un soupir qui semblait dire : quelle absurdité ! enfin , essayons quand même il lui dit : montrez moi , et ferma les yeux à la recherche d une prière , pendant qu elle retroussait tout à fait sa robe , ôtait sa culotte , s avançait au bord de la chaise . alors elle déclara naïvement : ça y est ! , et il ouvrit les yeux . il reçut en plein visage la chaude haleine du sexe de marie , ouvert devant lui . une odeur jamais sentie et pourtant familière , troublante , dont il eût pu deviner , les paupières baissées , qu elle émanait d un endroit mystérieux et mouillé , très intime il supporta le choc de l ondée qui l assaillait sans rien montrer de son saisissement , et entreprit de scruter ce qu on lui offrait , là , à quelques centimètres de lui . la révélation lui faisait tourner la tête l entaille précise et moirée , compliquée de méandres concentriques , parmi les poils noirs , le fascina d une hypnose morbide , comme le spectacle d une indécente blessure . cette chair à vif , aux muqueuses visiblement sensibles , d un rose de gueule animale , devait brûler au moindre contact il n osait y porter les mains , incapable seulement de préciser si la chose était , de l extérieur , conforme aux normes . il se racla la gorge . hum où , demanda t il , où est ce fermé ? eile pointa son index très bas , bascula un peu sur le bassin pour dégager l orifice du vagin et de lui indiquer . ah ! dit il , emprunté . c est là et le docteur n a rien trouvé ? non , dit elle . c est le docteur de famille . il m a vue naître . il a dit que j étais bien trouée . c est juste contracté . c est cela , demanda christophe , la virginité ? non , répondit elle encore . c est plus loin , à l intérieur . même une fille vierge , on peut la pénétrer un peu , sans forcer . moi , on ne peut pas . c est peut être collé , insinua ingénument christophe . mais non , pas à ce point , dit marie en haussant les épaules , un peu amusée malgré tout . mes règles coulent quand même eh bien , dit christophe , eh bien et il secouait une moue embarrassée pour signifier : nous sommes dans de beaux draps . puis il réfléchit et déclara : pensons aux évangiles ! il est écrit : frappez , et l on vous ouvrira est ce qu antoine frappe bien ? il a essayé , confia marie timidement . peut être frappe t il trop brutalement peut être vous fait il peur ? ça a l air si délicat , dit il , et il se résolut à poser une phalange circonspecte au sommet de la fente , à la naissance des poils . du dos de l ongle , d abord il suivit le bord d une lèvre , doucement , remonta le long de l autre bord , puis il glissa le bout du doigt dans le sillon creusé autour des nymphes , passa sur le vagin , boucla son tour sur le clitoris qui frémit . mal ? demanda t il sobrement , presque heureux à l idée d avoir découvert un indice . non , non , répondit elle très vite . il continua à l effleurer le plus légèrement possible , anxieux à l idée de la meurtrir , intimidé par l apparente vulnérabilité des tissus , dont il découvrait la douce moiteur d un index respectueux . à un moment donné , il crut la sentir bouger encore . une sorte de spasme venait de resserrer tout le sexe à la fois , puis elle se détendit . mais comme il frôlait encore ce drôle de petit bouton , plus ferme de passage en passage , il perçut de nouveaux frissons qui , réguliers à présent , imprimaient aux organes fragiles un rythme presque cardiaque , et ce qui lui avait paru comme une faille étrange , une entaille obscène dans l ombre de la fourrure , s épanouit sous ses doigts ainsi qu une orchidée charnelle , pulpeuse et parfumée , animée d une respiration ensorcelante . guidé par un ruissellement qui avait contribué à métamorphoser l endroit et dont il cherchait la source , christophe revint au vagin , dans lequel il glissa enfin sans aucun effort elle eut une interjection claire , une sorte de ah ! très ébahi , qui était en fait un cri de victoire étonnée . il crut l avoir blessée , retira vivement le doigt , leva la tête vers elle . il comprit à son air ravi et incrédule qu il venait de la vaincre , là , sans rien connaître , au hasard de sa bonne volonté et de son application tâtonnante . et tout à coup , incompréhensiblement , il se mit à bander , et se rendit compte qu il la désirait comme un fou elle sauta sur ses pieds , très vite , rabattit sa robe , enfila sa culotte par dessous , en se tortillant un peu , comme une petite fille pressée et joyeuse . elle cria : oh ! merci ! merci , sans voir son air égaré , sans s intriguer de la paralysie soudaine qui le tenait là à genoux devant la chaise désertée . elle disparut très vite , il ne l avait pas raccompagnée , il était toujours par terre , cherchant une prière dans sa tête vide . il commença : je vous salue marie , pleine de grâce , mais il avait joint les mains , et une odeur bouleversante monta à ses narines , une odeur d algue fraîche et de musc alors il enfouit son visage dans ses phalanges serrées , respira à pleins poumons le parfum dont elles étaient empreintes et éclata en sanglots . cette nuit là , christophe ne dormit pas . la vision du sexe de marie , comme une porte ouverte sur un monde inconnu , le hantait . chaque fois que repassait dans sa tête un détail précis , l arrogance du clitoris , la palpitation du vagin , son accueil très doux quoique serré , le parfum de la rosée qui l avait trempé , il sentait son ventre s enflammer et sa verge se tendre . et , bouleversé , il n essayait pas d oublier , mais testait et retestait encore le pouvoir étrange qu il venait de découvrir à cette chair de femme . ce qu il n avait jamais considéré jusqu alors que comme une manifestation incongrue et incontrôlable de son corps , une sorte de crampe absolument indépendante de tout contexte , lui apparaissait à présent lié à une émotion intense , une sorte de faim brûlante qui , bien qu imprécise encore , le mettait à la torture . au petit matin , il écrivit une lette au père cotain , qui disait ceci : mon cher père , j ai perdu hier soir l estime de moi même , dans une aventure qui m aurait moins désemparé si j avais été plus averti . je me sens aujourd hui humilié , devant dieu et devant les hommes , humilié devant moi même , et devant marie , la très sainte épouse que j avais choisie et que j ai trahie par ignorance . une femme est venue à moi , m a demandé une sorte de charité que j aurais dû refuser . mais j ai porté sur elle des mains qui se voulaient consolatrices , et je me suis déshonoré . je n ai pas honte , à ce jour , de ce que j ai fait pour elle . j ai seulement honte d être resté pur si longtemps sans mérite , et d être tombé , par inconscience , dans le piège de la tentation . honte encore d avoir élu chastement une épouse chaste sans connaître ce qu était la chasteté . je commence à comprendre qu elle vaut son prix de peine et de renoncement . j aurais seulement voulu savoir tout cela avant de m engager . le combat eût été plus loyal , et moi moins amer aujourd hui . alors bénissez moi , donnez moi votre pardon , et la force , désormais , de résister . je succomberai peut être , mais les victoires n en auront que plus de poids . jusqu à présent , je n étais pas vertueux , j étais aveugle . et le père coîain répondit : christophe , mon fils , mon cher enfant , il est des neiges , au sommet du kilimandjaro , d une pureté sans égale , et des couchers de soleil , sur l océan indien , qui semblent enflammer l univers entier . il est sur l équateur , des fleurs et des papillons aux couleurs irréelles , il est des fruits , il est des rivières il est des merveilles de dieu à travers tout le vaste monde . le sexe de la femme , son corps , son charme , en sont d autres . qu aurais je dû faire ? ai je été mauvais guide touristique en ne t emmenant pas en voyage autour de la terre ? on , n est ce pas ? je t ai montré ce que je connaissais , au fil de nos sorties , ce qui t intéressait , j ai répondu à tes questions . tu n as jamais parlé des femmes . j aurais eu scrupules à me jeter à ta tête avec des histoires qui t auraient peut être perturbé . fallait il que je te pousse au bordel , pour te donner le choix , et te dire : décide toi : tu connais les putains . préfères tu marie ? tu vois bien que c était impossible . il fallait , même si je t ai accompagné un peu , que tu fasses le reste du chemin tout seul . et te voilà , piètre pèlerin , tout empêtré de honte idiote parce que tu viens de découvrir le pouvoir des femmes vas tu dire , comme les moines du moyen âge , que leur corps est diabolique ? vas tu les repousser à coups d eau bénite et de crucifix , vas tu te bander les yeux , ne plus les voir , les chasser de ton église ? allons , ce serait démodé tu as secouru une malheureuse , et tu as bien fait . tu regrettes de n avoir pas été plus averti . qu aurais tu fait alors ? tu l aurais rabrouée , conscient du danger ? aurais tu été plus fier de ton refus et de ta lâcheté devant la tentation ? oui , lâcheté ! le terme est de toi , souviens toi lorsque nous lisions ensemble l épisode d ulysse et des sirènes ses compagnons avaient prévenu le péril avec leurs boulettes de cire . seul ulysse a eu le courage et la curiosité d affronter leurs chants . tu avais seize ans . tu m as dit : c est lui le héros , les autres sont des lâches . regrettes tu les boulettes de cire . christophe ? ah ! que toujours la vie te trouve éveillé , attentif , les oreilles et les yeux bien ouverts , les poings liés s il le faut , comme ulysse , mais âpre au combat , conscient , alerte , et point si orgueilleux que tu ne saches envisager simplement la défaite et que toujours aussi , toujours , les merveilles de dieu te trouvent à genoux , christophe . c est l attitude la plus fière , quoi qu on en dise , la plus digne d un serviteur de dieu , d un amoureux de marie , d un berger penché sur la brebis blessée . je te bénis christophe , et n ai à te pardonner que ton orgueil , car il faut être bien orgueilleux pour ambitionner la pureté et le mérite ensemble . va en paix . triomphe modestement . succombe plus modestement encore . sois amour et reconnaissance . jette le regret et le remords , la honte , la peur et la tristesse , tous stériles , et cultive l espoir , car nous portons tous , en un corps bien misérable , une âme magnifique . les semaines passèrent et christophe s appliqua de tout son coeur à son sacerdoce . il travailla beaucoup , pria plus encore , veilla si tard dans son église qu il lui semblait voir parfois les statues s animer , frémir de leurs doigts entrecroisés sur des chapelets soudain dansants . ses sermons , à la messe du dimanche , se firent si vibrants , d un tel lyrisme malgré la banalité des petites choses quotidiennes évoquées , qu on venait à l office comme au spectacle pour l écouter , pour contempler , dans son visage plus pâle encore qu à son arrivée , le reflet flamboyant de cette foi qui lui cernait les yeux , lui mangeait les joues , obscurcissait ses prunelles grises d un éclat plus sombre , presque noir et puis il y eut le baptême de brunette . et le père christophe allongea sur la tête de l enfant une main qui tremblait , parce que marie était là , tout près , et qu il luttait désespérément pour ne pas la dévisager , pour ne pas toucher sa robe , pour se garder d imaginer ce qu elle dissimulait on avait convié christophe à la fête , un repas qui se donnait chez les rouquevelle , où émilienne habitait désormais . mais il avait décliné l offre , sous prétexte d une étude à mener à bien . la famille s en allait . seule émilienne resta un peu en arrière , lui remettant un gros sac de dragées pour ses enfants de choeur , et réitérant l invitation . vraiment ? vous ne voulez pas venir ? et , comme il refusait derechef , elle laissa paraître un peu d inquiétude tendre , lui trouva mauvaise mine , lui conseilla de se reposer et conclut : vous savez , les curés aussi ont droit aux bonnes choses ! il eut un petit rire nasal , à bouche fermée , plutôt douloureux , et répondit : vous croyez ? émilienne sentit dans sa réplique une ironie amère et n insista plus . elle posa seulement sa main sur le bras de christophe , une main chaude et autoritaire , qui disait courage ! , et il lui sut gré de ce message intuitif et fraternel , car il avait besoin à son tour d être rassuré , et ne dédaignait pas , lui , le pasteur perdu , la complicité ni l expérience d une brebis longtemps égarée ce fut le soir de ce dimanche là que marie lui rendit sa seconde visite . il était chez lui , à la cure . il entendit des pas dehors , il devina sa présence avant qu elle ne frappe . il bondit sur sa chaise , en se promettant : je ne la laisse pas entrer ! à l église , tout de suite ! il ouvrit la porte brutalement , comme elle allait heurter le bois du poing . elle resta là , le bras en l air , stupéfaite et gauche . il la regarda , vit tout à la fois ses boucles brunes sur ses épaules , ses yeux dorés , écarquillés par l effarement , son visage craintif et doux , l apparente suavité de cette petite place de peau nue , sous l oreille , entre les cheveux et le col de la robe il tenait encore la porte d un main , l autre , d un geste guerrier , héroïque , s appuyait au chambranle , comme pour barrer le passage . et soudain , il baissa les bras , il recula un peu , et dit tout bas : entrez . elle retrouva la pièce sombre , le bureau , les livres , le cercle de lumière sur les papiers épars , et la chaise où elle s était assise la première fois spontanément , elle vint s y échouer , silencieuse et gonflée de soupirs . vous n êtes pas à la fête ? demanda christophe . c est fini , dit elle . tout le monde est parti . mais antoine a bu il est ivre mort . émilienne a voulu nous garder pour la nuit . il dort et comme christophe restait muet à la contempler , elle crut qu il attendait une explication . elle poursuivit , en accélérant tout à coup le débit de ses paroles , comme pour se débarrasser d une confidence gênante : vous savez , il boit de plus en plus . ça devient vraiment impossible . à chaque sortie , chaque réunion de famille , il se conduit de la même façon . je ne lui en veux pas . je sais qu il est malheureux . puis , au bout d un court silence , elle ajouta sur un ton de rancoeur chagrine : ça n a pas marché , l autre fois . christophe prit un air très humble , très suppliant , et lui demanda : je vous en prie , ne me mêlez pas à votre intimité . ce n est pas bien . marie était si obnubilée par son drame personnel qu elle ne comprit pas l émoi de christophe , son désir d échapper à la tentation . oh ! bien sûr , s exclama t elle tristement , vous êtes au dessus de ça ! vous trouvez mes problèmes bien ennuyeux , bien secondaires , bien petits . ça ne vous dit rien , à vous , ça ne vous parle pas , les choses de l amour vous ne savez pas comme ça peut être désespérant , comme ça peut rendre malade , comme ça finit par obséder moi , ça m a pris toute ma joie , à antoine aussi . mais vous allez encore me proposer des prières j ai été bien bête de revenir . c est comme si je venais dire à quelqu un qui ne mange jamais que je meurs de faim elle le bouleversait , de sa voix plaintive aux accents réprobateurs et injustes , de ses larmes contre lesquelles elle luttait , de tout son visage douloureusement déçu , de son haleine tiède et mouillée , qu il aurait voulu boire juqu à mourir il était resté debout , il tomba à genoux devant elle , tout près , saisit les mains , les joignit dans les siennes , comme pour une double prière marie , marie , taisez vous ! je vous donnerais à manger si vous mouriez de faim , même si je devais être toujours à jeun , je trouverais bien à vous rassasier vous avez eu raison de venir , il n y a pas de petit chagrin , de petite peine . je suis là , je suis là , poursuivait il , en berçant la détresse qu elle laissait éclater , terriblement attendrie par la gentillesse de christophe qu elle venait de croire dédaigneux . je vais vous guérir , vous êtes ma brebis blessée , et je suis votre berger , à genoux , vous voyez , pour soigner vos blessures marie , j ai si fort pensé à vous , si fort prié . pour vous et pour moi . j ai mal aussi de votre tourment . nous devons guérir tous les deux montrez moi , montrez moi ce mal , je vais l exorciser , même si je dois toujours y repenser , je vous offre mes remords , mes regrets , mes doutes , mon enfer , mes nuits sans dormir , ma fierté , tout , je vous offre tout et je prends votre douleur montrez moi , moi qui ne mange jamais , je vais tâcher de vous nourrir et de ses mains à la taille de la jeune femme , il l attira à lui , doucement , l amena jusqu au sol où il demeurait à genoux . il repoussa la chaise derrière elle , l étendit par terre ainsi qu on couche un grand blessé . étonnée par la fièvre de christophe , par sa résolution fervente , guidée par ses gestes chauds et paternels , elle se laissait disposer , alanguie et très douce , un peu essoufflée , comme après une crise de gros sanglots . il remonta sa jupe , saisit la culotte , l en débarrassa . le glissement des étoffes , comme une caresse , acheva de l apaiser . elle aurait presque dormi , tant elle était bien , couchée là , sur le froid carreau de cette pièce étrangère . avec une infinie tendresse , il glissa ses mains sous les cuisses de marie , lui releva les genoux , les écarta . mon dieu ! balbutia t il comme pour lui même , sur un ton qui mêlait l épouvante à l extase . mon dieu ! il ne pouvait fermer les yeux , ni détourner le regard , ni s empêcher de frissonner tout entier . il était là , face au sexe de marie , sa chère obsession , son rêve , son cauchemar , sa découverte inouïe , sa torture de chaque nuit , de chaque jour . à la fois chair et absence , plaie vive et cicatrice , ombre et lumière , le sexe de marie , c était en un fourré profond , un bijou chatoyant de nacre rose et rouge . c était une fleur mortelle aux pétales de soie , un fruit charnu , juteux , fascinant et sauvage . un vertige affreux saisit christophe . il faillit se coucher , se rendre , porter les lèvres à cette grenade éclatée , qu il devinait douce amère et dont la convoitise lui mouillait la bouche . il respira deux ou trois fois , serra les mains l une contre l autre à les faire craquer , dans un désir honnête de calme et de lucidité . mon dieu , reprit il plus haut , aie pitié de ta servante marie , qui voudrait connaître l amour d un homme , comme tu l as prévu et ordonné , qui voudrait lui donner des enfants , et qui ne peut pas , parce que son corps se refuse . aide moi mon dieu , à trouver les mots et les gestes qui sauront le persuader , le débarrasser à jamais de la peur , qui feront de marie une femme accomplie , heureuse dans son mariage et rayonnante d amour il avait gardé les mains jointes , avait levé son beau visage torturé vers la lumière de sa lampe , sans cligner des yeux , avec seulement pour écran le cristal limpide de deux larmes qui tremblaient entre ses paupières sans tomber . il abaissa son regard embué sur marie qui tenait aussi ses deux mains réunies sur sa bouche . il lui dit : vous êtes bien , marie ? vous n avez pas peur ? vous n avez pas peur de moi , pas honte ? vous avez confiance en nous , le bon dieu et moi ? nous formons une équipe , vous savez , nous vous guérirons il avait avancé les mains sur elle , avec une grande bravoure , des mains aériennes et douces qu il contraignait à l innocence en une besogne affolante . marie se taisait , engourdie par les bonnes paroles , par les gestes légers . il la parcourut à nouveau , comme la première fois , plus longtemps encore , plus soigneusement . elle se mit à vibrer . il faut expliquer à antoine , déclara christophe . il faut aussi lui montrer , votre corps n est pas verrouillé , marie , je le sens qui s ouvre , la clef est en vous . il faut la lui donner . c est peut être vous qui la lui cachez toute molle , marie secouait la tête négativement , attentive à ses sensations , avare de mots . christophe poursuivit : si j essaie d entrer , à présent , je le peux . en êtes vous consciente ? entrez ! dit elle . il glissa son doigt en elle , aisément , presque sans l avoir voulu . il ressortit tout de suite . non , demanda t elle , restez . c est inutile , répondit doucement christophe . vous êtes douce comme de l huile . très accueillante . je vous ai prouvé que vous n étiez pas hermétique . vous le saviez déjà , depuis l autre fois . le reste ne m appartient pas . marie leva la tête vers lui , s assit presque . le reste n appartiendra à personne , jamais ; vous ne m ouvrez pas , c est à peine un entrebâillement . arrivée chez moi , je n y crois plus . mon corps redevient une prison , obstiné et méchant . faites sauter les barreaux ! marie , dit très bas christophe , pensez à moi ! après , rétorqua t elle sur un ton sans appel . après , je penserai à vous ! il eut une grimace discrète de souffrance , qui crispa ses mâchoires . puis il se remit humblement à la tâche . sa main gauche était posée sur le genou droit de marie . elle lui fit subir une légère poussée vers l extérieur , s y crispa un peu . de la droite , il explorait encore le sexe de marie , revenait à ce bouton exacerbé qui lui semblait orchestrer à lui seul toutes les pulsations environnantes . il avança son index et son majeur ensemble . vous êtes large , marie , dit il . on navigue en vous comme en un fleuve tiède . il faudra donner tout cela à antoine , le courant de votre rivière , cette aspiration qui m appelle en vous , et ses rives élastiques il sera si reconnaissant . venez plus loin ! ordonna t elle . je ne peux pas , marie . c est la clôture où je dois m arrêter . antoine la franchira . franchissez la ! je ne veux pas la lui prendre , c est à lui , gardez la pour lui . mais , cria presque marie , ça fait trois ans qu il se cogne à du béton , qu est ce que vous voulez que ça lui fasse , cette misérable petite clôture ? franchissez la , je veux savoir jusqu où on peut aller en moi . allez y ! en se redressant jusqu à lui attraper le poignet , elle fit mine de l enfoncer malgré lui , si violemment qu il eut presque peur . attendez ! dit il , pas comme ça ! pourquoi voulez vous vous faire mal ? quel mépris avez vous de vous même ? vous méritez des égards , marie . soyez plus tendre pour vous , moins rancunière . vous aggravez la situation . je vais venir à vous , franchir votre barrière détendez vous de ses deux doigts parallèles et allongés , de sa paume ouverte vers le ciel , il avait retrouvé instinctivement un geste médical dénué de trouble . il pesa sans violence sur la résistance élastique qu il sentait au fond du ventre de marie . mais elle ne cédait pas . il bougea alors plus circulairement , plus minutieusement , et ses doigts baignés d une huile chaude se mirent à improviser soudain une chorégraphie folle , tantôt rapide et tantôt lente , d abord longue , puis plus courte , puis plus large , puis plus impérieuse , et la membrane céda . au cri de victoire de christophe , presque farouche , marie eût dû comprendre qu il venait de vaciller , et de se perdre . mais , préoccupée de son aventure , elle poursuivait son idée , aveugle au chemin de croix de ce saint égaré qui se damnait pour elle , et elle insista encore : faites une grande place ! ça ne me fait pas mal ! parce qu autrement , antoine ne passera jamais , jamais il est tellement gros , confia t elle avec une sorte d emportement où fondaient des années de pudeur , de souffrance et d humiliation . et brusquement , elle sentit christophe l abandonner . elle le vit se dresser sur ses genoux , avec une expression hagarde et terrible . il porta les mains sous sa soutane , défit une boucle , des boutons , à toute vitesse , s exhiba enfin , agressif , exaspéré . est il aussi gros que cela ? demanda t il avec colère . et , attrapant marie pétrifiée aux hanches , il l attira à lui et lui planta son sexe en plein ventre , d un seul coup , comme il l aurait poignardée . elle n eut aucun sursaut , à l écoute de ce qui se passait en elle , d abord , et complètement rassurée par la facilité de l invasion de christophe . puis elle l entendit divaguer . ah , disait il , tu m as vaincu , marie ! je suis perdu et seul . tout seul . tu entends ? le bon dieu m a laissé . c est moi tout seul , moi tout seul . il scandait chacune de ses phrases par une poussée plus sauvage . tu diras à antoine que le curé t a baisée . et ça n aura pas d importance . parce que le curé , ce n est pas un homme alors elle réalisa tout à fait que sa victoire à elle était pour lui une défaite cruelle , qu il s était battu longtemps , vaillamment , et que dans son désarroi , elle avait reculé l inconscience jusqu à l ignominie . arrêtez , dit elle soudain , plus inquiète du sort de christophe que du sien propre . arrêtez vous ! je ne peux pas ! tu m attires ! tu me prends comme un aimant . tu me brûles ! répondit il , visiblement au terme d un effrayant voyage . il avait un regard fou , une voix méconnaissable , et de grands mouvements de tout son corps habituellement si réservé . son sexe tyrannique , torride , brûlait marie , mais ce n était pas la douleur qui l angoissait à présent , c était la démence du jeune homme et les conséquences qu elle ne manquerait pas de porter dans son âme délicate et sensible , éprise d absolu . alors , héroïquement , elle feignit un égoïsme supplémentaire et cria : arrêtez ! retirez vous ! vous allez me faire un enfant ! et elle le repoussa de ses deux bras tendus . il se laissa dompter , désespéré par son plaisir qui venait , la quitta , roula sur le côté , recroquevillé d une jouissance affreusement triste , qui consterna marie . elle se pencha sur lui , caressa ses cheveux blonds émergeant seuls de ses bras repliés où il avait enfoui son visage . il lui dit , dans un sanglot étouffé : pardonnez moi . elle répondit très vite : ce n est rien , ce n est rien , c est de ma faute . ce n est rien , rien du tout . et , tirant son mouchoir de son sac , qu elle avait posé à terre , près de la chaise , elle entreprit de nettoyer la soutane froissée que déshonoraient trois grosses larmes blanches . je ne la porterai plus , déclara christophe qui levait la tête pour considérer la pitoyable besogne . laissez moi la nettoyer tout de même , dit marie humblement . puis elle hésita un peu , et finit par ajouter : là aussi , s il vous plaît ? et de son mouchoir elle essuya , avec une tendresse pleine de sollicitude , le sexe de christophe qu elle trouva sans le voir sous la robe noire rabattue , et sa main droite où brillait encore la trace humide de sa périlleuse mission . elle regarda le mouchoir , marqué d un sceau sanguinolent , le serra dans ses doigts et murmura : pardonnez moi , mon père , et bénissez moi . car j ai beaucoup péché . il se releva , avec peine , comme courbaturé et vieilli par les minutes qu il venait de vivre , se rajusta , ôta sa soutane et bénit marie , de deux doigts parallèles , les mêmes qui l avaient explorée . allez en paix , ma fille ! elle eut un sourire de reconnaissance et demanda : et vous , mon père ? oh ! dit il sur un ton de doute modeste et touchant . j essaierai ! un automne flamboyant embrasait les premiers contreforts de la chartreuse et toute la colline de la bastille , où s adossait presque l hôpital de la tronche , à grenoble . pour la première fois depuis un mois , christophe avait obtenu des médecins , la permission de sortir au bon soleil d octobre exceptionnellement chaud cette année là . avec le père cotain , qui était venu lui rendre visite , il marchait à pas lents sur une petite route aux allures campagnardes , qui sinuait entre de vieilles maisons bourgeoises et une végétation roussie aux derniers feux d un été qui n en finissait pas de mourir . l air tiède de ce merveilleux après midi le grisait un peu , il avait déjà titubé une ou deux fois d un vertige ébloui . asseyons nous là , va ! décida le père cotain en montrant un banc qui semblait les attendre dans la belle lumière dorée , et , familièrement , il passa son bras sous le bras de christophe pour l obliger à se reposer . tu as maigri , mon garçon , dit il , tu n as plus rien dans tes manches oui , répondit simplement christophe . j ai été assez secoué . c est cette histoire qui t a rendu malade ? insinua son compagnon . disons que j ai beaucoup réfléchi un peu trop , sans doute , reprocha le père cotain . on m a dit que tu étais arrivé ici dans un état de délabrement complet . c était la fièvre , affirma christophe . j avais la fièvre depuis huit jours . je n y ai pas fait attention . double broncho pneumonie . il paraît que ton église est pleine de courants d air c est là que tu as attrapé du mal christophe sembla s offusquer de l affirmation comme d un blasphème . son teint très pâle rosit un peu , il fronça les sourcils . mais ne sois donc pas crispé comme ça dès qu on parle de l église , christophe ! s exclama le père cotain . toute la foi du monde n a jamais bouché les courants d air , tu le sais très bien il se produit parfois de vrais miracles , solides , aveuglants . mais au niveau des courants d air , jamais entendu parler tu es vraiment un pur et dur , toi , sourcilleux avec les petites choses les plus insignifiantes de la religion . méfie toi du fanatisme ! christophe se tourna alors vers lui , grave , presque courroucé : je ne suis ni pur ni dur ! et je n ai pas pris la fièvre dans mon église . je l ai prise sur le carreau de ma cuisine , en violant une jeune femme vierge qui s appelait marie ! à ce moment là , j aurais mieux fait de rester dans les courants d air de mon église , je me porterais mieux ! le père cotain hésita un instant , se demandant si christophe ne s était pas exagéré , dans son délire et sa maladie des semaines précédentes , l importance de ses actes . violé ? demanda t il . j avais cru comprendre qu il s agissait tout au plus d un écart de régime , en quelque sorte d une révélation aussi c était tout cela . mais c était également un viol . j ai abusé de la situation , par manque de contrôle , par faiblesse . je m en suis terriblement voulu . raconte moi ! ordonna le père cotain . christophe leva la tête , surpris , désemparé . c est difficile à expliquer j ai peur de ne pas savoir dis le simplement , raconte moi , ma curiosité est légitime . je t aime bien , je te sens préoccupé je dois être indiscret ce sera un viol aussi oh ! alors si c est l idée que tu te fais du viol , nous sommes tranquilles . tu auras encore culpabilisé pour une broutille et puis moi , ajouta t il après un petit silence , moi , ça ne me dérange pas , de te violer un peu . dans ta lettre , tu m as presque reproché de ne pas l avoir fait plus tôt non , non , protesta christophe . je n ai rien reproché , à personne . qu à moi rien qu à moi . j avais besoin que vous me rassuriez , c est tout . et j y suis parvenu ? oui , momentanément mais après ? après , elle est revenue voici , capitula t il soudain , sous le regard intrigué de l autre . c était une jeune femme mariée depuis trois ans . vierge ? s étonna cotain . oui , justement . malgré elle , malgré son mari . une affaire qui m a d abord dépassé . j étais à cent lieues de tout ça elle se trouvait bloquée , dans son corps mais surtout dans sa tête , d après ce que j ai constaté . tu l as débloquée ? j ai , au début , essayé de lui parler , de raisonner avec elle , de chercher une solution . et elle t a ri au nez , et elle s est déshabillée frappé par la perspicacité de son ami , christophe sentit une étrange douleur l étreindre . vous croyez qu elle a simulé ? vous croyez qu elle m a provoqué exprès ? moi , je la pensais inconsciente , obsédée par son problème non , non , le rassura l autre , je ne prétends pas qu elle ait été perverse . mais je devine qu elle n avait rien à faire de tes bonnes paroles , ni des prières que tu n as pas dû manquer de lui proposer . elle avait besoin d autre chose , et je suppose que tu le lui as donné . je ne vois pas pourquoi tu t en es voulu ainsi voyons , poursuivit il devant la mine perplexe de christophe , est ce qu elle , elle a eu l air de t en vouloir ? non , avoua christophe . elle semblait très gênée , très coupable aussi . elle m a demandé l absolution . ah ! tu vois , triompha cotain . elle venait consulter le curé , elle a été surprise de trouver l homme , c est tout . surprise de le trouver , embarrassée de l avoir défié mais si elle voulait rencontrer le curé , le curé seulement , discuta christophe , pourquoi n a t elle pas voulu de mes prières ? à quoi s attendait elle ? mais christophe , s écria l autre en serrant le poing avec une conviction presque comique , c est elle qui était dans le vrai ! sa foi était merveilleuse ! oui , merveilleuse sa confiance en toi ! elle savait d instinct que les curés , les vrais , les vrais serviteurs d un dieu d amour , de chaleur , de clémence , ce ne sont pas des diseurs de prières enfin , c est très joli , la prière , quand on n a plus que ça , mais franchement , christophe , ce n est pas le plus efficace , tout de même , reconnais le , il y a parfois mieux à faire . c est trop facile de se réfugier dans des oraisons passives écoute , ne sursaute pas comme ça , ta prière t appartient . c est ton lien intime avec dieu , avec la vierge , avec la religion , c est ta façon de leur parler , de te recueillir , de réfléchir soit . si quelqu un te le demande , tu peux aussi prier pour lui , avec lui c est ton métier , on te paye pour ça ! c est le principe des messes dites pour les uns ou les autres . tu es d accord ? mais enfin christophe , si quelqu un , dans la rue , t accoste en te disant : pitié , j ai faim , tu ne vas pas lui répondre : je prierai pour toi , alors que tu peux lui acheter du pain , non , c est évident ? oh ! s exclama christophe , scandalisé . le même argument qu elle ! c est le même ! c est comme ça qu elle m a eu ! mais elle ne t a pas eu , christophe ! quelle drôle d idée ! elle t a éclairé sur le besoin qu elle avait de toi , c est tout . ne regrette rien ! tu frôles la rancune et la susceptibilité mal placée ce n est pas chrétien , cela ! excusez moi , mon père , dit froidement christophe . j ai tourné toutes ces questions dans ma tête pendant plus d un mois , à m en faire éclater le crâne . et j en suis arrivé à me dire tout de même que le genre de pain que je lui ai offert est un peu spécial moi , je n avais rien à voir dans cette histoire , je m y suis fourvoyé je veux bien être un curé actif et charitable , mais enfin , j ai perdu ma pureté , ma sérénité j ai cédé à la tentation , je ne m en remets pas je suis sorti de l aventure brisé par de sordides découvertes , terni dans la gloire que je mettais à aimer et servir la vierge , déçu de moi même , qui croyais , une fois averti , pouvoir résister , obsédé d images inqualifiables et en plus , ajouta t il avec une ironie amère , je ne sais même pas si mon saint ministère aura amélioré la situation de cette femme ah ! dit cotain avec un sourire , je me réjouis tout de même de constater que le thérapeute que tu t es montré s inquiète du profit de son traitement j aime mieux cela , figure toi ! car , mon cher enfant , il y a beaucoup à dire , vraiment beaucoup sur ton aventure et tes états d âme oui , j emploie le mot à dessein , tes états d âme ! quel orgueil , quelle complaisance pour toi même , dans tout ce que tu racontes ! quel besoin de t écouter , de t analyser , de magnifier tes petits avatars , tes petites erreurs de parcours ! qui te croyais tu , hein ? tu voulais demeurer sans tache , immaculé , jusqu à la mort ? lilial ! une sainte vierge au masculin un enfant jésus , un christ , en somme mais de christ , mon garçon , il n y en a eu qu un , et ça suffit bien , vois tu . d abord , il a été amplement à la hauteur . on peut compter sur lui , ne t ai je pas déjà dit cent fois qu il avait tout payé d avance ? d un autre côté , je vais peut être te paraître audacieux , mais j ai bien l impression qu il en a trop fait oui , le fanatisme , c est un peu de sa faute , malgré son apparente bonhomie , tu vois . il a d une certaine façon comment dire coincé les gens . il était trop pur et dur , lui aussi , voilà notamment sur le problème de la chasteté tu sais ce qu on dit de la morale judéo chrétienne ? on dit toujours la vieille morale judéo chrétienne . on sait bien pourquoi . la chasse à l impudicité , la continence , tout ça , c est un peu démodé . d ailleurs , si tu relis bien le nouveau testament , les épîtres , tu y trouves en même temps des recommandations de chasteté , mais aussi le constat , infiniment méprisant , je le concède , beaucoup trop méprisant , des faiblesses charnelles de l homme et de la femme . on ne pouvait tout de même pas nier le seul principe vital , n est ce pas , alors on a limité les dégâts . oeuvre de chair ne désireras qu en mariage seulement oui , mais voilà , même au sein du mariage , il paraît que ça ne se passe pas toujours bien . avant , on n en parlait pas . jamais . on en souffrait , mais ces petites misères semblaient si dédaignables , si incongrues on avait honte de son corps , de ses exigences . mais nous , les curés , ne sommes nous pas les médecins de l âme ? si , n est ce pas ? et tu te doutes que les choses du sexe passent avant tout par l âme il faut que nous soyons à l écoute , avec bonne volonté et indulgence . mon petit christophe , quand un chirurgien opère , il ne se plaint pas d avoir du sang sur sa blouse il se tire rarement propre de l opération . bon , considère que tu as opéré . tu as été un peu éclaboussé . et alors ? en voilà une histoire parce que ta blouse , ta soutane , a laissé un peu de son éclat dans l intervention quel orgueil à vouloir demeurer blanc la soutane , interrompit christophe , avec l air buté d un petit garçon qui refuse de se laisser convaincre , je ne la porte plus . et tu fais bien ! assena cotain , sous l oeil arrondi de son disciple . oui , tu fais bien , tu es plus élégant sans ! je te prédis un appauvrissement des bataillons de dieu , christophe , si on ne fait pas un peu de propagande . l église a besoin de garçons comme toi , une vraie réclame vivante . tu es jeune , beau , intelligent , sensible , et en plus , tu bandes ! oh ! ça murmura le jeune homme , pour signifier qu on pouvait s en passer . comment . ça ? mais c est le plus important , figure toi . on ne fera pas envie aux chrétiens avec des figures d anges asexués et chlorotiques . c est fini , tout ça . les curés abandonnent de plus en plus la robe . il le faut . ils doivent revendiquer leur virilité , c est un principe de dynamisme . on est au vingtième siècle , qu importe que les moinillons et les nonnettes se branlent ! oh ! mon père ! quoi , mon père ? ton père , figure toi , se faisait du souci je te voyais si détaché , si loin des choses humaines encore enfant , en quelque sorte . tu as grandi , quoi ; je te le confie , je te trouvais presque un peu attardé dans tous les sens du terme . tu vois , tu me soulages ! si tu avais été élevé autrement , si ta grand mère n avait pas été un peu folle , tu serais ingénieur , ou poète et tu ferais l amour et tu trouverais cela normal mais , objecta christophe , j étais libre lorsque j ai choisi . pas uniquement déterminé par mon enfance . je me suis engagé . mon contrat stipulait la chasteté . d abord , répondit cotain , tu as souligné toi même que tu t étais engagé là dessus sans savoir . ensuite , je dirai que la chasteté n est pas le point le plus important de notre sacerdoce . c est vous même qui avez parlé , tout à l heure , d un écart de régime . j étais au régime , j ai failli . je retire cette expression idiote , rétorqua cotain . on est au régime quand on est malade . tu n es pas malade . ta foi ne doit pas te diminuer . mais je pensais me grandir , au contraire , dit christophe . quand elle est revenue , je m attendais à la tentation et tu as accepté le défi ? oui , avec ferveur même . je lui ai dit : je prends ta douleur , je t offre la mienne . bien , très bien , dit cotain . sauf que , présomptueux comme tu es , tu pensais t en sortir avec tous les honneurs . tu vois , tu t es trompé . tire la leçon qui s impose ! il faut s éloigner de la tentation ? non pas , non pas . n oublie pas que jésus , que tu sembles imiter , est allé de son plein gré au désert pour y être tenté . même acabit que toi , dans le fond . un peu masochiste alors quoi ? quelle leçon ? fuir la tentation , c est lâche . la provoquer , c est orgueilleux . d abord , il y a suffisamment de tentations sur terre comme ça sans les provoquer , comme tu dis . alors ne pas les fuir , ne pas les provoquer , mais les subir simplement , avec l idée qu on peut succomber , et ne pas tomber malade pour autant . c est vaniteux . je n aime pas cette résignation , déclara christophe . ça me coupe tout courage . je n aime que l idée de la victoire . tu vois , tu es vaniteux oh ! sportif , tout au plus , dit christophe le soleil avait disparu derrière une petite brume plus fraîche . ils se levèrent ensemble , revinrent vers l hôpital . mais vous , demanda christophe , au bout d un moment , pourquoi portez vous la soutane ? oh ! moi , répondit cotain , je suis plus petit que toi . ça m avantage plutôt la silhouette le père cotain raccompagna christophe à sa chambre , où le jeune prêtre , plus exténué qu il n avait voulu le montrer pendant la promenade , s allongea tout de suite avec un grand soupir de lassitude . cotain s inquiéta : déshabille toi vite , ordonna t il , et couvre toi j espère que tu n as pas pris froid je m en vais , tu as l air éreinté . repose toi bien , prends soin de toi d une main de patriarche , il le bénit , d abord solennellement , puis il posa ses doigts sur la tête blonde , légèrement , tendrement , ainsi qu on caresse à la dérobée un enfant qui joue ou qui s absorbe et qu on ne veut pas déranger . et ne réfléchis pas trop , ajouta t il en se retournant une dernière fois dans l entrebâillement de la porte . il marcha dans le couloir en direction des escaliers , passa devant la salle des infirmières , se ravisa , revint sur ses pas et frappa à leur vitre . elles étaient quatre assises autour d une table blanche , devant des tasses vides . une bouilloire électrique sifflait . elles interrompirent leurs bavardages et levèrent les yeux sur lui . c est l heure du thé ? devina t il avec un sourire . elles acquiescèrent en riant . excusez moi , fit il encore , mais je crois bien que mon jeune ami de la chambre a de la fièvre . c était sa première sortie aujourd hui . j ai peur d une rechute . le ? qui est ce ? interrogea l une . c est la double broncho , répondit l autre . on va s en occuper , promit la troisième . la quatrième s était levée , sans rien dire , pour mettre l eau bouillante dans la théière . lorsque cotain eut disparu , ce fut elle qui demanda : c était l aumônier ? elle était très jeune , tout juste sortie de son école , et , nouvellement arrivée à l hôpital , elle ne connaissait pour l instant que le personnel du service de pneumologie . mais non , rétorqua l une de ses collègues , beaucoup plus âgée , c était un simple visiteur . et elle dit encore , en se servant du sucre : vous savez que le blondinet du est curé , lui aussi ? les deux autres répondirent par l affirmative , mais la petite jacqueline demeura estomaquée , la bouche et les yeux arrondis , sa tasse fumante au poing , frappée d une stupeur qui conférait à son visage une joliesse ingénue et attendrissante sous la coiffe . on la taquina , on se moqua gentiment . dis donc , toi ! atterris un peu ! en voilà un air ! est ce qu il t aurait fait des propositions , par hasard ? ou bien es tu peut être amoureuse ? elle baissa la tête à la rencontre de sa tasse pour dissimuler la rougeur qui l envahissait , s y brûla les lèvres . mais on ne la regardait plus : suzanne , la plus ancienne des quatre , se rappelait soudain une anecdote drôle . tiens ! commença t elle , amusée , je ne vous ai jamais raconté ce qu il m a sorti un fois , au début de son séjour ici il était là depuis trois jours , il avait quarante de fièvre . il passait ses journées à dormir et à délirer . le troisième matin , des aides soignantes viennent me chercher : il ne voulait pas qu on le lave . j y vais , j essaie de le raisonner . il me regarde avec des yeux comme ça , complètement hallucinés , et il me dit , en jetant un coup d oeil de travers sur les filles . faites les sortir , je vais vous montrer quelque chose ! on ne le contrarie pas , elles sortent , je m approche . il rejette ses couvertures , baisse son pyjama et m exhibe une quéquette bien raide , en me confiant comme un grand secret : je ne peux pas leur laisser toucher ça ! c est un objet sacrilège parce que vous ne le savez peut être pas , mais l eglise a perdu la sainte vierge . il n y a plus de sainte vierge . c est moi qui l ai dépucelée . avec ça ! suzanne s interrompit , pétillante de malice , pour souffler sur son thé . ses deux collègues pouffaient , en secouant la tête , définitivement rompues aux caprices et aux divagations des malades qui leur passaient entre les mains . et alors ? demanda jacqueline , les yeux toujours baissés sur la table , et le bas du visage masqué par son bol . alors , je lui ai répondu que la sainte vierge aurait pu tomber plus mal , et qu en attendant , objet sacrilège ou pas , il fallait le laver . il a fini par accepter la toilette , mais de moi seule . les autres sont trop jeunes , disait il . quel savoir vivre ! interrompit une infirmière . j espère que tu as tiqué ! ça doit quand même les rendre un peu fous , les curés , leur célibat , leur chasteté , toute leur morale , non ? demanda l autre . suzanne ne répondit ni à la première ni à la seconde . elle venait de s apercevoir du silence pensif et presque douloureux de jacqueline . tout à coup , elle n avait plus envie de parler du jeune curé , plus envie de rire elle se revoyait dans la chambre de christophe , penchée sur son corps brûlant avec un gant de toilette savonné madame , lui avait il déclaré avec une sorte de mélancolie grave et résignée , voici la deuxième fois qu une femme me touche à cet endroit là , et pour la deuxième fois dans le but de me nettoyer avouez que c est symbolique ? oh ! là ! là ! avait protesté jovialement suzanne en haussant ses épaules rondes et solides , moi , vous savez , j ai déjà tout lavé , dans ma carrière : des femmes qui venaient d accoucher , des nouveau nés , des cadavres , des opérés alors , symbolique de quoi ? elle rinçait à présent son gant dans la cuvette en le tordant méthodiquement . et puis , avait elle complété , vous aussi , les curés , vous lavez les âmes , avec vos confessions vous en avez peut être vu de plus sales que moi elle avait travaillé sur lui avec des gestes doux et mécaniques , sans hâte ni complaisance , sans dégoût non plus , avec une accoutumance joyeusement consentie aux humbles tâches , avait manipulé la rebelle érection de christophe d une main experte et dénuée d embarras . elle achevait sa toilette , lui repassait le pantalon de son pyjama , qu elle boutonnait à la taille , ôtait de dessous ses fesses la serviette qu elle y avait étendue . il était retombé dans sa prostration , yeux mi clos , mains abandonnées sur le drap . comme elle rassemblait son matériel pour sortir , il la tira soudain par la blouse . vous avez vu , dit il , comme je suis faible et fatigué . je n ai que ce morceau là de vivant pourquoi ? elle posa sa cuvette , s assit au bord du lit , appuya sa paume fraîche au front fiévreux du jeune homme . vous y pensez trop , dit elle , vous lui accordez trop d importance laissez le gigoter sous les draps sans remords : il se lassera tout seul elle se releva , prit sa cuvette , ne partit pas encore , se pencha maternellement sur le malade . ne lui souhaitez quand même pas la mort , conseilla t elle . à votre âge , ce serait malheureux elle s éloigna . vous devriez aller visiter les petits vieux qui ne bandent plus , ajouta t elle en ouvrant la porte . vous verriez comme ils sont désespérés à présent , suzanne considérait jacqueline qui buvait son thé à petites lampées songeuses . il a dû la troubler avec ses drôles d histoires et ses problèmes , pensa t elle , et comme elle n a pas encore le recul nécessaire elle devinait juste . dans la tête de jacqueline repassait en effet le souvenir d une nuit de garde , où elle était entrée dans la chambre du malade qu on lui avait recommandé . il dormait d un sommeil agité et plaintif , le front moite , les jambes et les bras convulsifs comme pour menacer et se battre . à l une de ses inspections , elle l avait trouvé éveillé , les yeux grands ouverts dans la pénombre , apparemment très calme . vous voulez boire ? avait elle demandé . il avait hésité : non mademoiselle , je voudrais je voudrais elle s était approchée , serviable , disponible . et comme il bafouillait encore , elle avait cru comprendre , avait fait mine de se courber à la recherche du bassin , sous le lit , mais il avait presque crié , impatienté et soudain résolu : non , non , je voudrais que vous releviez votre blouse ! la demande l avait sidérée d abord , puis , bizarrement rassurée par l idée qu ils étaient seuls sans personne pour guetter sa réaction , pour se moquer de sa confusion , elle avait ri silencieusement , la tête dans les épaules , amusée malgré elle par le délire du jeune homme . ttt ! ttt ! ttt ! avait elle tenté de le raisonner , il faut dormir , maintenant ! mais christophe , avec l obstination d un ivrogne ou d un dément , avait insisté , à haute voix , insouciant de perturber la nuit paisible où s assoupissait tout le vaste hôpital . relevez votre blouse , s il vous plaît , relevez la ! jacqueline n avait pas encore la ferme autorité d une infirmière expérimentée . elle eut peur du scandale , elle tenta vainement de murmurer chut ! une ou deux fois , de présenter à christophe un verre d eau , mais il s était dressé sur son séant , s était accroché d une main hagarde au cordon de la veilleuse , et répétait relevez la relevez la ! avec une telle fièvre qu elle finit par capituler , les yeux craintivement fixés sur la porte , et très vite . attendez ! pria t il , attendez , je n ai rien vu ! et comme elle se dirigeait déjà vers le couloir , ayant rabattu prestement son vêtement avec une sorte de honte urgente , il ouvrit tout grand son lit et s écria : regardez ! regardez ! je ne bande pas ! elle ne savait pas si la déclaration se voulait sécurisante , ou bien si elle exprimait un regret déchirant . elle se sentit dépassée par la situation , faillit sortir en courant pour appeler au secours . la peur du ridicule la retint d abord . puis il y eut aussi le regard de christophe , qu elle croisa , soudain , et qui la poignarda de sa sombre ferveur , de son fol espoir . elle mit un doigt sur ses lèvres , s approcha de la porte à pas de loup , l entrebâilla pour y passer la tête et constater que l étage dormait tranquillement , puis elle referma et revint vers christophe , l index toujours sur la bouche le jeune homme , rasséréné par son évidente bonne volonté , avait laissé aller sa tête sur les oreillers entassés derrière lui . il murmura , tout bas , avec une expression implorante sur son beau visage tourmenté : montrez moi votre sexe , s il vous plaît ? jacqueline souffla un peu d air par les narines , en pinçant comiquement un coin de ses lèvres . son charmant minois exprimait une indignation indulgente , déjà résignée , comme si elle s apprêtait à céder au caprice d un enfant en maugréant : vraiment , je suis trop bonne . elle chuchota seulement : après , je m en vais ! vous me laisserez partir , vous serez sage ? il fit oui de la tête , plusieurs fois , gravement . elle attrapa le bord de sa blouse blanche , le souleva , le coinça dans sa ceinture . elle ne portait pas de bas dans l hôpital surchauffé . sa culotte découpait un ravissant triangle blanc sur sa peau d un beige rosé . christophe l observait de tous ses yeux . c était la première fois qu il voyait une femme ainsi , presque nue , des pieds à la taille , avec seulement un petit rempart de coton blanc pour cacher ou plutôt souligner le bas de son ventre . marie s était brutalement ouverte à lui , il avait tout de suite plongé dans ses profondeurs , dans ses moiteurs , n avait pas eu le temps de détailler son ventre , ses hanches , ses fesses , ses cuisses à présent , devant cette jeune fille , il se souvenait d avoir vu , sans y prêter attention , dans les grands magasins où il avait pu faire des courses , quelques mannequins de plastique offrir aux regards des chalands la dentelle claire de leurs sous vêtements c était tout il n avait croisé sur sa route que des femmes de résine , au corps froid et synthétique , pour finalement épouser une statue , plus habillée mais non moins froide et pourtant , cotain avait raison : le charme des femmes , leur peau douce , leur mystère , le galbe et le délié de leurs formes pleines constituaient aussi une merveille de dieu montrez moi , demanda t il encore , parce qu elle hésitait . et il se rappela qu il avait entrepris d aider marie avec les mêmes mots . montrez moi , montrez moi ce mal . à présent , le malade , le désespéré , c était lui , et c était lui qui devait guérir , qui devait exorciser l émoi occasionné en lui par des réminiscences trop précises . je domestiquerai le spectacle de la chair , s était il promis pendant les longues veilles qui l avaient usé , j en ôterai le poison , je ne garderai que la pure beauté , que l admiration et la gratitude ne plus jamais recevoir en pleine poitrine , en plein ventre , le choc inattendu et humiliant du désir , mais rester le maître , sans oeillères devant les dons de dieu , avec seulement pour garde fou la connaissance et la sagesse jacqueline venait de laisser tomber sa culotte . au bas de son jeune ventre frisait un pelage noir et abondant d animal vigoureux , qui chatoyait dans l ombre et jetait des feux presque cuivrés . christophe sourit : vous êtes belle , dit il . vous êtes belle et je ne bande pas . elle sourit à son tour , pour signifier qu elle n y voyait pas d offense . puis , par un soudain intérêt qui s apparentait à la fois à un défi relevé et au plaisir d une situation ambiguë et risquée , elle saisit le fauteuil derrière elle , l approcha , s y installa , posa ses pieds très écartés plus haut , sur le rebord métallique du lit , et ordonna , avec un nouveau sourire , plus malin celui ci , un sourire de femme et non plus d infirmière : regardez mieux christophe retrouva en une seconde le vertige éprouvé devant marie . il ferma les paupières , les rouvrit , fasciné comme par l oeil du serpent , un oeil inquiétant , ovale , cilié de copeaux embroussaillés , luisant d un pourpre de fraîche blessure au plus secret de la fourche . pourquoi est ce que cela me bouleverse autant ? , se demanda t il , en faisant sur son hypnose un réel effort de domination froide et raisonnée . et il entreprit à voix haute une sorte de complainte illuminée aux accents incantatoires . vous êtes , commença t il , cassure , coupure , rupture d avec les mondes purs . on passe par votre porte pour quitter votre ventre , on revient à votre ventre pour quitter l innocence , quel parfum magique a votre fleur pour régner sur l amour de l homme , sur ses dilatations , sur ses voyages , sur ses folies ? il avait le regard brillant , le feu aux joues , les mains tremblantes . jacqueline , effrayée par sa violence , et par les mots obscurs qu il prononçait , ferma soudain les jambes , rabattit sa blouse . assez ! dit elle . alors christophe bondit de son lit , tomba à genoux devant elle qui ne s était pas encore levée , et balbutia : merci ! merci ! vous êtes belle , vous êtes magnifique ! il avait posé son visage brûlant sur les cuisses de jacqueline , il haletait contre elle , la chauffait de son haleine , de sa fièvre . merci d être si belle , dit il encore et il ajouta , dans un dernier élan passionné : et je n ai pas bandé ! je ne bande pas ! elle lui caressait les cheveux , doucement , retournée malgré elle par l intensité qu il exprimait , et croyant à un affreux désespoir alors qu il chantait une victoire , elle le recoucha , avec des précautions et des tendresses touchantes en promettant : mais ce n est pas grave ! c est la fièvre ! ça reviendra , vous verrez ! le soir de la visite du père cotain , la température de christophe remonta à . les médecins s alarmèrent et l on mit au point un nouveau traitement d attaque pour enrayer une rechute éventuelle . à vingt et une heures , jacqueline , qui était de nouveau de garde , prit son service . elle entrouvrit seulement la chambre de christophe pour jeter un coup d oeil , sans intention d entrer . le malade dormait , paisiblement , sous la veilleuse allumée . finalement , elle pénétra dans la pièce , s approcha du lit pour éteindre . elle étendit la main vers le cordon de l interrupteur , et demeura un instant , le bras allongé , perdue dans sa contemplation . le jeune homme ressemblait à un gisant , couché bien sagement sur les deux ou trois oreillers qui devaient lui permettre de respirer sans effort . il s était endormi un chapelet aux doigts , comme un mort que l on a apprêté pour ses dernières visites . son visage fin et régulier avait gagné , dans le sommeil , quelque chose de raisonnable , une sorte de détente sérieuse , éloignée des passions et des tourments . jacqueline le trouva beau , émouvant dans son repos de jeune homme malade . sa pâleur , sa minceur , la position de ses mains longues où s emmêlaient les grains du chapelet , la blondeur transparente de ses cheveux , dont une mèche tremblait sur son front au rythme de son souffle , lui conféraient une fragilité confiante qui attendrit l infirmière . elle se décidait à éteindre , mais un livre ouvert sur la table de chevet retint son attention . la curiosité la poussa . elle prit le livre , en lut le titre : le nouveau testament , puis parcourut en diagonale les pages où christophe avait visiblement arrêté sa réflexion . il s agissait , dans l évangile selon saint matthieu , d un passage sur la continence volontaire . elle s assit dans le fauteuil , près du lit , et s absorba dans la lecture du paragraphe : il y a des eunuques qui sont nés ainsi du sein de leur mère , il y a des eunuques qui le sont devenus par l action des hommes , et il y a des eunuques qui se sont eux mêmes rendus tels en vue du royaume des cieux . comprenne qui pourra elle pinça , d une grimace qui lui était familière , le coin de sa bouche , reposa le livre , leva les yeux sur christophe . il s était éveillé sans bruit et la regardait ça va ? lui demanda t elle . il fit oui , d un hochement de tête , d un clignement d yeux . vous vous souvenez de moi ? demanda t elle encore en rosissant . il sourit . je ne savais pas , poursuivit elle , que vous étiez curé lorsque je l ai appris , je me suis posé des questions vous vous souvenez de ce que vous m avez fait faire ? étiez vous tout à fait conscient ou aviez vous la fièvre ? moi , après coup , ça m a fait honte mademoiselle , dit il , la vérité m oblige à dire que j étais conscient mais en même temps j avais une sorte de fièvre . quelle fièvre ? interrompit elle brutalement . moi , j ai cru que vous vous faisiez du souci pour votre corps , pour votre santé . j ai voulu vous rassurer . si j avais su mais c est exactement cela ! s écria t il . je me faisais du souci , et vous m avez rassuré . je vous en remercie infiniment quand est ce que je vous ai rassuré ? interrogea t elle alors . elle avait saisi le bras du fauteuil où elle était toujours assise , avait tendu vers lui une mine sévère , qui pinçait le coin de sa bouche . quand je vous ai promis que ça reviendrait , ou quand je vous ai laissé froid ? il m est arrivé une sorte d accident , dit il doucement . un accident de curé , si vous voulez . j ai succombé à une tentation . je voulais savoir ah ! comprit elle avec une colère chagrine . c est bien ce que je pensais . eh bien , ce que vous avez fait , ce que vous m avez demandé , cette espèce de mensonge , ce n était pas joli , et ce n était pas digne d un curé ! il protesta , animé soudain , dressé , ayant quitté l appui des oreillers : attendez ! vous vous trompez ! je suis resté pur , vous aussi ! vous étiez très belle , et vous êtes restée pure . il n y a pas de quoi avoir honte vous avez fait preuve d une grande charité . mais c est vous , c est vous , cria t elle , qui n avez pas été charitable . vous n y connaissez rien ! je me fiche de la pureté , moi ! j ai été bien ridicule , c est tout . vous vous êtes montré égoïste et malhonnête . vous ne m avez pas dit : déshabillez vous , je veux voir si je garde mon sang froid ? ce n était pas loyal . d abord , je vous croyais très fatigué , très embêté , je n ai pas voulu insister . alors il y eut un silence pendant lequel elle le toisa , visiblement blessée dans sa fierté , dévorée de regrets . alors , je n ai pas mis toute la gomme , vous voyez , pour que l échec ne vous humilie pas trop à présent , à présent c est moi qui suis humiliée . parce qu en plus ajouta t elle les larmes aux yeux et toute rouge en plus , vous m avez méprisée au point d ignorer que je pouvais avoir , moi aussi des sentiments , des envies ou des tentations hein ? cria t elle encore , essoufflée , si je m étais fait des idées , moi ? si j avais eu envie de vous ? je n ai été que votre cobaye , mais , avec moins de délicatesse , et un peu plus de culot , je vous aurais peut être fait bander quand même . n est pas eunuque qui veut , conclut elle en désignant du menton le livre sur la table de chevet . belle victoire , vraiment , du saint esprit sur une petite infirmière timide et trop gentille épuisée par sa tirade , étonnée elle même de la violence avec laquelle elle venait de le houspiller , et de l amertume qu elle avait senti monter en elle au fur et à mesure qu elle l exprimait , elle se rejeta en arrière , au fond du fauteuil , ferma les yeux , prit une profonde inspiration , les cils mouillés , la bouche toujours pincée . christophe aussi s était à nouveau abandonné à ses oreillers . sa poitrine brûlait , ses tempes battaient , une grande tristesse lucide venait de l envahir la jeune fille avait raison . il avait péché non seulement par vanité comme l aurait souligné le père cotain , mais par égocentrisme , par une vilaine obsession étriquée d une conquête à faire , d une victoire à assurer , tout seul , glorieusement . il n avait pas envisagé une seconde , dans sa curiosité , dans sa soif de revanche , que la petite infirmière pût avoir , elle aussi , un corps avec ses exigences et ses pulsions , et un amour propre que la vérité de l enjeu offenserait gravement . il n avait pensé qu à leurs deux âmes , qu il voulait tirer pures de l expérience , pures et grandies : la sienne à lui , qui aurait résisté à la tentation , la sienne à elle qui aurait fait montre d une charité un peu particulière , mais si précieuse il n avait pas imaginé non plus qu elle pût éprouver un plaisir quelconque à s exhiber devant lui , qu elle pût se mettre à le désirer , qu elle pût commettre pour lui et à cause de lui le péché d impudicité ou de convoitise . je suis un imbécile , dit il enfin , sur un ton douloureux . un imbécile vaniteux et égoïste . c est vrai . il faut m excuser . je ne voulais pas vous offenser , je vous l affirme . mais , vous voyez , je suis curé . un jeune curé naïf et sot entré dans les ordres sans tout savoir . et vous regrettez ? demanda t elle , radoucie . non , répondit il nettement . je ne regrette rien , mais j ai eu en quelque sorte un examen sans avoir tout appris , tout compris , tout révisé . alors , par honnêteté , oui , par honnêteté , même si le mot vous indigne , j ai décidé de combler les lacunes du programme . mais comme j ignore encore tout du monde , et des femmes en particulier vous risquez d entrer dans le désordre , lâcha t elle avec un sourire . vous croyez ? il avait pris , pour poser la question , un air humble et enfantin . moi , l église , dit elle , je n y connais rien . mais il me semble quand même que , si tous les hommes ne peuvent pas être curés , les curés eux doivent savoir se montrer des hommes , non ? christophe se sentit intéressé et séduit par cette déclaration , lui que marie avait involontairement froissé en affirmant : un curé , ce n est pas vraiment un homme . et alors ? murmura t il . alors l autre nuit , vous n avez pas été un homme . vous avez été un prêtre , obsédé par votre pureté , votre tranquillité , un eunuque , comme ils disent là dedans , et un goujat . et votre petit succès de rien du tout vous a rempli de joie mais un homme , un vrai , un lutteur , un sportif , n aurait pas choisi , comme vous , le terrain ni les armes la tentation , croyez vous que ça se mette en scène ? ça vous tombe dessus , comme le diable , sans prévenir , et là , vous pouvez toujours vous bagarrer imaginez que , d un seul coup , au lieu de me sauver comme je l ai fait , parce que vous m avez fait peur et que j ai eu honte , imaginez que je vous aie sauté dessus , que je me sois couchée contre vous , déshabillée contre vous , que je vous aie caressé , avec mes jambes , mes seins , mon ventre , ma bouche , que je vous aie murmuré des mots terribles là , c aurait été une bonne empoignade ! si j avais su , je me serais peut être piquée au jeu alors christophe , qui venait de la contempler dans sa démonstration , frissonnante d une révolte dédaigneuse , comme illuminée par des images qu elle seule voyait , tout entière livrée à sa rancune du combat raté , éclairée d une expérience qu il n avait pas , comprit que le charme et le pouvoir des femmes ne résidaient pas uniquement dans le doux mystère de leur corps différent , de leur brisure secrète , de leurs rondeurs et de leur nudité , mais qu il pouvait y avoir en elles un feu insoupçonné , des étincelles en leurs regards sorciers , des flammes dans leurs mots hardis , un grand brasier d amour qui chauffait leurs entrailles , rougissait leurs lèvres , faisait brûler leurs membres et grésiller leurs cheveux . il éprouva une épouvante grandiose et , déjà consumé d une nouvelle et torride curiosité , ivre d un autre dépassement de lui même , plus risqué et plus méritoire , il ferma les yeux , tendit les bras et dit , dans un souffle extasié : mademoiselle , tentez moi ! ce fut beaucoup plus tard dans la nuit que jacqueline revint à la chambre de christophe . elle l avait abandonné , alors qu il s offrait à la tentation comme un martyr à la torture , sur un sec : maintenant , je ne peux pas ! , avait refermé la porte derrière elle sans se retourner , avait sacrifié au rituel de sa veillée , le coeur battant à la fois d indignation , de triomphe et d impatience . elle se montra très consciencieuse , remplit quelques papiers , visita les malades graves , parcourut plusieurs fois le long corridor sur ses semelles feutrées écouta les rumeurs , les souffles et les silences , et s appliquant au calme , différa longtemps l ambigu plaisir qu elle escomptait de son retour chez le jeune prêtre . quand elle fut bien certaine que tout était tranquille , elle descendit à l étage inférieur pour dire à deux de ses collègues qui jouaient aux cartes : tout va bien , je m allonge un moment , s obligea à remonter lentement par les escaliers , à longer le couloir le plus doucement possible jusqu à la chambre . devant la porte , elle s arrêta , sembla réfléchir encore , le coin de la bouche un peu crispé , les yeux fixes , puis finalement , elle se décida comme à une brusque et nécessaire attaque . christophe reposait dans l ombre . elle entendit sa respiration régulière , devina sous les couvertures , la forme oblongue de son grand corps détendu . elle leva les bras , ôta sa coiffe qu elle posa sur une chaise , déboutonna sa blouse , s en défit , enleva son soutien gorge et sa culotte et complètement nue se glissa dans le lit le long du jeune homme . contre toute logique , ce fut elle qui sursauta , lorsqu elle l entendit prononcer d une voix claire et parfaitement éveillée : je vous attendais . elle ne s était pas encore installée , elle demeura sur un coude à reconnaître , de la main , celui qu elle considérait déjà comme son adversaire . christophe était étendu à plat dos , les bras en croix , les jambes croisées , ostensiblement livré au supplice , passif , recueilli . elle eut un petit sourire méchant , qu il ne vit pas dans le noir où luisaient ses cheveux d argent , le blanc presque bleu de ses yeux grands ouverts . vous n allez pas bouger ? lui demanda t elle , incrédule . pas bouger , pas me prendre dans vos bras ? il dit non , avec une simple ferveur , et il l entendit rire sans joie ni indulgence . et moi , alors , poursuivit elle , je peux faire ce que je veux ? il fit oui de la tête , elle vit bouger sa chevelure claire sur l oreiller . elle commenta , comme pour elle seule : drôle de jeu ! , sembla attendre une réponse qui ne vint pas , et soudain , d un prompt coup de reins , elle fut sur lui , tout à fait , d une souplesse de bête vive et soyeuse , bouillante partout , mince , flexible , possessive , collée étroitement à lui comme une liane , presque soudée , légère et lourde à la fois . elle pesa de son doux ventre torride sur celui de christophe , ondula un peu comme pour s y creuser un berceau , entoura une des jambes du jeune homme de ses deux cuisses pressantes , qui se resserrèrent sur lui ainsi qu un étau vivant , elle imprima sur sa poitrine , à travers l étoffe du pyjama , ses deux seins ronds dont il sentit la masse palpiter et l irradier ; des deux mains , elle fourragea dans sa chevelure et approcha son visage du visage qui lui faisait face , comme un miroir couché elle le balaya de son souffle chaud , à petits baisers rapides et voraces , caressa à la joue pâle du malade sa joue d un velours brûlant , happa au hasard son oreille , son sourcil , l aile de son nez , mordit un peu sa lèvre , la lécha , la dégusta à brefs lapements fébriles , descendit à son cou pour y déchaîner une fièvre gourmande , le saccager de suçons désordonnés et avides , et revint enfin à sa bouche , qu elle força de ses petites dents goulues , qu elle écrasa , qu elle fouilla de sa langue impudique et experte . sous ses lèvres , christophe se laissait boire , sans rébellion , appliqué de toute son âme à l absence , à l indifférence . sa bouche semblait vide . sa langue y reposait ainsi qu un animal assoupi protégé derrière ses dents où s étaient heurtées , avec un petit choc net , les dents de jacqueline . il perçut l énervement de son envahisseur , devina plus qu il ne le vit , le froncement de sourcils irrité , au dessus de lui , le mécontentement du dompteur malhabile à persuader sa monture . sur ses muqueuses coulait une autre salive que la sienne , il résista au simple réflexe de l avaler , ne déglutit pas , se laissa inonder , déborder , la gorge nouée par l effort qu il faisait pour respirer normalement , ne pas remuer une seule papille , ne pas venir au devant du baiser . la jeune fille quitta sa bouche , se redressa . elle essuya , d un revers de main , ses lèvres mouillées dans la lutte vaine où elles s étaient acharnées . attends ! chuchota t elle , pour menacer . et elle entreprit de le déshabiller . elle défit un à un les boutons de sa veste , avec une maligne lenteur et des frôlements diaboliques sur le torse du jeune homme , qui frissonna secrètement . de ses deux mains étendues de chaque côté du lit , il avait attrapé , dans un geste qui eût peut être attendri jacqueline si elle l avait vu , le rebord du matelas pour s y arrimer solidement contre le péché . maintenant qu elle le dévêtait , il y crispait ses doigts et l on entendit , dans le silence de la chambre , le crissement caoutchouté de l alèse qu il froissait sous le drap . elle s attaqua à l unique bouton de son pantalon , saisit le tissu à pleines mains , recula à genoux sur le lit pour dénuder complètement christophe . il sentit l étoffe qui glissait , quittant sa taille , son ventre , ses hanches , ses fesses , caressant au passage , d un frôlement involontaire , son sexe encore innocent puis fuyant à toute vitesse sur ses genoux , ses tibias , ses pieds , le laissant découvert et faible , offert aux regards ainsi qu aux entreprises , sans tricherie possible . elle jeta loin d eux le chiffon roulé en boule du pyjama . christophe l entendit choir mollement quelque part sur le sol , il ferma les yeux pour ne plus entrevoir , dans les ténèbres , la silhouette gracile et effrayante de jacqueline , toujours à genoux , qui renversait à présent , comme pour chercher au plafond l inspiration la plus machiavélique , un visage déterminé , laissait pendre sa chevelure , cambrait ses reins , retenait une minute encore ses mains , comme deux animaux de course frémissants de l attente du signal . une grimace d appréhension le défigura , il remonta les épaules , contracta les mâchoires , serra les paupières comme s il avait entendu l horrible stridulence d une tôle grinçant sur son rail métallique . où va t elle frapper ? , se demandait il , et il tâcha , à toute vitesse , de tisser sur lui une imaginaire et implacable cotte de maille . il la sentit bouger , sa bouche s emplit d une eau acide qui agaça ses gencives et ses dents , son ventre se noua il mourait de peur . elle porta le premier coup du bout des doigts , sur la rondeur imparfaite de son épaule , que la maladie avait amaigrie . de l autre main , elle trouva son autre épaule , et se mit à redessiner , de dix phalanges diaboliquement légères , l architecture symétrique de son grand corps . elle s alanguit un peu au creux de la chair , de part et d autre du cou juvénile , encercla d une étreinte fabuleusement douce sa gorge vivante où l angoisse vibrait comme un oiseau captif , consulta , des deux pouces , la mobilité affolée de la pomme d adam , puis , renseignée , souligna les mâchoires osseuses que la concentration rendait plus proéminentes encore . comme elle l eût décoré d un collier de caresses , elle élargit les mains à la recherche de ses oreilles , en trouva le lobe fragile et suave , s attarda au pouls qui battait pareillement sous chaque condyle , revint au pavillon , à son labyrinthe compliqué qu elle explora sans hâte , toujours symétriquement , le quitta pour débusquer à droite et à gauche , identiquement , le rocher moite où s enracinaient les premiers cheveux , elle redescendit le long du col jusqu à la clavicule , qu elle arpenta avec la même lenteur de chaque côté . christophe , involontairement , se sentait renaître sous ses doigts , comme une oeuvre d art se serait animée sous un pinceau magique . pour la première fois de sa vie , il prenait complètement conscience de son corps , de ses formes , de ses contours , avec une curiosité émerveillée qui avait fini par vaincre sa terreur elle même . il oubliait leurs deux nudités , et le spectre du péché , et l enjeu absurde de ce défi qu il avait souhaité . jacqueline , soudain , n était plus son adversaire , ne symbolisait plus le démon qu il avait voulu défier , elle devenait un ange de délicatesse et d amour , elle le mettait au monde avec des gestes si tendres , si purs , que rien , dans la joie qu il ressentait , ne lui semblait coupable . il s abandonnait à une béatitude absolument nouvelle , fraîche à son âme tourmentée , délicieuse à son corps courbaturé . il se détendit peu à peu , desserra les paupières et les lèvres , entendit presque ses dents craquer lorsqu il relâcha sa mâchoire la jeune femme venait de poser les mains sur lui , à plat , deux petites mains tièdes et veloutées qui lissaient à présent sa poitrine , tout son torse , comme celles d un sculpteur patient façonnent la matière et lui confèrent peu à peu la patine , le grain satiné de la chair humaine elle ne le parcourait plus du bout de ses doigts , mais l enveloppait complètement d un tissu de caresses . il sentait les paumes savantes voyager sur lui , effleurer ses mamelons sensibles , épouser ses flancs , s insinuer plus loin , vers le dos , sous la veste qu il n avait pas quittée . il souleva un peu les reins pour permettre une investigation plus complète , s offrir davantage au modelage génial qui l emplissait de bonheur . ses propres mains s envolèrent soudain , sans contrôle , du matelas où il s était cramponné jusque là . il toucha au hasard la tête bouclée penchée sur lui , effleura l angle d un petit menton nerveux , qui , consentant d une manière féline , se tendit sous l attouchement , il emprunta , du dos de ses doigts à présent éblouis , le chemin tout balisé qu on lui proposait , descendit sur un cou de soie , échoua sur les seins ronds et palpitants dont le globe parfait l ensorcela . il était bien , il respirait mieux , il fondait de tendresse , d amour , de bien être . un mot encore jamais prononcé , lui monta aux lèvres , il ouvrit la bouche pour dire maman , mais elle , qui trépidait à son contact et se laissait envahir d un orgueil naïf , coucha soudain sa joue sur le sexe de christophe et proclama ingénument sa victoire : tu bandes ! dit elle avec une fierté câline , et soudain , il s assit dans le lit , incrédule , épouvanté . non ! hurla t il mais si , insista t elle , et elle le poussa , d une main conquérante posée sur lui comme sur le poitrail d un animal dompté . mais si , et ce n est pas fini , tu vas voir ! promit elle . parce qu il se laissa retomber sans combattre davantage , elle le crut définitivement soumis , et s empara de lui d une bouche impérieuse et brûlante . il sursauta alors , une fois , deux fois , dix fois régulièrement , spasmodiquement , tandis qu elle l entreprenait avec une méthode étudiée qui mêlait habilement la technique et l instinct . ce fut seulement lorsqu elle l entendit supplier dans l ombre , d une voix enrouée par les larmes , qu elle se rendit compte qu il sanglotait : s il vous plaît , disait il , s il vous plaît , laissez moi surprise , elle releva la tête , le devina à nouveau accroché au lit , crucifié , désespéré . elle tenait son membre gonflé qu elle venait d exaspérer encore , elle l enserrait à la base d une main ferme et possessive , une main folle de son pouvoir , elle était dévorée l envie de le secouer , de l humilier , de le branler jusqu à le faire gicler , un méchant désir de lui infliger la volupté comme la punition suprême , d affirmer sa toute puissance de femme , le tenaillait , fermait ses doigts , faisait frémir son poignet . elle hésita trop longtemps , s attarda aux soubresauts des cuisses nerveuses qu il ne maîtrisait plus , aux frissons de son ventre sans défense , évalua la fièvre , ses conséquences du lendemain , s attendrit au douloureux héroïsme de ce jeune homme étrange , qui devait avoir son âge et qui , soudain semblait si fragile , si désemparé , si enfant , devant son plaisir d homme qu il se refusait . elle murmura , faussement menaçante et déjà vaincue : si je voulais mais il hoquetait : laissez moi , pardonnez moi , je ne suis rien , je ne sais rien , je n ai plus de force pour lutter et comme elle ouvrait la main , elle discerna dans le noir le long trait opalescent d un jet de sperme , qui trouait l obscurité comme une flèche . les dernières gouttes mouillèrent ses doits , tel un crachat tiède . cette défaite qu elle avait rêvé de lui imposer et dont elle mesurait maintenant la cuisante ampleur la glaça d effroi . elle chercha très vite dans sa tête des mots consolateurs qu elle ne trouva pas puis elle s étonna du silence et de l immobilité de son compagnon , elle attendit un peu , finit par allumer . il s était endormi , ou bien évanoui peut être , et l inconscience l avait sauvé , sans doute , du cruel constat de son échec . elle se leva , se rhabilla , nettoya avec le gant de toilette le ventre de christophe , le borda , écouta longtemps sa respiration , ramassa son pyjama qu elle plia sur le dossier du fauteuil , sortit sans bruit . à six heures du matin , elle revint à la chambre . christophe se réveilla comme elle s approchait du lit . il avait une expression terriblement amère il balbutia : cette nuit cette nuit elle se pencha : cette nuit , vous avez été très malade . vous avez déliré . il faudra faire attention si vous sortez encore vous êtes en train de rechuter ! non , non , dit il , repoussant le lâche mensonge , non , cette nuit , j ai cédé , j ai cédé à la tentation ce sont de mauvais rêves , répondit elle . vous aviez beaucoup de fièvre . et ça ? demanda t il , les yeux brillants de colère , le doigt pointé vers le pyjama posé sur le fauteuil . vous étiez trempé de sueur , je vous ai déshabillé , dit elle simplement . maintenant , rendormez vous ! elle posa une main professionnelle sur son poignet , tâtonna à la recherche du pouls . puis elle lissa le revers du drap , d un grand geste sans ambiguïté , un geste qui balayait tout , les soucis , les chagrins , les doutes et les hontes , un geste de femme mûre et raisonnable , grandie d une victoire qu elle tairait toujours , sûre enfin de son équivoque pouvoir , qui venait de l enchanter et de la bouleverser ensemble christophe la regarda dans l aube naissante ; elle rayonnait comme une madone . il eut envie , soudain , d oubli et de paix vous êtes très belle , lui dit il , adouci . oui , je sais , vous me l avez déjà dit , répondit elle en souriant . je suis très belle et je ne vous fais pas bander ! il accepta sa charité avec une grave reconnaissance et ferma les yeux en soupirant : les femmes sont bonnes . christophe , après sa sortie de l hôpital , dut faire encore un séjour de repos au sanatorium de saint hilaire du touvet . il en profita pour réfléchir calmement , dans un décor grandiose . la neige était survenue brusquement une nuit , quelque temps seulement après son arrivée . du grand balcon qui desservait toutes les chambres , il avait une vue admirable sur le paysage métamorphosé , dont il avait reçu la beauté en pleine poitrine , comme un choc salutaire . l épaisse couche blanche , qui assourdissait tous les bruits extérieurs , noyait les contours précis des toitures et des arbres , anesthésiait jusqu aux odeurs elles mêmes , l hypnotisa pendant des heures . il passa de longs moments à genoux , dans sa chambre , devant la porte fenêtre du balcon , à parler à la vierge . c était d elle surtout qu il voulait obtenir le pardon de ses errances ; elle seule , pensait il , était vraiment concernée , dans sa miraculeuse virginité , par les problèmes de la chair . c était à elle qu il avait promis , et non à dieu , sa fidélité de corps , c était elle qu il avait offensée en se parjurant , qu il offenserait peut être encore au cours de l itinéraire qu il se proposait de suivre . quant au père tout puissant , il lui vouait plutôt une rancune tenace , qu il ne manquait pas d exprimer parfois , au prix de blasphèmes pénibles . ainsi se réveilla t il plusieurs fois au milieu de la nuit , au terme de rêves qui l avaient troubé et vaincu , et , inondé d un plaisir involontaire dont il tremblait encore , s assit il dans son lit pour s adresser à dieu en des termes courroucés : mon dieu , disait il , vous avez créé l homme à votre image c est tout de même étrange . et votre fils jésus a incarné cette image . vous lui avez fait une bouche et un estomac , puisqu il mangeait avec ses disciples , vous lui avez fait des mains , des pieds qui ont souffert et saigné sous les clous . vous lui avez fait une tête chargée d épines , un côté troué de coups de lance , un coeur qui s est arrêté de battre vous lui avez fait un sexe , puisqu il était circoncis alors pourquoi a t il toujours feint de n être pas un homme ? ses tentations furent incomplètes , il a eu faim au désert , et peur à gethsémani il a renoncé au miracle qui l aurait rassasié , à la gloire , à la puissance , il a rejeté les offres de satan mais a t il bandé ? a t il rencontré des femmes qui l ont bouleversé , a t il senti au fond de son ventre l insurrection de sa chair , l a t il domptée ? où est l exemple ? mon père , vous m infligez des maux que votre fils même n a pas connus , vous m avez donné un organe qui devrait m être inutile , et puisque je m étais engagé à l ignorer toujours , pourquoi avoir permis qu il se révèle tout à coup et me torture ? je suis tout seul face à mon combat , à mes questions , à mes tourments . la puritaine église m a laissé croire à l infinie petitesse des choses du sexe , et vous avez réveillé mon corps trop tard . je vous en veux , mon dieu , et je répugne à vous demander votre aide dans une lutte où vous m avez méchamment jeté tout seul sans défense . je ne crois pas aux entreprises de belzébuth , ce serait vous offenser gravement que d imaginer qu il puisse agir sans votre consentement . c est vous , c est vous , mon dieu , le tentateur suprême , et ce n est pas loyal d offrir d une main ce que l on interdit de l autre christophe consacrait aussi , au long de ses journées de cure , beaucoup de temps à sa correspondance avec le père cotain . il tenait ce dernier très clairement au courant de ses réflexions , de son état d esprit , et cotain , réalisant que la crise de christophe se nourrissait essentiellement d incertitudes et de remises en question trop solitaires , entreprit de lui rendre une nouvelle fois visite . enfin , déclara cotain , tu me fais penser , mon cher christophe , à ces gens qui ne circulent pas dans le noir , parce qu ils ont peur d avoir peur , à ces autres qui , avant une intervention , ont déjà mal de la douleur qu ils imaginent . toi , tu éprouves la tentation de la tentation , et tu souffres de l idée qu il te faut la provoquer et n y pas succomber . c est absurde . écoute , reprenons l exemple du régime . supposons que tu sois au régime et que tu ne doives pas manger de gâteaux . or , tu n as jamais eu envie de gâteaux comme en ce moment . que fais tu alors ? plusieurs solutions : d abord , tu évites les vitrines des pâtissiers , cela paraît logique . pas à moi , répondit christophe . je les évite quand je sais où elles se situent , peut être . mais si au détour d une rue , je me trouve d une façon inattendue en face d une de ces vitrines , je me sens petit et faible , démuni je ne sais plus lutter . alors ? demanda cotain . alors je préfère m aguerrir . passer et repasser devant la vitrine , l apprendre par coeur , en déjouer tous les pièges , m en dégoûter sans avoir cédé avant d en arriver à ce stade d héroïsme , christophe , à cette carapace d indifférence contre la gourmandise , tu vas peut être succomber . et le gâteau mangé à la sauvette , ce petit gâteau de rien du tout , va te rendre plus malade qu il ne le devrait en toute logique , il va t humilier , prendre pour toi une importance terrible parce que tu auras l impression d avoir cédé en ayant organisé toi même la tentation . tu ne te trouveras peut être pas tout à fait pur d intention , car il est permis de penser que , si tu cherches la tentation , c est dans l espoir caché de faillir , non ? vous me dites des choses terribles , mon père balbutia christophe , tout pensif . oh ! terribles ! dit cotain avec une moue dubitative . je vais envisager une autre solution , qui te semblera plus terrible encore . laquelle ? eh bien , tu vas droit à la vitrine , tu la contemples , tu salives devant , tu entres et tu te payes une orgie de gâteaux . délibérément . pour avoir une grosse , vraie indigestion . pas des petits remords sans éclat . une allergie définitive , irrémédiable . ça peut arriver , ça ? demanda christophe . sans doute . et si je n ai pas d indigestion ? et , si cette débauche , ce monstrueux écart de régime est fatal à ma santé ? si j y perds mon âme ? on ne meurt pas de ce genre d indigestion , christophe . on reste simplement prudent , édifié , sobre sans souffrance . sans mérite mais que tu es prétentieux , et absolutiste ! pourquoi vouloir mériter , à tout prix ? c est l église qui me l a enseigné ! rétorqua christophe . les principes du châtiment , de la récompense , la promesse du jugement dernier ! je n ai rien inventé ! le chemin du ciel est le plus fatigant , le plus dur à monter ! il te manque la haire et la discipline , mon bon christophe , n est ce pas ? tu n as pas encore compris que tu es le seul artisan de ton châtiment et de ta récompense ! tu as besoin de souffrir , vraiment ? alors , un bon conseil . laisse toi glisser . complètement . prends le chemin du bas , la pente savonneuse plus riante , va te ballader en enfer quelque temps , plus dure sera la remontée , plus tu auras de mérite . c est idiot , dit christophe . se permettre le péché dans le but d un meilleur repentir ça aussi , l église nous l a enseigné , répondit cotain . les pécheurs repentis seront mieux accueillis que les purs . c est à vous dégoûter ! non , dit christophe , je ne glisserai pas . mais tu te pencheras ? oui , je garderai l équilibre au dessus du précipice , mais je le sonderai d un oeil froid , et je résisterai . le corps des femmes sera ta souffrance et ton épreuve . tu détourneras leurs attraits leur douceur leur amour , tu en feras ton chemin de croix à peu près , convint christophe . je veux me roder à tous leurs charmes . tu es encore loin de l immunité remarqua cotain . je connais déjà le spectacle de leur corps , et leurs caresses , et leurs gestes , et l insistance qu elles mettent à traverser mes rêves méfie toi encore de leurs mots , de leur gaieté , de leur tristesse et surtout , surtout , de leurs tendresses va au cinéma , regarde les films les plus exhibitionnistes , les plus ignobles , deviens voyeur , feuillette les revues spécialisées , lis les livres les plus crus , consulte les professionnelles mais quand tu auras fait tout ça , pense encore que la tendresse demeure le pire des pièges car tu feras des rencontres , et sans soutane , n est ce pas ? sans soutane , je vous l ai dit : je ne la porterai plus . j ai trahi mes voeux , je dois m en souvenir et puis ajouta t il au bout d un moment de silence hésitant , et puis ce serait trop facile , la soutane me rendrait intouchable c est vrai , admit cotain . les gens ont des tabous . intouchable et toi , demanda t il à brûle pourpoint , toi , te considères tu comme intouchable ? et comme christophe le regardait sans saisir , il précisa : toi , est ce que tu te touches ? christophe rougit violemment . je résiste , dit il dans un souffle . commence par là ! décréta cotain . ne résiste pas . tu te fatigues . enlève aussi cette soutane morale que tu portes trop serrée . elle t épuise . garde tes forces vives pour de meilleures causes . christophe baissa la tête cotain , craignant d avoir été trop direct , se radoucit . il arrive , dit il , il arrive aussi que , privé de gâteaux , on passe sereinement devant la vitrine des pâtisseries , parce qu on a mangé bien d autres choses très bonnes et très nourrissantes . voilà . c est ce que j entends par de meilleures causes ta mission doit te permettre des tas de joies , et ne pas te frustrer devant des vitrines inaccessibles . en ce moment , avoua christophe avec tristesse , je n aurais d appétit pour aucun autre menu . alors , prends des vacances , christophe . repose ton âme , boude un peu , ne parle plus au seigneur pour lui dire des bêtises . sa gloire te remettra à genoux , malgré toi . j ai confiance en lui , et en toi . pour le reste , rien n a beaucoup d importance hormis celle que tu imagines grâce à l entremise du père cotain , à ses graves ennuis de santé et à son exceptionnelle jeunesse , christophe avait obtenu la permission d une année sabbatique qu il devait consacrer à des études plus approfondies ainsi qu à la préparation d une thèse . on lui consentit une bourse qui le libéra des soucis matériels et , à sa sortie du sanatorium il ne retourna pas à risset . il prit une chambre à grenoble dans un foyer soigneusement choisi pour sa laïcité , et partagea désormais son temps entre la bibliothèque municipale , le campus où il suivait des cours de langues anciennes et de théologie , et des promenades dans la ville dont le but n eût pas toujours été avouable il avait décidé de suivre point par point le programme dicté par le père cotain . des vacances en enfer , en quelque sorte , froidement calculées , culturelles et touristiques , certes , mais dont christophe avait résolu qu il s agirait avant tout d un parcours initiatique , identique à ceux de certaines tribus primitives , avec ses douleurs , ses peurs , ses découvertes , mais surtout ses victoires , et dont il sortirait meurtri , renseigné , aguerri il s agissait d apprendre à connaître , puis à dompter la tentation . or , le jeune homme se rendit vite compte que la tentation , comme le lui avait déclaré la petite infirmière de la tronche , ne se mettait pas en scène . il était de ces tempéraments délicats et contrariants que peuvent tourmenter parfois un désir féroce , un appétit violent et précis , et que dégoûte tout autant la permission soudaine de les assouvir il pénétra deux ou trois fois dans quelque sordide cinéma des alentours de la place grenette . il n y éprouva ni émoi ni dégoût , seulement la déception intense de rester de marbre face aux images géantes qui s affichaient sur l écran . les femmes qu on y montrait , il ne les trouva ni belles , ni laides , ni même étranges . elles écartaient les cuisses et dévoilaient le rouge brillant de leur sexe , très consciencieusement , s ouvraient de leurs doigts professionnellement exhibitionnistes , et tordaient leur corps dans des positions que la culture naissante de christophe l autorisait à qualifier de lascives . les hommes les prenaient alors , toujours de la même façon , malgré les variantes des postures , et la séance durait , durait , interminablement christophe s ennuyait . rien ne bougeait en lui , mais il ne songeait pas à se réjouir de cette inertie , comme d une victorieuse indifférence . l ennemi était trop faible , trop inoffensif pour qu il crût à sa propre force : une femme sans chaleur , sans douceur , sans odeur et sans mot , qui remuait et gémissait toujours pareil , est ce que cela avait quoi que ce fût de commun avec ce qu il avait déjà rencontré ? où était le sexe offert de marie , palpitant comme une blessure , voluptueux et parfumé , si tendre dans son désarroi ? où était la peau de jacqueline , qui glissait sur lui comme une écharpe de soie , légère et indiscrète , où étaient sa bouche chaude , son souffle brûlant , ses mains intelligentes et souples , et tout son corps de plume , de lait , de miel , de braise ? même lorsque les créatures sans âme de la pellicule prenaient la verge de leurs partenaires dans leur bouche , il ne frémissait pas , lassé d avance par ce qui lui apparaissait comme une corvée longue et monotone , agacé par les visages grimaçants et humiliés des opérantes , par les grognements porcins des opérés . pas un instant il ne se laissa prendre au jeu , pas un instant il n eut à combattre , en lui , l ombre d une divagation érotique , le début d un rêve , l esquisse d une émotion . ni la nudité des femmes , ni la démonstration de leurs dons différents , ni le spectacle de leurs jeux ne le firent bander . quant aux hommes , ils le choquèrent à la façon d un miroir déformant qui eût renvoyé de lui un reflet monstrueux , obscène , grotesque . un jour , il sortit de la séance avant la fin de la projection , glacé et résolu à ne pas renouveler l expérience . sur le trottoir , une femme était plantée tout près de l entrée du cinéma , un pied appuyé au mur derrière elle ; une rousse flamboyant , de noir vêtue . christophe s attarda malgré lui au sourire qu elle lui adressa , direct et canaille , puis la détailla . elle portait une robe courte et très décolletée , qui moulait ses formes rondes , des bas noirs à losanges , de hauts talons le regard de christophe remonta jusqu au visage maquillé . elle lui fit un clin d oeil . t en pouvais plus , hein , dit elle avec une sorte de bonhomie vulgaire , t es parti avant la fin ? il te faut une compagnie , maintenant viens , je te ferai tout ce que tu as vu sans attendre de réponse , elle lui tourna le dos , s éloigna d un pas menu et sautillant , entravé par l étroitesse de sa jupe , et pénétra dans une petite allée c était son truc à elle , ne pas laisser le client réfléchir , dire oui , ou non , ou combien ? lui montrer tout de suite ce qu elle avait de mieux , le bas de son dos mobile et rebondi , ses mollets galbés , son allure aguicheuse . huit fois sur dix , ça marchait l homme , libre de tourner aisément les talons , se laissait pourtant séduire par l assurance de la rousse . il lui savait gré de ne pas insister , de ne pas le regarder hésiter , et de tabler davantage sur la marchandise que sur le marchandage christophe la suivit , plus intéressé qu allumé , plus curieux de lui même que de l inconnu . dans l escalier obscur qui sentait le moisi et vaguement l urine , il l entendit trottiner , s arrêter , manipuler un trousseau de clefs . elle l attendait , le fit entrer . la chambre était petite , assombrie par des rideaux de velours rouge . tu me payes d abord , et tu te laves , ici ! dit la fille en désignant à christophe un paravent . et comme il hésitait visiblement , elle ajouta : cinq mille ! il porta la main à son portefeuille . elle saisit le billet , le fit disparaître à toute vitesse derrière elle , dans le tiroir d une commode . il restait piqué , bras ballants , très bête , presque malheureux . tu te laves , répéta t elle . attendez , dit il , ce n est pas ce que vous croyez ! si c est une pipe que tu veux , répondit elle en s asseyant sur le lit , tu te laves quand même et c est le même prix christophe devina le service proposé , bredouilla , se troubla . mais elle gardait le doigt tendu en direction du paravent . il finit par le contourner , découvrit derrière un lavabo grisâtre . mollement , il ouvrit un robinet , testa machinalement la température de l eau , y baigna ses deux mains une voix le fit sursauter , tout près . la fille était là , à surveiller les opérations . sors ta queue , ordonna t elle , et lave la ! il s exécuta , sans joie ni hâte . ses gestes lui semblaient soudain incongrus . il savonna sa verge comme s il se fût agi d un objet insensible . quelque chose qui ressemblait à de la honte lui nouait la gorge , lui glaçait le dos , lui donnait envie de vomir . allons , viens ! , dit la fille , et il entendit grincer les ressorts du sommier . christophe hésita encore , debout devant le lavabo . la distance jusqu au lit lui semblait immense , et une question saugrenue le retenait : fallait il se dévêtir , ou bien se rajuster , ou encore aller la rejoindre , comme ça , le pantalon ouvert sur sa chair triste et recroquevillée , que la précédente toilette venait , paradoxalement , de salir ? comme chez le docteur , il demanda humblement : je me déshabille ? oh ! là ! là ! s exclama t elle , impatientée . comme tu veux , mais grouille ! je vais bientôt te compter deux passes à cette cadence ! il leva la tête , s aperçut dans la glace , très pâle , torturé . il se reboutonna , émergea de derrière le paravent . la fille attendait , couchée à même le dessus de lit côtelé . elle avait retiré ses chaussures . il s approcha ; il eut l impression de trébucher , ses pieds ne savaient plus quitter le sol naturellement : ils y restaient collés , s y mouvaient avec une maladresse qui lui parut bruyante et désordonnée . la fille tendit la main , la posa sur sa braguette . alors ? dit elle . tu veux me prendre ? puis elle fit une moue , visiblement peu satisfaite du résultat de son examen . il vaut mieux que je te suce , déclara t elle . mais je te préviens , si tu veux me prendre après , c est double tarif ! et sans laisser à christophe le temps de réagir , elle s assit sur le lit , saisit entre deux doigts le chewing gum qu elle mâchait , en fit une boule qu elle posa dans une coupelle , sur la table de chevet . puis elle eut un mouvement du menton pour montrer le pantalon de son compagnon , un mouvement qui disait clairement : qu est ce que tu attends ? christophe rouvrit les boutons de sa braguette , plongea la main dans le vêtement sa queue n avait jamais été si loin , si petite , si indifférente , si étrangère la fille , silencieusement , s empara de la chose , ouvrit la bouche elle s activa quelques instants , des lèvres , de la langue et des mains . christophe vacillait , cherchait follement dans sa tête les premiers mots d une prière . il ne trouvait rien , regardait autour de lui avec une sorte de panique désespérée . mon dieu , se dit il , je ne sais plus où j en suis voilà des mois que je cherche à dompter mon sexe , et aujourd hui , aujourd hui il trouvait la situation inepte , ridicule et très triste . il aurait voulu bander pour lutter , pour s obliger à l abnégation , pour se vaincre . et il ne bandait pas du tout rien n était donc possible , ni le combat farouche , ni la fièvre , ni la terreur passionnante de la défaite , ni l espoir fou de la victoire , ni la gloire attendue la dureté de l épreuve l eût sans doute purifié du sordide , magnifié , éclairé d une lumière neuve . mais puisqu il n éprouvait aucun désir , l aventure soudain l écoeurait à mourir la fille , au bout d un moment , renonça . dis donc , fit elle , on dirait mon chewing gum ! christophe , au comble du désarroi , marmonna absurdement : je suis désolé . y a pas de quoi ! lança t elle dans une sorte d éclat de rire morne . allez ! tu m allonges deux mille balles de plus , et je sors mes seins ! et comme il déclinait l offre d un simple battement de cils , d un lent mouvement de tête , elle insista : j en ai une grosse paire , tu sais ! tu seras pas déçu ! t en auras pour ton fric ! et , joignant le geste à la parole , elle soupesa sa poitrine de deux paumes enveloppantes qui se voulaient tentatrices , comme un maraîcher propose ses fruits à la gourmandise du chaland . christophe refusait toujours , muet , les yeux à terre . il fit mine de s en aller , elle l attrapa par la manche . attends ! dit elle . t es venu jusque là , c est trop bête de partir comme ça ! je te propose une bonne affaire : tu donnes huit mille , et je m écarte la connasse à pleines mains . ça , ça te fera triquer ! j en connais pas un qui résisterait bien sûr , si tu veux , je me déshabille toute , mais ! c est plus cher parce que je perds du temps tu comprends ? il s était détourné , la tête basse , les épaules voûtées . elle sauta du lit , obstinée , collante , avide d exploiter la détresse qu il manifestait . dis , qu est ce que tu veux , dis le moi ! on peut s arranger , non ? elle s était de nouveau plantée devant lui , lui barrait la porte . tu veux me bouffer la chatte ? dis ce que tu veux , je te ferai un prix : il y a un tarif pour tout . rien d impossible ! tu veux mon cul ? je le donne rarement , je suis comme neuve , si tu peux te le permettre , hein , si tu as de la monnaie sur toi , tu me fourres le cul , tu vas jouir comme un salaud t en vas pas comme ça , c est mauvais pour le moral , dis , dis moi ce que tu veux ? alors soudain christophe , la bouche tirée nerveusement par une nausée qu il avait du mal à réprimer , toute la face grimaçant , les yeux terribles , la saisit aux poignets : vous n avez donc pas d âme ? c est votre âme que je veux , votre âme qui m aurait fait bander ! elle eut un air surpris , presque apeuré . lui , qui ne songeait plus à ouvrir la porte , la repoussa vers le lit en criant : je me fous de ton cul et de ta chatte ! tu entends ! je veux ton âme ! et il la jeta sur le sommier , violemment , avec dans ses prunelles grises un éclat noir qui la terrorisa . elle leva le coude pour se protéger , il l entendit appeler : sultan ! , et tout de suite , l animal fut sur lui , furieux et agressif . un seul bond l avait propulsé du recoin où il était installé clandestinement , derrière une portière de perles de bois . à présent , il tenait christophe couché sous ses puissantes pattes griffues , sous la menace de ses crocs féroces , un filet de bave tombait de sa gueule entrouverte , et , les babines retroussées , il grognait et vibrait tout entier dans l attente d un nouvel ordre d attaque . la rousse se redressa : ça va , sultan , ça va ! ici , au pied , c est bien ! le berger se détendit , abandonna sans hésitation sa victime estomaquée ; son énorme corps pivota , ondula . il vint se coucher aux pieds de sa maîtresse avec un profond soupir , une sorte de longue plainte heureuse et comblée . elle empoigna à pleins doigts la fourrure du fauve , sur sa nuque de molosse , et la tirailla en signe d amitié et de reconnaissance . c est bien ! c est bien ! christophe demeurait abasourdi l attaque avait été fulgurante , et tout s était passé si vite que le rideau de perles , traversé par l assaut de la bête , tintinnabulait encore légèrement . le jeune homme se releva , hagard , ramassa aussi le paravent qui , dans la bataille , s était affaissé contre le lavabo , et , montrant du doigt la cachette du formidable gardien , il prononça d un ton hébété : je croyais que c était une penderie . et moi , répondit elle , j aurais pas cru que t étais détraqué tu avais l air gentil . on fait vraiment un métier dangereux , nous autres , c est sûr allez , maintenant , tu dégages ! elle cramponnait toujours le berger , qui fermait les yeux de plaisir , et respirait d une grosse respiration régulière et placide , gueule ouverte , langue pendante . si tu vas chez les putes pour voir leur âme , poursuivit elle , c est que tu as trop lu de livres , mon bonhomme , ou alors t es en manque de quelque chose qu elles peuvent pas te donner : faut te faire curé . tu en verras , des âmes , et c est moins beau que des culs , tu sais ! il s en allait , le coeur battant encore sourdement . hep ! le rappela t elle . tu ne te reboutonnes pas ? il s exécuta , machinalement . la frayeur qu il venait d éprouver , ajoutée au violent dégoût qui avait précédé , l avait laissé comme ralenti et tremblant . ses doigts gourds s escrimèrent un moment en vain sur les boutonnières . derrière lui , la rousse parlait encore , c était une sorte de monologue attendri et amer , à voix presque basse . heureusement que je t ai , toi ! oui , bon chien , bon chien ! putain de métier , métier de putain faut compter sur personne que toi bon chien ! christophe lança un coup d oeil par dessus son épaule . le berger allemand , assis sur son postérieur , avait posé sa lourde patte sur les genoux de la fille . et elle se penchait à sa rencontre , un bras à son cou , sa joue contre le museau amical de la bête . son attitude abandonnée laissait voir la rondeur de ses seins plus qu à moitié découverts , et sa jupe remontée haut sur ses cuisses dévoilait la lisière de ses bas et une jarretelle noire . son regard , perdu , voilé , revint comme à regret sur christophe . mon chien , dit elle très doucement , c est mon chien alors christophe vint à bout de son dernier bouton , ouvrit la porte et descendit dans l escalier obscur , un peu malaisément , parce qu il bandait enfin peu à peu , christophe avançait sur le chemin de la connaissance à présent lui apparaissait l indubitable évidence : il s était méconnu tant qu il avait ignoré son sexe , ses caprices , ses impulsions , ses défaillances non , se disait il , je n étais pas moi même , alors . pas complet . loin de là . un aveugle de naissance qui brutalement se mettrait à voir ne serait pas plus transformé que moi aujourd hui . or cet aveugle , émergeant de trop longues ténèbres , ne chercherait il pas à tout voir à la fois , mieux , plus clair et plus loin que n importe qui ? et serait il forcément ébloui de ses découvertes ? sûrement pas . quelquefois déçu , quelquefois écoeuré désespéré , peut être mais le spectacle de l horreur , de la violence , du sang , de la laideur lui ferait il regretter pour autant sa cécité passée ? l aveugle miraculé , au regard tout neuf et sans habitude , voilà ce que je veux être ! l aveugle peintre , photographe et prophète son sexe vivait , d une vie indépendante , tel un animal longtemps captif et que plus rien ne saurait , après son évasion , rattraper et assagir mais ce même animal , dans les cinémas de grenoble , ou chez la prostituée rousse , s était soudain couché , entêté d une inertie brutale et rebelle quelle sorte de bête contrariante et rétive , était ce là , aux sursauts diaboliques , aux langueurs plus implacables encore ? comment s en rendre maître ? voyons , pensait il , je bande en voyant marie , en touchant l infirmière , en les imaginant , en priant , en dormant je vais voir des films on ne peut plus crus , rien . chez la fille rousse , rien . plus elle se montre obscène , moins je suis motivé . j entends un discours qui ne m est pas adressé , deux ou trois mots tendres pour son chien , et me voilà en émoi c est bien ce que j ai entrevu là haut , dans sa chambre : leurs âmes , il me faut leurs âmes cotain l avait dit . leur tendresse , leur gaieté , leurs soucis , leurs peines , leur orgueil . si elles n ont rien de tout ça , je ne bande pas . or , si je veux sauver mon âme de la dictature de mon corps , je dois d abord épargner à mon corps celle de mon âme . je ne cherche pas leur divorce , mais au contraire leur cohabitation pacifique et harmonieuse . qu ils vivent tous deux , et sachent s exprimer sans offenser l autre , et se taire aussi parfois , pour le respecter . que mon âme ne se sente pas salie si mon corps bande , que mon corps ne se sente pas frustré si mon âme lui demande la paix mon premier objectif sera en quelque sorte de désanimer mes désirs . bander sans prétexte affectif ou moral d aucune sorte . en n importe quelle situation . la plus sordide possible , ça va de soi . le plus animalement possible . le cinéma , c est un peu plat . et surtout , c est un soliloque . à prendre ou à laisser . on ne peut pas l influencer , on ne peut rien changer il faut le subir sans jouer aucun rôle c est décidé . je retournerai aux putes ! il l avait choisie avec un soin compliqué et tatillon . pas très jeune , car il comptait sur le savoir faire . pas très belle non plus , car il pensait qu elle devait , pour exciter le client , se dépenser plus qu une fille superbe , et ne pas lésiner sur les encouragements verbaux ou gestuels de toutes sortes . à présent qu il avait reçu , d une certaine façon , le baptême de l ordure , il estimait devoir tenir le coup , et même offrir du répondant . quand il l avait repérée , rue saint jacques , elle avait le regard absent et presque triste . il avait failli renoncer , avec , au coeur , le soudain pressentiment qu un malheur la rongeait , et que cela fausserait peut être toutes les données de la manipulation . mais elle l avait aperçu , avait fixé sur lui des prunelles d un bleu délavé , plus blasées que désespérées . il avait fait un signe imperceptible du menton , auquel elle avait répondu par un acquiescement muet et elle s était engouffrée dans la montée du vieil immeuble . christophe se sentait plus conquérant qu avec la rousse . d abord , cette fois , la démarche émanait de lui . ensuite , l extrême aisance des négociations ainsi que la prompte et discrète complicité de la fille venaient , sinon de le séduire , du moins de le conforter dans l idée qu il avait fait le bon choix . enfin , fort d une première expérience , il se croyait à présent dûment averti pour affronter sans haut le coeur l aventure , si triviale fût elle . il pénétra derrière la fille dans une chambre qui ressemblait étonnamment à celle qu il avait déjà visitée . un lit , un fauteuil , un paravent , une armoire à glace et une porte fermée , sans doute un petit cagibi , comme la penderie de la rousse . il y a un chien , là dedans ? demanda christophe en montrant le placard . elle eut l air surpris . non , dit elle en haussant une épaule et en secouant la tête , pour souligner l idiotie de la question . puis elle lui fit un geste expressif , tous les doigts de la main gauche serrés contre le pouce et frétillants comme pour palper des billets . décidément , elle n était pas très loquace . christophe passa spontanément derrière le paravent , y trouva un lavabo et un bidet , ouvrit l eau , en homme qui connaît les usages . écoute , dit il , on parlera du tarif après . je te préviens tout de suite : il faudra être très patiente , très persuasive , j ai beaucoup de mal à bander en deux pas , elle fut près de lui . elle s appuya au lavabo , l allure volontaire , le visage fermé . attends , dit elle , inutile ! tu t es trompé de crémerie . je fais pas des trucs compliqués , garde ton argent , on redescend ! mais je ne veux rien de compliqué ! dit christophe . juste un peu de métier , et du temps je paierai deux ou trois passes , s il le faut bon , reprit elle avec un calme ostensible , tu n as pas compris . je t explique : les putes , c est comme les restaurants . il y a ceux qui y vont parce qu ils ont faim , et ceux qui y vont comme ça , sans appétit , pour passer un moment , tuer l ennui , ou essayer d exciter leurs papilles . dans ce cas là , je conseille un grand restaurant : beau décor , belles nappes , fleurs sur la table , loufiat en pingouin , assiettes en porcelaine , musique et tout . rien que de voir les plats , tu salives . tu saisis ? ici , c est pas chez maxim s , c est un routier . je fais que du casse croûte solide et traditionnel . moi , tu me donnes cinq mille balles , je me couche , tu me baises . point final . même si tu me donnes plus , je sais rien faire d autre , et je veux pas . c est clair ? si tu bandes pas , faut pas monter avec des filles comme moi . alors on s en va . elle lui tendit la serviette . il la prit machinalement , la reposa . il ne s était même pas mouillé les mains elle tenait la porte ouverte , fermement . christophe passa devant elle . bon , au revoir , dit il , un peu penaud . elle ne répondit pas et referma derrière lui . il arrivait au rez de chaussée , lorsqu elle le rappela : hé ! attends ! il leva la tête , l aperçut penchée au dessus de la rampe , trois étages plus haut . attends ! sa voix résonnait dans l allée de pierre aux senteurs de cave . comme elle ne bougeait pas , il remonta jusqu à elle . sur le palier , très vite et à mi voix , elle le questionna : ça t est venu comment ? il haussa des sourcils perplexes . elle expliqua : je veux dire , tu as toujours été comme ça , ou bien c est une maladie , ou ou un accident ? il resta interdit un moment . il finit par répondre : disons une sorte d accident elle leva sur lui la lumière soudain intense de ses yeux pâles . dis , pria t elle , si tu veux , reviens demain à la même heure je te présenterai quelqu un . oui ? il acquiesça du menton , troublé parce qu elle avait posé sa main sur son bras , une main pressante , qui manifestait une fièvre dont il l aurait crue incapable jusque là . demain , même heure , d accord , convint il et il partit , accroché , curieux , en se promettant : elle doit avoir une amie spécialisée dans la grande cuisine ça risque peut être d être intéressant le lendemain , pour la première fois de sa vie , il sécha volontairement ses cours pour être exact au rendez vous . il ne la vit pas sur le trottoir , gravit délibérément les trois étages sonores , frappa à la porte . elle devait l attendre : elle ouvrit tout de suite . bonjour , dit elle . entre ! elle était seule sans laisser à christophe le temps de prononcer un mot , elle traversa la petite chambre devant lui , entrebâilla ce qu il avait pris la veille pour un placard , passa la tête dans l ouverture ménagée , discrètement , humblement christophe ne voyait plus que son corps un peu maigre , de biais , contre la porte , dans une attitude soumise et précautionneuse il l entendit murmurer : c est lui je vous laisse ! puis son visage réapparut , baigné d une douceur nouvelle , comme imprégné de tendresse . elle lui fit signe d approcher , s effaça pour le laisser passer , le poussa presque d une main à son épaule et referma derrière lui , sans bruit . dans la pièce où christophe venait de pénétrer , il y avait un homme assis . christophe , figé , surpris , eut un regard circulaire , cherchant machinalement les issues , notant au passage l étroitesse des lieux , le mauvais jour que dispensait une fenêtre , en face de lui , sans doute à l aplomb d une cour exiguë , la porte , à droite , qui devait donner sur le reste de l appartement . il revint à l homme , installé devant une petite table couverte de papiers : un individu d une quarantaine d années , apparemment solide et bien taillé , les épaules carrées , le visage massif sous des cheveux très drus , grisonnants par endroits , et sous d épais sourcils , des yeux noirs très vifs qui le scrutaient attentivement . christophe flaira un piège , resta encore un instant en alerte , et remarqua finalement le fauteuil roulant dans lequel l homme était installé . ce dernier , qui semblait l écouter penser , ouvrit la bouche : asseyez vous aussi , fit il , en désignant une chaise , de l autre côté du bureau . nous serons de niveau pour parler christophe obéit à l invite , intrigué . c est gentil d être revenu , poursuivit l autre de sa voix grave . vous voyez , j ai souvent eu envie de fonder un club , dit il , avec une sorte de sourire mi amusé , mi amer , mais c est un peu délicat ! pourtant , il y a des jours où ça rendrait service , non , de se trouver moins seul ? christophe posa sur l homme la lumière intelligente et douce de son regard gris , sans répondre . l autre se sentit encouragé . oh ! vous n avez pas besoin de me raconter grand chose , continua t il . rien que de vous voir là , rien que de savoir entre hommes , hein ? enfin , corrigea t il avec un petit rictus douloureux , enfin , entre hommes entre nous soudain , son regard se fit plus aigu , il plissa les yeux , baissa la voix pour poser la question brûlante : dites moi quand même , vous vous sentez toujours un homme , vous ? christophe , directement sollicité , hésita , s embarrassa : moi ? c est à dire oui , admit l autre , je sais , elle me l a dit , chez vous , ce n est sûrement pas aussi radical que chez moi . mais comment le vivez vous ? je balbutia christophe je puis il se décida , soudain , à une demi franchise , qui , pieusement , sauverait les apparences , prolongerait le malentendu , et donc le dialogue . mal , très mal , je le vis très mal ! vous êtes marié ? demanda l homme . oui ! dit christophe , sans rougir , parce qu il pensait à la sainte vierge . il eut l impression que l autre doutait , qu il cherchait du regard une alliance sur sa main nue . il expliqua , très vite , avide désormais de communiquer avec l autre , le premier homme , finalement s il exceptait cotain , avec qui il eût jamais parlé de sexe j ai quitté ma femme , momentanément , pour faire le point c est elle , demanda l infirme , qui ne supporte pas ? oh ! non ! s exclama christophe avec ferveur . c est moi elle , elle supporte très bien . l homme eut une expression avisée et attendrie . il secoua la tête . oh ! je connais ça , va ! vous savez , dit il en se penchant en avant comme pour une confidence de prix , ce sont des saintes ! christophe sourit . l autre aussi . il reprit : vous , vous êtes jeune . j ignore ce qui vous est arrivé , mais ce n est pas irrémédiable , comme moi . c est peut être seulement dans votre tête . tandis que moi et il fit un geste rapide pour , du tranchant de la main , se couper symboliquement en deux à la hauteur de la taille . moi , à partir de là , c est foutu , je suis mort , il n y a plus rien , il n y aura plus jamais rien et il ajouta , en levant le menton vers la porte par où christophe était entré : c est une sainte ! un silence tomba . il faisait presque nuit un bruit soudain traversa la cloison , une sorte de vibration sourde . le frigo qui se remet en marche , dit l homme , et il actionna le petit bouton de la lampe de bureau . hé oui ! soupira t il , la vie continue il y eut un nouveau silence , que l homme rompit encore , d une voix claire et résolue , comme pour bousculer la tristesse qui planait : enfin , voilà : j ai tenu à vous rencontrer , parce qu elle a pensé à quelque chose bien sûr , si vous êtes d accord moi , je voulais vous connaître d abord . christophe écoutait , attentif et sérieux . l homme soudain actionna une manette de son fauteuil , se dégagea de la table et se dirigea , en roulant , vers un placard mural situé derrière la chaise de christophe , sur la paroi qui séparait cette pièce de la chambre d entrée . venez voir quelque chose , dit il . christophe se leva . l autre attrapait déjà la clef du placard ; il eut une seconde d hésitation , regarda christophe , laissa retomber son bras . non , s excusa t il , je ne peux pas vous montrer ça froidement . je vous explique d abord , tout de même . il y avait dans ce tout de même comme une protestation de sa dignité , la pudeur de celui qui se refuse à la brutalité d une révélation trop crue , et ne saurait l énoncer sans l atténuer d excuses , de précautions , de délicatesses . je vous explique : il y a trois ans , lucie travaillait comme ouvrière chez lou , et moi comme déménageur transporteur pour le compte d un patron . elle , elle était de l assistance publique , elle en avait bien bavé , avait déjà été mariée à un type qui buvait , qui la cognait . bref , avec moi , elle se trouvait bien . on était ensemble depuis quelque temps , moi , j avais une petite bicoque du côté de saint égrève , on avait décidé de la retaper , de s installer , bien tranquillement un samedi , un copain est venu m aider pour la toiture . une histoire idiote . il s est mis à pleuvoir . on a voulu finir à toute vitesse il a glissé , j ai cherché à le retenir , on est tombé tous les deux . c est ce jour là que j ai bandé pour la dernière fois je me suis réveillé sur un lit d hôpital , la colonne fracturée , cloué pour toujours . quand lucie m a dit qu étienne , mon copain , était mort , j ai envié son sort . à partir de là , les emmerdements n ont plus fini : plus de travail , un besoin perpétuel de soins , d appareils compliqués et chers en plus , la femme du copain a intenté un procès , qu elle a gagné : elle a plaidé le travail au noir , je ne sais plus quoi d autre . je n avais déjà pas d assurance personnelle . la boîte qui m employait m a juste versé une petite somme , quelques mois de salaire , à peine j ai dû vendre la maison pour dédommager la veuve lucie ne m a pas lâché . seulement , avec sa paye , ce n était pas possible . en enfilant à longueur de journée des baleines dans des soutiens gorge , elle gagnait tout juste de quoi manger et payer un petit loyer . un jour , elle a eu l idée je ne savais pas quoi dire . je me demandais si j avais le droit d accepter , ou de refuser ou même si j avais quelque droit que ce soit . si encore j avais pu lui faire l amour de ça , elle n en parlait jamais ; mais elle a trouvé cet appartement , grâce à une copine qui connaissait bien le milieu . trois étages , dans un vieil immeuble comme ici , sans ascenseur , croyez moi , ce n est pas rien , pour un type comme moi . je bouge rarement . ce sont les kinés qui se déplacent . et puis , elle a déjà changé deux fois mon fauteuil pour des modèles plus perfectionnés . encore un an ou deux , et on aura un petit pavillon , au rez de chaussée . je pourrai aller dans le jardin , dans la rue , faire les courses en attendant , pour l aider , je gratte des adresses , pour des campagnes publicitaires , précisa t il , en montrant le tas d enveloppes sur sa table . j ai la télé . et j ai ça , dit il , en ouvrant enfin le placard . christophe s approcha . il n y avait rien à voir , le réduit était vide , absolument vide il regarda l homme , surpris . l autre expliqua : ce n est pas un placard comme les autres en fait , ce que vous voyez , c est l intérieur de l armoire qui se trouve de l autre côté , dans la chambre . une armoire à glace , vous vous souvenez ? il s agit d une glace sans tain . si j allume ici , je peux observer tout ce qui se passe dans la chambre , sans être repéré ce n est pas nous qui l avons fait installer , ça existait avant notre emménagement . un cagibi de voyeur vous avez déjà essayé ? christophe fit une moue peu convaincue . ça doit être comme le cinéma sauf que vous connaissez l actrice , répondit l autre , et que vous pouvez mettre au point tout un code complice , ou bien élaborer le programme avec elle vous vous en servez souvent ? demanda christophe . vous n êtes pas jaloux ? oh ! c est assez compliqué , dit l autre . jaloux je suis comme un unijambiste qui vivrait avec une ballerine . je ne pourrais pas lui en vouloir de me faire vivre en dansant . vous la regarderiez danser avec les autres sans amertume ? avec plaisir ? ce n est pas tout à fait cela au début de notre installation ici , elle m a dit : regarde si tu veux . tu verras comme je suis froide , avec eux , comme je suis absente . tu comprendras que je ne te trompe pas . ça te rassurera . elle m affirmait que la moindre de mes caresses la transportait plus sûrement que le contact de tous ces hommes qui défilaient ici je n ai pas pu m empêcher de regarder . c était vrai , elle était lointaine , si indifférente : une sorte de corps sans vie , même pas obscène , dénudée partiellement et à la sauvette . j ai trouvé ça comment dire ? presque dommage . je lui ai demandé : tu n as aucun plaisir , jamais ? elle m a répondu : je ne veux devoir mon plaisir qu à toi alors une drôle d idée m a traversé l esprit , une idée folle , comme je ne pensais pas qu on pût en avoir , comme on n en a pas en général , quand on va sur ses deux pieds , qu on a la santé et qu on bande dur j ai eu envie de lui faire l amour par personne interposée je lui ai expliqué : je serai là , je te contemplerai . tu penseras à moi , très fort , tu fermeras les yeux , tu te souviendras d avant , avant l accident tu jouiras pour moi ça vous paraît fou ? christophe avait son air très doux , très placide . il murmura : danse pour moi , salomé l autre poursuivit , les yeux ailleurs , d une voix lente : elle n était pas bien sûre elle m a prévenu : si l envie m en vient , si j en trouve un qui m inspire , tu le verras tout de suite : je me déshabillerai alors , j ai suivi toutes ses allées et venues dans la chambre , et puis , à un moment donné , j ai compris qu elle s était décidée . le gars qui l accompagnait était grand et brun , carré , il me ressemblait . j ai su que c était le bon . je l ai vue se déshabiller elle s est donnée si fort , avec une telle flamme dire qu avant , on n avait jamais baisé devant une glace si j avais su en la tenant dans mes bras , je ne la voyais pas comme je l ai vue ce jour là alors là , oui , j ai été jaloux ! non pas de l homme qui la possédait , mais de moi même , du fantôme qu il représentait , de ce grand gaillard viril , avec sa grosse queue qui la faisait crier . de l autre côté du miroir , c était moi avant . j ai pleuré , j ai sangloté comme un gosse . elle m a rejoint après , elle s est assise sur mes genoux morts , elle a mis sa tête sur mon épaule et elle m a dit : si ça te fait trop de peine , on ne recommencera jamais . j ai répondu : je m habituerai , et c est comme ça qu on fera l amour , tous les deux . ce sera notre façon à nous je veux encore te voir jouir , des tas de fois , les yeux fermés sur mon image . christophe sentait s émouvoir en lui une formidable compassion pour tous les gens que leur sexe rendait malheureux depuis que marie avait sollicité son aide , il allait de découverte en découverte , et , par les choses du sexe , il lui semblait toucher au plus délicat de l âme humaine , au plus tendre , au plus intime . il est impossible , pensa t il , que jésus christ ait ignoré tout cela , que dieu nous ait fabriqué un si formidable organe , riche de tant de retentissements , et que la religion en nie l importance , le pouvoir , la splendeur et la misère il leva sur son interlocuteur un regard chaud et brillant . oh ! dit l autre , depuis , on s est rodés . on a de bons moments , même très complices . tiens , un jour , on a pris un fou rire simultané de chaque côté de la cloison : quand le gars a été sur le point de s en aller , il lui a dit : c est curieux , tu m as appelé deux fois gilles , mais moi , mon nom , c est jacques elle a tourné les yeux vers moi , toujours invisible derrière la glace , a commencé à rire en fermant la porte sur lui , m a rejoint , et là il eut un rire muet à la mémoire de leur hilarité commune , s amusa un moment , solitaire , tout à son souvenir , en secouant la tête puis il se rappela la présence de christophe . bon , dit il , si ça vous intéresse , le cagibi , si ça peut vous aider non , merci , dit christophe . ça ne marchera pas . remarquez , je m en doutais , dit l autre . seulement je crois qu elle a surtout voulu qu on se rencontre parce que je manque de compagnie ici et puis ajouta t il , après une petite pause , on est un peu frères , toi et moi , non ? j aurais voulu te rendre service tu m as rendu un grand service , répondit christophe avec conviction . écoute , proposa soudain l autre , comme sous le coup d une inspiration subite , tu ne veux pas la voir jouir ? ça , mon vieux , je suis sûr que ça te fouetterait c est autre chose que des coups ordinaires , tu sais christophe demeura surpris et troublé par la proposition . seulement , poursuivit l homme , il faudrait faire notre coup en douce , je ne le lui dirais pas , tu entrerais par là , dit il en montrant l autre porte . c est la cuisine , elle donne aussi sur le palier son regard brillait d excitation et de malice . oh ! ajouta t il pour s excuser , ce ne serait pas une grosse tromperie , hein ? tu comprends , si je la mets au courant , elle ne voudra jamais , question de pudeur . mais comme ça christophe ressentit un attendrissement mêlé de reconnaissance . certes , il comprenait très bien que le petit complot proposé apportait à l infirme une impression de mouvement , d aventure , de folie , que prisonnier dans ce minuscule logis des attentions et des soins constants de sa femme , il avait besoin de ce qui pouvait ressembler à une bouffée d oxygène , que la duperie envisagée , c était une occasion , pour lui , de vivre une conjugalité moins esclave et plus normale , aérée par l importance que donnent souvent les hommes à la camaraderie masculine , aux frasques commises entre eux , aux secrets de garçons , aux infidélités sans lendemain . mais il voyait surtout que cet homme était prêt à partager avec lui , pour soulager une peine qu il supposait cruelle , le seul trésor qu il possédât : le spectacle de sa femme nue , abandonnée , passionnée , sanctifiée par un amour magique qui changeait les étreintes de hasard en feu sacré . christophe , confondu , craignait , par un refus , d insulter la splendeur du cadeau . je viendrai , dit il simplement , et il quitta l homme , après avoir posé une seconde sa main sur son épaule , et l autre ignora toujours qu il venait de le bénir amène toi ! s exclama gilles . je te parie que c est celui là ! christophe était planté devant la fenêtre , depuis un petit moment . son regard plongeait , sans vraiment la voir , dans la petite cour sombre , au pied du vieil immeuble , deux ou trois poubelles , des chats qui passaient de l une à l autre , un arbuste jaune , dans un grand bac de bois peint , qui mourait là , tout seul , étiolé , chlorotique . christophe était revenu visiter gilles plusieurs fois avant le grand jour . ils avaient bavardé , chacun avide de ce que l autre pouvait apporter pour l infirme , christophe symbolisait la rue , la liberté , le loisir d aller et venir sur ses deux jambes , de vivre une vie de jeune homme , de construire un avenir . pour le prêtre , gilles était un être étonnant , une sorte d âme sans corps , qui , dans la séparation tragique , avait trouvé non la paix , mais les tourments des souvenirs , des regrets et des doutes , la détresse de respirer sans vivre et de réfléchir sans espérer . maintenant , christophe connaissait bien le chemin il grimpait les trois étages , frappait familièrement à la porte de la cuisine . gilles venait donner les deux tours de verrou un verrou qu on avait fait installer très bas , presque à la hauteur de la poignée , il accueillait christophe la première fois , il avait dû expliquer : on laisse toujours fermé à clef : dans le quartier , tu sais , il y a une drôle de faune il n avait plus été question , pendant ces quelques visites , de la proposition de l infirme . christophe , à vrai dire , ne s en trouvait ni offensé ni déçu . il estimait simplement que l autre avait dû se raviser , ou avait besoin d attendre encore . mais un samedi matin où il avait montré à gilles des livres qu il avait empruntés pour lui à la bibliothèque , l autre le regarda droit dans les yeux et lui dit : cet après midi , si tu veux c est un bon moment , le samedi après midi : elle a plus de choix . christophe hocha la tête , silencieusement . maintenant , il était là depuis bientôt une heure , le front contre la vitre , vaguement mal à l aise , comme habité d un trac malsain qui malmenait son coeur et lui mouillait les mains . gilles était assis devant le placard ouvert , il surveillait les opérations dans la chambre à côté , tout en feuilletant un magazine . lorsqu il appela christophe , celui ci sursauta , accrocha le rideau en se retournant , s approcha lentement . on voyait dans la chambre comme à travers une baie vitrée fumée . lucie était entrée dans la pièce avec un homme grand et brun , au visage hâlé , aux lèvres charnues et bien dessinées , au nez fort un peu busqué , au menton carré . gilles détailla un moment sa physionomie noble de caïd qui se serait déguisé en passant ordinaire , et aurait troqué sa gandoura contre un imper couleur de ville pluvieuse ; puis il se tourna vers christophe , debout derrière lui : tu ne trouves pas qu il me ressemble ? et il ajouta , sans attendre de réponse , avec une fierté convaincue et attendrie : d ailleurs , ils me ressemblent tous . l homme quittait son imper . lucie lui parla , lui montra le lavabo . il eut un air un peu surpris et indécis . il finit par porter les mains à sa ceinture et disparut derrière le paravent . alors la fille s approcha de la glace de l armoire , y donna deux petits coups discrets du bout des doigts . le signal , souffla gilles . assieds toi ! christophe prit une chaise , s y installa . de l autre côté , lucie avait entrepris de se déshabiller : elle fit passer son pull par dessus sa tête . nus sous la laine , ses seins menus bougèrent un peu dans l envol du vêtement . elle fit tomber sa jupe défit ses jarretelles , roula ses bas , dégrafa le porte jarretelles et enleva sa culotte . elle n avait mis aucun savoir faire particulier dans cet effeuillage , aucun art , aucune malice . son corps fluet apparaissait à présent , un corps de petite fille à peine pubère , lisse , presque plat , moulé dans une peau saine et élastique , d un crème très uni , un peu brillant , qui lui donnait l air d avoir encore un maillot à quitter ce justaucorps soyeux s ornait , sur la poitrine , de deux grains de moka luisants , et le bas du ventre enfantin , que ponctuait un nombril proéminent de bébé , enflait sous la frisure serrée d un duvet guère plus sombre . je n avais pas remarqué qu elle était blonde , pensa christophe avec étonnement gilles venait de frapper aussi , tout doucement , à la paroi . le contact était établi . lucie , toute nue , se plaqua contre le miroir , fit une petite grimace maligne , esquissa une moue en forme de baiser . ses lèvres s écrasèrent un peu sur la vitre , christophe en distingua toutes les ridules verticales où le fard avait pénétré et résisté aux fatigues de la journée . on eût dit une bouche blessée , pâle et sèche , coupée de petites gerçures rouges , une bouche fiévreuse et assoiffée . gilles se taisait à présent . une attention passionnée , presque douloureuse , le tenait très droit , immobile comme un félin en chasse . sa revue glissa à terre ; christophe se pencha très vite pour la ramasser . christophe tendit le bras pour poser le magazine sur la table derrière lui . il regarda gilles , à la dérobée d abord , puis plus longuement . l autre ne le voyait pas , il gardait les yeux fixés sur la vitre , et sa bouche entrouverte , son menton levé , ses sourcils presque joints disaient assez sa ferveur . alors christophe , gêné , détourna son regard de cet athlète assis , de cet amant impuissant dont les prunelles et le visage tout entier , éclairés d une vision magique , se préparaient au jeu , à la lutte , à la victoire et à l amour . dans la chambre , l homme avait ressurgi de derrière le paravent . lucie dit quelques mots . on ne distinguait pas nettement ses paroles , seulement la mélodie de la phrase . l homme posa une question ou deux , elle répondit gentiment . elle souriait . l homme alors prit un air à la fois résigné et ravi . il haussa les épaules , sourit aussi , bras écartés , mains ouvertes , des mains qui signifiaient : pourquoi pas ? , et il se baissa pour enlever ses chaussures . lucie , sur la pointe des pieds , car il était bien plus grand qu elle , l aida ensuite à déboutonner sa chemise . tout alla très vite après . il se libéra de la ceinture dans un grand geste fataliste et joyeux . la situation le séduisait sans doute il riait à présent , en plissant les yeux , et en montrant de belles dents blanches . une fossette juvénile attendrissait en la rajeunissant sa forte mâchoire basanée . bientôt tous ses vêtements furent rassemblées en tas , au pied du lit où il les avait jetés à l aveuglette . il paraissait encore plus grand nu . plus grand et plus ténébreux , avec cependant quelque chose de fragile peut être le dessin émouvant de sa poitrine imberbe et dont il fit jouer un instant , pour s amuser , les muscles ronds peut être l embonpoint naissant de son estomac qu il palpa d un air penaud , comme pour s excuser peut être aussi son sexe bistré , pendant au bas de son ventre brun , comme un joli bambou régulier et vernis , parfaitement tubulaire . non , ce n est pas comme au cinéma , pensa christophe , avec le bienheureux soulagement de trouver cet homme beau , et humain , et touchant lucie aussi devenait belle . son visage aux traits insignifiants et même un peu grossiers s adoucissait singulièrement et , levé vers l homme auquel elle voulait plaire , gagnait une harmonie nouvelle . elle mouilla sa bouche d un coup de langue animal , puis resta un instant à mordre sa lèvre supérieure , comme pensive et recueillie , le cou toujours tendu , le menton haut , la nuque renversée christophe la voyait de profil , immobile et douce , les bras le long de son corps d éphèbe , aux courbes imperceptibles : galbe léger du mollet , et , plus haut , à peine plus ample , de la fesse , subtile concavité du petit ventre , renflement délicat du sein tout juste esquissé elle se mettait à ressembler soudain à une effigie égyptienne , comme peinte là pour l éternité , dans une attitude docile et patiente . même ses cheveux , à la couleur près , fignolaient l illusion , raides et réguliers , coupés droits sur le front et sous l oreille elle bougea enfin , fit mine de s agenouiller mais l homme arrêta son mouvement d une main à son cou , une main large et massive , grande ouverte , dans laquelle reposait complètement la fragile mâchoire de lucie , que sa grimace persistante , la lèvre toujours prisonnière de ses petites dents pointues , affublait d un prognathisme charmant . et ce fut lui qui s agenouilla à genoux , il arrivait presque au menton de lucie . il leva à son tour la tête pour la contempler , mais il ne put croiser son regard . elle avait tourné le visage vers le miroir , et semblait considérer l image du couple qu ils formaient , lui très grand , très noir , elle petite , claire et menue . il se tourna aussi , sourit en s apercevant . il la tenait par la taille , la ceinturant presque complètement de ses deux grandes mains aux phalanges longues et puissantes . soudain , il l attira à lui , et posa sa joue contre elle , sur ses seins , comme pour écouter son coeur , avec une sombre détermination . elle s abandonna à l étreinte , enfonça ses doigts dans la chevelure épaisse et bouclée de l homme , lança un dernier regard à la glace , un regard profond , grave , décidé , puis elle ferma les yeux l homme laissa un moment divaguer ses larges mains sur elle , sur ses cuisses et ses fesses qu il semblait modeler avec une infinie douceur , sur son dos mince et flexible , sur sa nuque qu il atteignait sans même hausser les coudes . christophe le voyait fourrager du bout des doigts sous les cheveux de la fille , derrière ses oreilles , et elle , paupières toujours closes , bougeait lentement et voluptueusement les épaules , creusait une échine de chatte amoureuse , ondulait sous les attouchements ainsi qu un serpent charmé . elle écarta un peu les jambes , et les doigts de son partenaire poussèrent une intelligente reconnaissance dans la brèche ménagée . la caresse , enveloppante et subtile , venait de dessous ses fesses , qui reposaient presque entièrement dans les grandes paumes , s allongeait sous son sexe , frôlait le plus tendre de sa chair , l intérieur sensible de ses cuisses où se mirent à jouer les ongles de l homme la jeune femme commença à respirer plus amplement , recula un peu pour mieux se cambrer et s offrir , et comme l homme n était plus plaqué contre elle , christophe vit alors que sa queue s était dressée , farouche et brune , et qu elle vibrait à présent , par saccades régulières , comme attachée à un fil invisible dont l autre extrémité eût été fixée au ventre de lucie l homme finit par se relever . lucie virevolta dans ses bras , lui tourna le dos , s attacha à reconnaître puis à émouvoir encore , de ses reins ondoyants , la colonne magnifique qu il tendait vers elle . lui l entoura de ses grands bras possessifs , la colla contre lui , écrasa sa minuscule poitrine , son ventre puéril , chercha l ouverture dans sa fente renflée de petite fille . elle allongea les bras , haut derrière elle , à toucher le cou robuste , à s y accrocher ; lui se prêta à la manoeuvre , courba la tête , coula sa nuque , dans un mouvement taurin à la fois soumis et lourd de préméditation , dans le collier des mains nouées qu elle lui proposait , et soudain , il la souleva à la force de l encolure qu il redressa , et de ses deux poignes d acier , dont il avait saisi lucie aux cuisses . ils pivotèrent ensemble , elle tout à fait portée , légère et fragile dans les bras du colosse , lui , dont on devinait à peine le visage impatient , puisqu il humait et mordait , d un geste éternel de mâle en rut , ses cheveux , le haut de son dos , le creux de ses épaules . ils étaient maintenant face à la glace lucie ouvrait , entre des jambes d adolescente , une faille terrible , d un rose incertain dans la fourrure blonde . sous la double courbe de ses fesses disjointes , fusait la hampe de l autre , horizontale et épaisse comme un rondin de bois sur lequel elle se fût assise , et pendait une paire de testicules lourds et denses que la couleur toute particulière de la vitre fumée rendait presque bleus . soudain l homme ploya sur ses jarrets , comme pour rassembler ses forces . dans le même élan , il hissa la jeune femme de quelques centimètres , la maintint d un seul poignet , à la hauteur désirée , s appliqua de son autre main à incliner son sexe et à l affermir pour l abordage . alors lentement , christophe vit , comme au ralenti , la vulve de lucie venir coiffer exactement le bout du barreau qu on lui tendait , gonfler et s ouvrir pour l accueillir , céder à son invasion et l avaler centimètre par centimètre comme une monstrueuse et envoûtante fleur carnivore qui se referme sur sa proie . à partir de cet instant , il oublia l homme et n eut d yeux que pour cette femme , dont les paupières serrées sur une équivoque volupté palpitaient plus vite et plus fort que son ventre , que sa poitrine , que tout son corps le couple s était approché à toucher le miroir , et elle le touchait , y prenait appui de la pointe des pieds . dès qu elle eut profondément enfoui en elle la verge de son partenaire , elle sembla désireuse d organiser seule son voyage . elle se tenait toujours au cou vigoureux derrière elle , et reposait si à fond sur sa queue que les poils qui ombrageaient son ornière , très loin entre ses fesses , se mêlaient aux poils plus noirs des couilles de l homme elle le lâcha , s accrocha des deux mains à la corniche de l armoire , poussa sur ses deux pieds à la fois , et entreprit de lever le bassin , le plus lentement possible . christophe recula presque devant cet assaut inattendu de son champ visuel . l escalade qui commençait avait quelque chose de surnaturel et de proprement renversant . lucie devenait une sorte de monstrueux insecte se lançant dans la conquête d une paroi lisse et absolument verticale il voyait de tout près jusqu au grain de sa peau , sous les aisselles rasées , sur les genoux osseux , et ce visage aveugle , aux paupières soudées , au masque grimaçant , se mit à l angoisser affreusement . cependant lucie venait d interrompre sa diabolique ascension , et demeurait ainsi , suspendue , comme à peine posée sur le phallus de son compagnon qu elle avait insensiblement recraché , seconde après seconde , sur lequel elle avait coulissé avec la régularité , la méthode et l application sans heurt d un escargot qui sort de sa coquille . ce que christophe ne voyait plus , c était que l homme , derrière elle , l accompagnait de ses deux mains complices et intuitives , qui soutenaient ses fesses et permettaient le miraculeux envol . après une escale qui parut un siècle à christophe , lucie s apprêta à redescendre . même cadence rigoureusement contrôlée , même concentration dans l effort , même soin à gober , le plus doucement possible , d abord le bout du gland , sa crevasse élastique qui s écrase un peu sous la pression , qui s ouvre à peine , cède enfin et disparaît , puis sa tête rebondie , qui arrondit le con et l émerveille , puis l anneau roulé du prépuce , car l homme est circoncis , puis un millimètre , deux , trois de la colonne luisante et vernissée par la précédente visite un centimètre , deux , trois , la fille descend toujours , elle est un puits sans fond où plonge un reptile fasciné , elle descend , descend , elle arrive , touche , de la pointe de ses fesses , le ventre de l homme , son pubis noir , ses couilles bleues qui frissonnent elle s immobilise . christophe voit l orchidée de chair battre autour du pistil , une goutte nacrée brille aux couilles de l homme , l orchidée perd un jus clair , un lait qui s argente au crin ténébreux du minotaure qu elle baise . et le film repart , à l envers le reptile ressort , et la gueule ardente , mufle compliqué de poil et de chair rouge , le régurgite en bavant . accouplement et naissance se confondent , la fleur accouche de la bête , d une seule lente et régulière poussée christophe a le vertige , et presque envie de crier . mais l odyssée touche à son terme : lucie est arrivée au port . elle ne redescendra pas . au sommet du parcours , elle brandit les deux poings fermés du triomphe , renverse un visage transporté , un masque sauvage où éclate une joie tragique , ouvre la bouche pour hurler silencieusement son extase , et desserre enfin les paupières pour planter , dans les yeux de celui qu elle aime , qu elle ne voit pas mais qu elle sait là et dont elle devine l exacte place , à travers le miroir , le feu dément de son regard inhumain , étincelant derrière la double grille de ses cils où scintillent deux larmes d ineffable tendresse elle reste figée là , une seconde encore et pour l éternité , cette femme qui jouit , mouillée de pleurs d amour , ravagée de passion , crucifiée de plaisir , et l autre , le cloué , l infirme , le déchu , mêle à travers la glace à ses larmes les siennes , et tous deux pétrifiés , lui par le sort malin , elle pour lui complaire , se rejoignent très loin des choses de la terre . va t en , maintenant , dit gilles au bout d un moment : elle vient toujours s asseoir sur mes genoux , après mais christophe avait disparu depuis longtemps déjà , silencieux et pressé , mû par un besoin d une urgence nouvelle . il avait traversé sa cuisine sans bruit , tiré sur lui la porte et , réfugié dans la solitude fraîche et sombre de l escalier , avait commencé , mains jointes et tête basse , la première prière qui lui fût montée spontanément aux lèvres depuis longtemps . sainte lucie , patronne de lumière , gardez lui son éclat , son courage et sa foi , et faites que longtemps , elle l éclaire encore dans la nuit du malheur faites que son corps clair , son sexe rose et blond , son plaisir foudroyant , soient à jamais pour lui le lumineux fanal de ses consolations amen . puis , comme sa queue enflée pesait à son ventre d un poids incommode et têtu , il avait fouillé son pantalon , refermé sur sa chair une main plus agacée que complaisante et avait consenti , exceptionnellement , au sacrifice que nécessitait sa tranquillité . sa délivrance rapide ne le fit ni gémir , ni pleurer , à peine baisser un instant les paupières sur la vision fugitive d un goupillon très spécial qui bénissait , de larmes blanches , la maison de gilles . terminé l exorcisme expéditif , il essuya sur le mur la trace de l opération d une paume sans hâte ni gloire , et murmura , avec tout l amour dont il était capable : je te l offre , gilles , je t offre ma reddition , ma résignation à n être qu un homme , un pécheur ordinaire , je t offre mon repentir , et cette minuscule tache qui ne souille personne seulement alors , il était reparti dans l escalier avec , au creux de sa main ouverte comme sous la cuisson d une blessure bénigne , la trace humide de son abdication , et dans le coeur une nouvelle et immense mansuétude pour tous ceux que le hasard méchant condamne à la pureté ce fut en rentrant ce jour là au foyer que christophe trouva , dans le hall , un homme qui l attendait . il avait à peine franchi la porte que l autre , un grand gaillard très brun , bien découplé , jeune et athlétique , vint à sa rencontre . vous êtes le père deseille ? lui demanda t il . et comme christophe acquiesçait de la tête , surpris mais vaguement conscient d avoir déjà rencontré son interlocuteur , il ajouta : vous ne vous souvenez pas de moi ? antoine aubert , de varees . christophe cherchait toujours , muet , interrogatif . l autre reprit : on s est vu au baptême de la petite à émilienne ! antoine aubert ! et comme décidément christophe , un peu gêné , secouait une mine perplexe et confuse , en souriant pour s excuser , antoine précisa , à voix presque basse : marie est ma femme alors les yeux de christophe s éclairèrent . il se rappelait à présent l aveu enflammé de la jeune femme : antoine est beau , il est fort , il est grand et je l aime ! il hocha la tête plusieurs fois , pour dire que la mémoire lui revenait , qu il voyait très bien , puis demeura silencieux , à considérer antoine curieusement . il faut que je vous parle déclara l autre avec mystère . christophe , d un geste , l invita à le suivre dans sa chambre . antoine ne s assit pas sur le siège que lui désignait christophe . il se jeta tout de suite à l eau , comme pour se débarrasser d une corvée pénible . vous savez , dit il , ça ne va pas mieux , avec marie christophe se taisait , l autre poursuivit : elle m a tout dit tout raconté sa première visite chez vous , la deuxième aussi . tout il avait un air accablé et très triste . christophe craignit un instant qu il ne se mît à pleurer , là , debout , comme un gosse chagrin . mais soudain , tout son visage se durcit . il crispa un rictus mauvais , entre le dégoût et la rancune , et explosa : qu est ce que vous aviez donc de plus que moi ? christophe , à l agressivité du ton employé , à la révolte tacite des poings que l autre serrait , au bout de ses bras ballants , mesura le désarroi d antoine . rien , répondit il doucement , je n avais rien de plus . plutôt quelque chose en moins et comme son interlocuteur interdit posait sur lui un regard noir et brûlant , il continua : vous lui faites peur ! peur ? répéta antoine . peur ? moi ? moi ? moi qui ne l ai jamais bousculée , jamais forcée ? moi qui l ai attendue des mois , des années , qui l attends encore ! moi qui vais me cacher quand je n en peux plus d y penser , me cacher et boire , qui ne rentre pas de la nuit tellement je redoute d être brutal ou injuste je lui fais peur ? je n aurais pas dû comme vous ! vous ne lui avez pas fait peur , vous ? je pense , dit christophe , que c est de votre désir qu elle a peur inconsciemment . pas une peur avouée , connue . une peur profonde , qui la rend malade , qui durcit son corps ; elle n a pas eu peur de moi parce qu elle me croyait incapable de désir ; moi aussi , ajouta t il à voix plus basse , je me croyais incapable de désir tout dans mon personnage , mon attitude , mon rôle , ce qu elle considérait comme mon rôle , tout l a confortée dans cette idée que je n étais pas un homme , que je ne pouvais pas la désirer c est pourquoi mais alors , coupa antoine , qu est ce que je vais faire ? il n y a rien à faire ! il avait une expression émouvante de total découragement , les épaules et la tête basses , un pli amer au coin des lèvres , et ses poings s étaient desserrés , inutiles et vides . il faudrait commença christophe lentement , comme en cherchant ses mots , il faudrait recommencer tout enfin , il me semble , corrigea t il modestement peut être revivre une période de fiançailles , très tendre un voyage , ou des vacances , loin de tout ça aussi , dit antoine piteusement , on a essayé alors christophe , mû soudain par une étrange inspiration , planta la lumière grise de ses prunelles intelligentes dans les yeux noirs d antoine , et promit : j irai , moi , j irai vous marier ! antoine et marie habitaient une ravissante vieille maison , un peu à l écart du bourg de varees . il était dix neuf heures trente , ce samedi là , lorsque christophe , que le car avait déposé une demi heure plus tôt dans la rue principale du village , poussa la grille de leur jardin . un printemps tardif venait d éclore depuis deux jours , après des semaines de pluie presque continuelle , et la terre , détrempée encore , s enfonçait sous les pieds , collait aux semelles . marie avait entendu christophe . elle descendit le perron à sa rencontre , avenante , empressée . comme c est gentil ! dit elle en prenant au jeune homme le bouquet de lilas blanc qu il avait apporté . j adore le parfum du lilas ! puis elle ajouta , brusquement : venez ! je vais vous montrer la maison . on a le temps ! émilienne n arrivera qu à huit heures , huit heures et demie , parce qu elle tient à faire manger elle même la petite avant de partir , et antoine est sous la douche : il a jardiné toute la journée ! elle parlait vite , rose , animée , un peu essoufflée , et christophe avait du mal à reconnaître , dans cette petite ménagère guillerette , la grave jeune femme qui était venue s effondrer chez lui , un an auparavant . elle est toujours malheureuse , pensa t il . il la suivit dans le vestibule , au salon , dans la cuisine . elle s affairait , ouvrait des placards , cherchait un vase , proposait un apéritif , parlait du temps après la semaine qu on a eue , disait elle , j ai hésité à mettre le couvert dehors . j ai eu peur de la fraîcheur . alors , nous mangerons là , devant la baie vitrée ouverte . ça ira ? il a fait chaud , ces deux derniers jours , mais on n ose pas y croire encore après une volte face , elle repartit pour la cuisine , en criant : mon gigot ! christophe la rattrapa en deux enjambées . marie ! dit il , et il posa la main sur elle , sur son épaule nerveuse , sur son poignet fébrile , et il la sentit trembler . marie elle leva vers lui un sourire triste , qui renonçait à la tricherie . marie , répéta t il , enlevez ça ! et il défit derrière elle le noeud du tablier . et puis allez vous changer , dit il encore . vous n aimez pas le noir ? demanda t elle humblement . le noir ? pour un soir d été , un soir de fête ? reprocha t il . même moi , vous voyez ! et il écarta les bras , ouvrit les mains pour montrer sa chemise blanche sous la veste claire . elle eut une petite grimace douloureuse , qui signifiait : je me souviens ! c est de ma faute ! il rit gentiment . non , non , répondit il , comme s il l avait entendue . non , simplement , je ne vois pas pourquoi les curés devraient toujours porter le deuil ! elle avança vers lui un visage aigu , éclairé et rassuré à la fois par la révélation . oui , parce que je suis toujours curé , poursuivit christophe qui semblait lire dans les pensées de marie . mais un curé en vacances , si vous voulez et encore de temps en temps , ajouta t il en riant , je ne peux pas m empêcher d officier , pour de petits riens déformation professionnelle , si l on veut allez ! ouste ! trouvez moi dans votre garde robe quelque chose de plus gai , de plus frais , d accord ? et puis , après , on s occupera de la table , tous les deux c est déjà tout prêt ! protesta marie , par dessus la rampe du premier étage où elle avait grimpé en courant . oui , mais nous fignolerons , puisque nous avons le temps ! répondit christophe . elle disparut dans une pièce , il l entendit remuer , ouvrir une porte elle ressortit , se pencha encore . si je me mettais en blanc ? excellente idée ! approuva t il , et il entreprit de trouver un vase pour le lilas . elle redescendit lentement , presque intimidée . elle portait une robe au décolleté pigeonnant , à la taille serrée , à la jupe ample , d un organdi blanc presque transparent sur sa peau mate . christophe fit une mimique approbatrice . il lui tendit la main , au pied des marches : bravo ! dit il . et il ajouta : mais vous n allez pas rester en pantoufles ? elle haussa une épaule gentiment méprisante , et se dirigea vers un meuble à chaussures , dans le vestibule sur ses escarpins blancs , elle devenait soudain très élégante . elle tourna un peu sur elle même , avec une grâce apprêtée et joueuse , pour se faire admirer . vous êtes très belle , déclara christophe . puis il ajouta , soudainement inspiré : venez , venez là , on va essayer quelque chose . il l entraîna au salon , l installa sur une chaise , releva de deux mains légères et adroites la lourde chevelure brune de marie en une épaisse torsade sur sa nuque altière . il faudrait dit il , une épingle ou un peigne il chercha autour de lui , aperçut sur un buffet une sorte d objet bizarre , en forme de grosse coquille hérissée de petites piques à manche de nacre . il s en saisit d une main , tandis qu il tenait toujours de l autre le chignon de marie . qu est ce que c est ? demanda t il . des fourchettes à escargot ! répondit elle . cela ira parfaitement . et il fixa , avec une délicatesse et une sûreté surprenantes , la coiffure à l aide de trois petites fourchettes dont on n aperçut plus que le manche émergeant de la chevelure brune de marie comme trois perles blanches . elle rit en se regardant dans la glace du buffet . vous savez faire de ces choses ! n est ce pas ! je m étonne moi même ! attendez , ce n est pas fini ! et il prit au lilas odorant qu il avait arrangé sur la desserte une des grappes les plus fleuries , qu il entremêla joliment aux mèches de la jeune femme . voici ! dit il . vous serez la reine de la fête ! on entendit à ce moment là des pas dans l escalier et antoine parut . oh ! fit il . tu es superbe je n ai plus qu à aller mettre une cravate , alors ? il semblait détendu et gai . il tendit la main à christophe . oui , dit christophe , une cravate l autre hocha la tête gravement : j y vais ! dit il simplement . et il remonta , en peignant de ses grands doigts écartés ses cheveux noirs encore mouillés . et si nous faisions d autres bouquets ? proposa christophe . marie , pensive , porta la main à sa bouche . il y a , dit elle , derrière la maison , des narcisses , des jonquilles et des tulipes . oui , dit christophe , et j ai vu des roses en arrivant ils s élancèrent joyeux , crièrent parce qu ils se piquaient aux rosiers , piétinèrent devant la maison pour nettoyer leurs chaussures crottées . maintenant , dit marie , il va falloir dénicher des vases ! christophe , accroupi devant le buffet bas , fouillait du regard les piles d assiettes , déplaçait un saladier , une soupière . il ramena à la lumière une petite boîte de carton . oh ! dit marie , ce n est rien un souvenir que j ai gardé il demanda du regard la permission d ouvrir la boîte . elle la lui accorda d un battement de cils . il s agissait de deux petites figurines de plastique , deux mariés , l homme en costume noir et la femme en blanc , telles qu on en voit au sommet des pièces montées . c était sur le gâteau , le jour de notre mariage , dit elle . antoine arrivait avec une bouteille de champagne . c était il y a quatre ans , jour pour jour , précisa t il . mais , dit christophe , mais , alors , c est une vraie fête ! une vraie de vraie ! confirma antoine . et il disparut dans la cuisine en déclarant : je vais chercher de la glace ! marie se tourna vers christophe , chuchotante , très humble : dites , s il vous plaît ? vous surveillerez qu il ne boive pas trop ? pourquoi ? demanda christophe . qu est ce que ça peut faire ? au contraire ! il venait d extraire des profondeurs du buffet un grand vase élancé , en cristal gravé . ça aussi , dit marie , ça date de notre mariage . et je crois que je ne m en suis jamais servie . il est grand temps ! s exclama christophe , et il s appliqua à disposer les fleurs lorsque émilienne arriva , elle les trouva tous les trois au jardin , attablés autour d un guéridon que marie avait recouvert d une nappe de dentelle blanche et que christophe avait fleuri . mazette ! s écria t elle . on se croirait dans un restaurant de luxe ! elle tendit un nouveau bouquet à sa cousine en ajoutant : tu es magnifique ! et elle l embrassa affectueusement . et moi ? demanda antoine , avec une mine faussement dépitée . oh ! mais toi aussi ! s exclama t elle en l embrassant à son tour . très élégant ! et moi ? répéta par jeu christophe . moi je ne suis peut être pas à la hauteur et il arracha une petit rose au bouquet du guéridon pour en fleurir sa boutonnière . vous , vous êtes parfait ! décréta émilienne en l embrassant aussi . c est la première fois que je vous vois en civil ! je vous plais ? je pense bien ! tant mieux ! vous serez ma cavalière , ce soir dit galamment christophe en avançant une chaise à la jeune femme . qu est ce qu on fête ? demanda celle ci en prenant le verre que lui tendait antoine . mais commença marie . beaucoup de choses ! affirma christophe . le printemps qui arrive enfin l été , vous voulez dire , coupa émilienne . oui , on n a pas eu de printemps , cette année , dit marie . lorsque l été arrive brutalement comme ça , presque tout de suite après l hiver , dit christophe sérieusement , il est encore plus beau , encore plus torride . et il regarda marie et puis encore ? insista émilienne . qu est ce qu on fête encore ? vous avez dit beaucoup de choses ! eh bien nos retrouvailles , aussi émilienne eut un élan d espoir allègre vers christophe . vous allez revenir à risset ? non , répondit il sobrement . on fête aussi , intervint antoine , nos quatre ans de mariage ! et il sortit de sa poche un tout petit écrin qu il déposa dans la main de marie . oh ! fit elle . la surprise et l émotion mouillèrent ses yeux . elle ouvrit l écrin , y découvrit un petit serpent d or enroulé deux fois sur lui même , qui allongeait une délicate et minuscule tête triangulaire aux yeux de rubis . c est adorable ! s exclama la jeune femme toute rose . et elle se pencha vers émilienne pour lui faire admirer le bijou . mais elle le laissa échapper , et le petit serpent tomba d abord sur ses genoux , puis glissa jusqu à terre . christophe , promptement , disparut sous la table , récupéra la bague , et la tendit à antoine avec un regard appuyé . antoine la saisit entre le pouce et l index , et la glissa tout naturellement au doigt de marie dont il venait de prendre la main gauche . je bois à votre amour ! dit christophe en levant son verre . les trois autres haussèrent également leur coupe , et christophe sourit à émilienne , parce qu antoine venait de porter à ses lèvres la main de marie , comme un fiancé romantique . émilienne les regarda , chercha machinalement dans l échancrure de son corsage la chaîne d or qu elle ne quittait jamais et son pendentif insolite , un anneau de rideau en cuivre , qu elle caressa sans y penser , puis elle rendit son sourire à christophe . on était passé à table . émilienne s était encore exclamée , parce que , encouragée par christophe , marie avait conjugué la porcelaine , le cristal , l argent et la dentelle . on avait même allumé des bougies et , au bord du jardin sur lequel la nuit tombait , les convives paraissaient des acteurs en représentation . une faible brise , aux senteurs de fleurs et d herbe humide , faisait trembloter les flammes des chandelles , et d autres arômes , plus lourds , ceux du lilas , des narcisses et des roses coupés , ceux du vin et de la cuisine chaude , alanguissaient l air et les esprits , berçaient les âmes , créaient la suave illusion d un bonheur tangible , immédiat et facile le repas terminé , émilienne se leva , tituba un peu . j ai la tête qui tourne , dit elle . j espère que je vais retrouver le chemin de la maison . tu veux que je te ramène ? proposa antoine . non , non , j ai la voiture . elle ramassa son sac . christophe déposa sur ses épaules la veste qu elle avait laissée au dossier de sa chaise . debout derrière antoine , marie caressait à ses cheveux de jais luisant une bouche distraite , et lui , abandonné , fermait les yeux de plaisir , comme un chat qui ronronne . je vous laisse , dit émilienne en tendant sa joue rapidement à marie . merci pour cette bonne soirée . à bientôt ! elle toucha légèrement le bras d antoine . il n ouvrit pas les yeux , se contenta de lui serrer le poignet , en homme heureux que le bien être terrasse . christophe venait de raccompagner émilienne . il retrouva antoine et marie , à la même place . mes enfants , commença t il sur un ton résolu , comme il aurait déclaré : mettons nous au travail . mes enfants , montrez moi votre chambre ! marie le regarda , songeuse et pâle . antoine ouvrit les yeux . j ai trop bu , dit il . moi aussi , et alors ? répliqua christophe . antoine se mit debout , chercha à tâtons la main de marie , l emprisonna de ses grands doigts nerveux . il trébucha dans l escalier . j ai trop bu , répéta t il , mais je garderai ma dignité . sur le palier , marie ouvrit la porte . n éclairez pas ! dit christophe , et il les poussa doucement dans la chambre . ils se tenaient toujours par la main . ils avancèrent jusqu au pied du lit , qui occupait le centre de la pièce . christophe , derrière eux , par dessus la chaîne , de leurs deux mains liées , fit le signe de la croix , bénit la couche : au nom du père , du fils et du saint esprit ! que soit béni le lit où les enfants de dieu , les enfants qui s aiment , ne feront plus qu un , comme le seigneur l a prévu et ordonné . que la prospérité leur soit donnée , avec la joie de s aimer , de s offrir et de partager . par notre seigneur , jésus christ . il fit un nouveau signe de croix , et s écria soudain : oh ! attendez moi ! je reviens ! ne vous inquiétez pas , goguenarda antoine , on ne va pas commencer sans vous ! christophe s éclipsa , on l entendit descendre l escalier en courant , s affairer en bas , visiter une pièce ou deux , remonter plus lentement . il apportait le gros bouquet de lilas blanc dans son vase de cristal , ainsi qu un candélabre à deux , branches . il posa les fleurs sur la table de nuit , alluma les deux bougies avec la boîte d allumettes qu il avait prise à la cuisine . voilà ! dit il . il sortit éteindre le palier , rentra , ferma la porte . la pièce était plongée dans une pénombre tremblante et sentait l allumette brûlée . qu est ce qu on fait ? demanda puérilement antoine . c est votre mariage , mes enfants , chuchota christophe . je vais dire la messe . il se tourna vers la commode où était posé le chandelier comme vers un autel , se recueillit un peu , mains jointes , puis leur fit face . à genoux ! ordonna t il . il étendit les mains sur leurs têtes , sans les toucher : que le dieu d israël vous unisse et soit lui même avec vous , lui qui a eu pitié de deux enfants uniques ; seigneur , faites qu ils vous bénissent de plus en plus exaucez nous , ô dieu , afin que ce qui se fait par notre ministère reçoive son accomplissement de votre bénédiction . daignez , seigneur , accompagner des faveurs de votre bonté ce que vous avez établi par votre providence , et conserver dans une longue paix ceux que vous unissez par un lien légitime . antoine et marie , à genoux côte à côte , frémirent ensemble lorsque christophe posa sur leurs têtes deux mains de patriarche . d une pression sur le front d antoine , il lui fit lever les yeux . ta femme sera dans ta maison comme une vigne fertile , dit il en le regardant . tu aimeras sa douceur , et sa ténacité . puis il s adressa à marie : ton mari sera comme un arbre de force et de vie , et tu chercheras sa protection comme une ombre salutaire , sans le craindre . vos enfants , acheva t il , seront autour de votre table comme de jeunes plants d oliviers . il ouvrit les bras son ombre dessina , sur le mur opposé , une croix géante . regardez , leur dit il , le seigneur est avec vous vous êtes unis par les liens sacrés du mariage ; sachez donner et recevoir , sans timidité ni agressivité . vous vous appartenez , et chacun de vous n est plus qu une moitié d un même fruit dans la communion de vos coeurs , de vos esprits et de vos corps , vous trouverez l harmonie plus rien ne s oppose à présent à cette communion . il traça au dessus d eux un nouveau signe de croix et , comme les deux époux restaient là , paralysés , indécis , il avança les doigts vers la coiffure de marie , dégagea d abord doucement la grappe de lilas qu il avait entremêlée à ses mèches , puis retira les trois perles blanches , libéra la lourde chevelure brune qui roula souplement sur les épaules de la jeune femme en exhalant un parfum de fleur . sachez donner et recevoir , répéta t il , et son beau visage réfléchi , qu éclairait à demi la flamme dansante des bougies , rayonnait d une passion sereine . marie se remit debout la première , lentement , leva les bras , chercha les boutons , au dos de sa robe . aide moi , antoine , dit elle , et elle se tourna . il s exécuta derrière elle , appliqué et silencieux . la robe tomba . elle ne portait dessous qu une petite culotte blanche . elle l enleva aussi . son corps apparut , somptueux , sculpté d ombres et de lueurs mouvantes , mordoré comme une gravure précieuse , d une grâce majestueuse et brune de reine juive . elle s étendit sur le lit , solennellement . viens ! dit elle , en tendant les bras à son mari . déshabille toi aussi . christophe entendit le sifflement très particulier de la cravate dont antoine se défaisait sans la dénouer , le cliquent de la ceinture , le tintement de quelque menue monnaie , au fond des poches du pantalon abandonné , un concert confus de semelles remuées , d étoffes froissées . il avait fermé les yeux , il les rouvrit , vit antoine nu dans la pénombre vacillante , immense , puissant et gauche , qui piétinait sourdement . son corps d athlète se courba , se plia , s assit au bord du lit . christophe devina les mains de marie sur les larges épaules , sur le dos musclé , où roulaient des frissons de bête nerveuse , sur la nuque vigoureuse viens , répétait elle . viens . essaie de me prendre maintenant ! antoine semblait résister , crispé et malheureux , retenu par une affreuse appréhension marie , chuchota christophe , n offrez rien qui outrepasse vos moyens ne donnez que ce que vous pouvez les mains de marie s envolèrent . antoine bougea un peu , et christophe , le dos à la commode sur laquelle brûlaient toujours les bougies , retrouva du regard le merveilleux corps ambré de la jeune femme . elle touchait , d une caresse vive et légère , ses seins , son ventre , ses hanches , comme pour s assurer de leur complicité , de leur bonne volonté . tu peux me prendre dans tes bras , disait elle , soudain volubile et fiévreuse . tu peux te poser là , là et là tu peux naviguer sur moi , je me sens bien , ce soir , tu peux peut être même là , là aussi elle ouvrit les jambes . là aussi , dit elle . tu peux , ce soir . viens ! je crois que je m ouvre ! confia t elle , enivrée d un espoir grandiose . viens ! regarde , touche ! donne moi ta main . elle lui saisit la main d un geste avide . lui , muet , comme étourdi , se laissa manipuler tu sens ? demanda t elle , pressante et joyeuse , tu sens ? tu entres en moi , tu entres en moi , viens me prendre alors antoine , éperdu , s effondra sur elle , enfouit son visage entre ses seins de statue et éclata en sanglots . je ne peux pas , balbutia t il , je ne peux pas . je ne bande pas ! parce que parce que et il eut vers christophe un mouvement d épaules , qu elle crut comprendre . mais il ne regarde pas ! dit elle . il ne compte pas ! il fait des prières . il est à genoux , il fait des prières . il va s en aller non , dit il d une voix méconnaissable de petit garçon , une voix qu elle ne lui avait jamais entendue . non , pas seulement lui j ai peur , maintenant , j ai peur de toi ! de moi , mon chéri ? demanda t elle , incrédule et bouleversée . je te fais peur , moi ? mais je suis si douce , si facile , ce soir non , tu n as pas peur , ce n est pas possible , dit elle encore , grondeuse , presque maternelle . couche toi contre moi , là , couche toi , je vais te caresser , t embrasser , t aimer , te faire plaisir c est parce qu on a tous trop bu couche toi tu es bien ? antoine , docile , s étendait sur le lit , avec des soupirs enfantins qui secouaient son grand corps . marie , tendrement , amoureusement , se coucha sur lui avec mille précautions , fit sa place , ondoyante et souple , persuasive . elle colla sa bouche à son oreille : tu sens comme mon ventre est chaud ? tu sens comme il bouge ? comme il a envie de toi ? je t attendrai toute la nuit , s il le faut , tu ne feras rien d autre que te laisser aimer et caresser . et quand ta queue se lèvera , tu ne bougeras toujours pas , c est moi qui la prendrai , tout doucement , pour ne pas lui faire peur et je la garderai en moi très très longtemps , pour rattraper le temps perdu , très très longtemps , jusqu à ce qu elle soit bien mûre , tout à fait mûre , et nous la laisserons jaillir en moi , et nous ferons un enfant je suis ta vigne fertile , douce et tenace , enlacée à toi comme une vrille . et tu es mon arbre , mon bel arbre , et j ai besoin de ton ombre , et de ta sève antoine avait posé ses grandes mains sur les reins de marie , qui ondulaient sous leurs attouchements . il serrait les paupières et se laissait griser par la bouche bavarde de cette femme amoureuse , cette inconnue brûlante qui déversait à son oreille un trésor de promesses et d aveux . il descendit , du bout des doigts , sur ses fesses suaves , s enfonça insensiblement dans son fourré mouillé . fouille moi , dit elle , et elle écarta les cuisses , encourageante , accueillante à hurler , fais ton chemin , tu vois qu il ne faut plus avoir peur tu vas glisser en moi comme un bateau qui fend la mer , hisse la voile , on va partir et comme le sexe d antoine se mettait à gonfler sous son ventre bouillant , elle se souleva un peu sur les genoux , allongea entre ses cuisses une main inspirée , ceignit de ses doigts vibrants le mât de chair soyeux , en éprouva l ardeur et la vaillance et , avec une lenteur infinie , vint y accoster tel un oiseau longtemps perdu qui plie enfin les ailes . bienvenue , dit elle . oh ! bienvenue ! il y a si longtemps que je t attends ça ne te fait pas mal ? demanda antoine , qu une crainte superstitieuse gardait encore de l émerveillement . mal ? oh ! mon amour et elle se mit à danser sur lui en chantonnant , sans parole , une voluptueuse mélopée . depuis un moment , christophe avait disparu . il s était retiré , sur la pointe des pieds , avait ouvert la porte , sans bruit , était demeuré là , un instant , à écouter le silence bruissant de murmures . quand il avait entendu , modulée à bouche fermée , la plainte heureuse de marie , il avait souri , avait encore esquissé le signe de croix en prononçant une dernière prière , à travers la porte . que le dieu d abraham , d isaac , de jacob soit avec vous , et qu il répande en vous sa bénédiction , afin que vous voyiez les enfants de vos enfants jusqu aux troisième et quatrième générations , et que vous possédiez ensuite la vie éternelle , par jésus christ notre seigneur . puis il était descendu à la salle à manger , avait avisé le gâteau laissée intact sur la table , parmi les couverts en désordre , s en était servi un morceau , avec une coupe de champagne il s était attablé tout seul , heureux , fier et paisible , et avait festoyé à la santé d antoine et marie il avait ouvert le buffet , avait retrouvé la boîte , le petit couple de mariés en plastique , et l avait disposé sur le gâteau entamé ensuite , il était allé au jardin , que des souffles tièdes éventaient encore , il s était agenouillé pour humer l odeur sucrée des narcisses . et soudain , devant ces petites étoiles blanches qui parfumaient la nuit , devant leur fragilité , leur force , le frémissement de leurs pétales si fins , leur coeur d or , leur simple splendeur , la grâce lui était revenue , la grâce et l envie , et la joie . les mots lui étaient montés tout seuls aux lèvres , il les avait laissés couler , comme un lait de tendresse : je vous salue , marie , pleine de grâce , le seigneur est avec vous l aurore l avait surpris , en ce jardin mouillé , où il avait passé une sorte de nuit de noces , lui , aussi , de nuit de retrouvailles , à balbutier des litanies de la vierge , à murmurer sa passion et sa foi , humble et frissonnant , éperdu d amour , émerveillé d une espérance neuve tour d ivoire , maison d or , arche d alliance , porte du ciel , étoile du matin je vous aime , je vous aime , je vous aime , et je vous reviens marie , ma très sainte , au delà de l amour des femmes , au delà de leur beauté , de leur chaleur , de leurs parfums , au delà de leur chair , je vous aime , je vous aime pour toujours et il était sorti , joyeux , comme un jeune mari au lendemain de ses noces , retrouver son épousée à l église , avec , au poing , un bouquet de narcisses qui palpitait au vent de l aube le train fonçait dans une campagne encore somnolente . au loin se profila la gracieuse silhouette du château de liechtenstein , d un gris presque rosé sur le ciel pâle . monseigneur deseille , agenouillé dans sa cabine , en guettait le spectacle au travers de la vitre . quand les tourelles qui dominaient la ville de vaduz furent assez distinctes , il sourit comme à l approche d un ami attendu , et commença sa prière . marie en tous lieux présente , la beauté vous va si bien que j aime à vous parler dans les sites enchanteurs . le charme du château vous rendra t il indulgente ? j ai trébuché , marie , ma parfaite . j étais si sûr , moi votre amant fou , de votre triomphe , et de ma richesse à vous aimer , à vous préférer ! je me croyais si guéri , si à l abri de tous les pièges , si dédaigneux de vos humbles rivales ! dans la gloire de cet amour qui vous est dû , je vous imaginais victorieuse à jamais . marie , je reviens d un peu plus loin que d habitude , d un peu plus périlleux . il y a dans ce train une enfant perdue , et j ai honte d avoir manqué me perdre avec elle , ne serait ce qu une minute , et j ai honte aussi d en avoir réchappé , je ne le méritais pas . pardonnez lui et pardonnez moi . j ai toujours soif d absolu , de renoncement lucide , d engagement fervent . en cet instant qui fuit , dans ce merveilleux paysage à chaque seconde différent , je vous promets , marie , d éviter désormais les paris imbéciles et les luttes douteuses . je ne me soumettrai plus à la tentation . je dépose à vos pieds le trésor précieux de cette promesse qui me coûte . le petit curé ignorant , dévoré d une tardive puberté , vient d achever sa mue . je vous aime . je ne banderai plus jamais que pour vous . le soldat andré de rouquevelle était parti pour l algérie un matin de septembre . il avait embrassé sa mère , qu une douloureuse dignité figeait devant la grande porte vitrée , puis son père , héroïque et fier , qui avait descendu , pour l accompagner , les trois marches du perron il avait tendu la main à joseph , le vieux maître d hôtel ému et tremblant qui lui tenait la portière , s était installé au volant , à côté d émilienne qui l attendait . la voiture avait suivi l allée , disparut au tournant , derrière les arbres , et ceux qui restaient là , joseph , monsieur et madame de rouquevelle , avaient , au même moment et sans se regarder , laissé retomber leur bras du même geste tristement résigné . andré , dans l automobile , avait dit à émilienne : ne pleure pas , et elle s était mise à pleurer . à la gare , perdue dans la foule , étourdie , abasourdie , elle avait couru à côté du train , la tête levée vers lui qui s en allait . il avait crié : ne cours pas ! , puis autre chose qui s était perdu dans un tumulte confus . elle était rentrée seule , très lentement , dans cette voiture qu andré lui avait appris à conduire andré si calme , si maître de lui , et dont chaque conseil , chaque prière , chaque déclaration avait toujours été prononcée sur le même ton paisible , énoncé avec le même impératif négatif et sans passion n accélère pas , ne tourne pas si brusquement , ne t affole pas émilienne , sur la route qui la ramenait au domaine de rouquevelle , se revoyait , petite fille , apportant le lait de la ferme aux cuisines du château . pendant les vacances , andré était là , parfois , assis par terre , à épier quelque insecte , et il l appelait . elle se penchait aussi . ne touche pas , disait il , et elle restait accroupie en face de lui , à suivre le trajet laborieux d une fourmi , ou les fébriles tentatives d un scarabée versé sur le dos , qui gesticulait des pattes , à la recherche de la terre ferme . les années avaient passé et les étés s étaient succédé , ramenant chaque fois à rouquevelle un andré plus grand , plus sérieux , plus appliqué à l étude des choses de la nature . émilienne le trouvait beau , avec sa chevelure blonde ondulée , son teint pâle , la douceur tranquille de son profil , qu une mèche de cheveux dorés , descendant assez bas entre l oreille et la tempe , attendrissait encore souvent émilienne avait éprouvé l envie de caresser , du bout du doigt , cette presqu île veloutée , et , au dessous , le dessin pur de la joue , si lisse qu on l eût dit presque imberbe mais andré , que ses regards appuyés n avaient jamais distrait d observations minutieuses et patientes , demeurait si lointain , si visiblement innocent de tout trouble , qu elle n avait jamais rien osé , et ne s était jamais permis ni de poser une phalange sur lui , ni même de s approcher sans qu il l y invitât . c est pourquoi une stupeur incrédule avait figé émilienne elle avait quelque chose comme dix sept ans , et apportait toujours le lait de la ferme , le jour où , accroupie près d andré qui venait de la convier au spectacle d une monstrueuse chenille , elle l avait entendu prononcer , d une voix un peu rauque , mais autoritaire : ne te relève pas d abord , elle s était naïvement crue en danger , avec peut être , suspendue au dessus d elle , la menace d un serpent qui s apprêtait à la mordre elle avait redressé vivement la tête , la bouche ouverte pour hurler de terreur mais , comme aucun reptile mal intentionné ni aucun autre péril imminent ne semblait la guetter , elle avait cherché interrogativement le regard d andré , qu elle avait surpris fixé sous sa jupe , entre ses deux genoux légèrement écartés par sa position d observatrice . un honte incertaine s était emparée d elle , en même temps qu un plaisir cuisant . il m a vue ! il m a vue , il me voit ! s était elle exclamée intérieurement , pour se demander aussitôt : j espère que ma culotte est propre ? andré mettait à la contempler le même intérêt placide et méthodique que si elle avait été une bestiole rare . d ailleurs , les petits poils noirs et frisés qui s échappaient de l entrejambe de sa culotte avaient quelque chose de familier pour lui . araignée , mille pattes velu , pince oreille aux petites griffes précises une songerie à demi naturaliste le gardait ainsi , tendu vers elle , l oeil grand ouvert . émilienne , embarrassée , partagée d une part entre la joie de s offrir au regard scrutateur d andré , et d autre part le souci des convenances apprises , bougea un peu , fit mine de se dresser . une odeur chaude et terrible , maritime , intime , assaillit andré ; il ouvrit les narines comme à la découverte d un nouveau climat , d un air plus neuf , et résista de toutes ses forces à cet élan qui l aurait jeté sous les jupes de la fille , pour la respirer à pleins poumons . ses mâchoires se crispèrent , sa bouche se durcit , il murmura , en détachant chaque mot : ne ferme pas les jambes elle pensa : comme il a l air méchant ! et , s enivrant du pouvoir qu elle venait de se découvrir , celui de métamorphoser un imperturbable entomologiste en un voyeur indécent et brutal , elle obéit avec délice , et se contenta de serrer les paupières pour ne pas le voir en train de la contempler , de la humer , et d en défaillir au bout d un laps de temps qu elle n aurait pas pu préciser , ils s étaient finalement remis debout , aussi rouges l un que l autre , et sans courage pour croiser leurs regards le lendemain , elle avait posé le pot à lait , très vite , sur la table , et , sans attendre que la cuisinière le lui rendît , elle était partie à grands pas . elle ne voulait pas avoir l air de chercher andré ; elle ne voulait pas qu il la crût désireuse de renouveler l expérience . elle s enfuyait par fierté , par pudeur aussi , une pudeur de sentiments plus pointilleuse que l autre , celle du corps , qui s était si promptement laissé terrasser la veille mais elle entendit derrière elle qu on marchait sur le gravier . un immense espoir gonfla sa poitrine , et quand il lui eut dit : ne te sauve pas , elle s arrêta net , en creusant les reins comme si on venait de lui verser un filet d eau glacée dans le dos il l avait accompagnée un bout de chemin et , en passant près de la grange des vernier , il l avait poussée vers la porte . debout contre les planches , dans la bonne odeur du foin , elle s était pendue à son cou , avait caressé sa chevelure épaisse , d une blondeur que la pénombre verdissait , tandis qu il fourrageait dans son cou et la bouleversait de son haleine chaude , de ses baisers pressés et essoufflés . il s était soudain ressaisi , avait un peu reculé . elle avait eu peur qu il ne devînt brusquement raisonnable , qu il l abandonnât là , toute molle et sans force . elle avait porté la main au premier bouton de son corsage , mais il l avait arrêtée : ne te déshabille pas ! , puis avec des gestes fermes , il l avait disposée , mise en scène : accroupie devant lui , les genoux un peu disjoints il s était baissé aussi l émotion rendait son regard humide , sa bouche tremblante ne te cache pas , avait il demandé , si humblement , si gentiment , qu elle s était soudain sentie très libre , très à l aise , débarrassée de la gêne qui avait fini par l envahir tout à fait , le jour précédent . elle s était montrée avec une complaisance courageuse et lucide , les yeux malins et la bouche entrouverte en un sourire de bienvenue qui faisait luire ses petites dents quand elle l avait senti bien captivé , bien transporté , elle l avait attrapé aux épaules et l avait attiré contre elle . il s était laissé tomber entre ses cuisses , appliqué à éprouver , de la joue , la douceur de sa peau de satin , si acharné à la respirer , à la goûter , qu il avait mordu à travers la culotte à la source même de son parfum . elle était repartie , mouillée , heureuse , sans s être dévêtue , avec , dans les mains , le souvenir vivant de son odeur à lui , l odeur de son pull de laine , de ses cheveux propres , la simple senteur d une bête saine et bien soignée . il avait recommandé : n en parle pas , et cet impératif résonnait à ses oreilles comme une promesse d avenir . n en parle pas , ou tu compromettrais tout bien sûr , c était cela qu il avait voulu dire . oh ! non ! elle n en avait parlé à personne . elle avait tenu serrées sur le secret ses jolies lèvres au dessin gracieux , elle s était tue avec ferveur , avec délice . parfois , à la ferme , pendant la tâche , elle se sentait soulevée d un bonheur chaud et profond , qui la forçait à soupirer fort , à rire seule , à chantonner . dans sa glace , elle s observait avec curiosité , tous les soirs , se trouvait belle et désirable , comme un beau fruit presque mûr dont on se promet la cueillette et la perfection de jour en jour . c est qu il ne l avait pas encore prise , seulement palpée , humée , caressée , léchée , savourée . après lui , dans le secret de sa chambre , elle touchait ses seins , son ventre , ses hanches , ses fesses , toute la douceur et le velouté de sa peau , elle se coiffait longtemps , elle penchait la tête pour sentir , comme lui , l effluve d une aisselle moite . puis elle tirait une chaise devant l armoire , s asseyait là , toute nue , rose et noire , pleine , vivante , lumineuse ; elle écartait les jambes , elle regardait son sexe dans le miroir , cette faille voluptueuse et tendre , luisante sous la toison , elle jouait à l ouvrir et à la fermer , d un simple mouvement de cuisses d abord très lent , les talons posés sur le siège , et les genoux mobiles et réguliers comme les ailes d un grand oiseau . puis elle y glissait ses doigts , de haut en bas , de bas en haut , lentement , jusqu à se mouiller complètement , jusqu à s enivrer de son propre bouquet , jusqu à appeler andré tout bas , avec la houle du désir qui la faisait danser comme un bateau perdu , et l envie folle qu il vienne la clouer , l amarrer , l emplir . non , elle n avait rien dit , ni à ses parents , préoccupés de labeurs ingrats , renfermés , rogues et aigres , ni à ses grands parents , fantômes racornis tracassés de douleurs et de soucis saugrenus , ni à son frère etienne , ni à son frère raymond , qui la voyaient si peu . à personne , personne , pour rien au monde , elle n aurait avoué la vérité : je retrouve andré de rouquevelle tous les jours à la grange , je frotte mon ventre contre lui pour le sentir gonfler , je lui permets de me renifler et de me manger partout , je crie quand il y met sa langue , j attends d être toute à lui et cette attente me détraque . quand il voudra , il me percera , et même si ça doit me déchirer , ce sera le plus beau jour de ma vie , parce que je l aime . elle n avait rien avoué , seulement prié quelquefois pour qu il se décidât vite , seulement cru quelquefois , en pensant trop à lui , qu elle allait succomber à la tentation , et l appeler si fort , qu elle finirait par se crever toute seule , avec cette grosse canette de fil , tiens , dans la vieille boîte à couture , si longue , douce et dure , au bout , si ronde , comme la queue d andré quand elle tendait son pantalon . ah ! elle avait bien failli , en soupirant son prénom le bois était comme huilé , il entrait déjà mais elle s était refusé le plaisir , elle avait jeté la canette , avait croisé les jambes , respiré bien profond et calme , en jurant avec flamme : je te le garde , je te le garde ! la nouvelle avait couru , dès la dépêche reçue . elle avait traversé le village , tiré les femmes hors de leur cuisine , rendu les hommes pensifs . on s essuyait les mains à son tablier , on hochait la tête , on posait la cognée à côté de la bûche à fendre . le fils rouquevelle est tombé ! il est tombé dans une embuscade . ils vont le ramener à marseille . paraît qu il est tout cassé émilienne sanglotait sur le coin de la table , à côté du tas d épluchures que sa mère continuait à grossir , tout en laissant tomber , de sa bouche plate de vilaine grenouille , des sentences méprisantes ah ! tu t es bien débrouillée , va ! au château , t iras jamais ! qu est ce que tu vas devenir , s il claque , hein ? bien sûr que le mioche , on le fera passer . on demandera des plantes à ma mère , et puis , avec une bonne aiguille , tu feras comme les autres mais après ? qui c est qui te voudra , après ? les restes du fils rouquevelle tout le monde le sait , que t es enceinte ah ! ils vont bien rire , tous les autres ! elle attrapait les pommes de terre automatiquement , à toute vitesse , sans y penser , les pelait d un couteau mécanique , les jetait au jugé dans une bassine pleine d eau . émilienne pleurait dans l averse . les pommes de terre , en plongeant , l éclaboussaient . il y avait aussi les giclures jaillies sous l économe vengeur et puis la louise postillonnait , les mots méchants lui sortaient de la bouche tout chuintants , tout mouillés , comme des crachats . t es rien qu une cruche . t avais besoin de le dire à qui , qu il t a fait un gosse ? ah ! tu nous mets dans un joli pétrin , maintenant la risée du village , on va devenir et peut être qu il reviendra tout estropié , tout tordu sans jambe , si ça se trouve . comme ça tu pousseras deux landaus ! une hargne fielleuse enlaidissait son visage ingrat , aux petits yeux plissés , aux méplats grisâtres , aux lèvres presque inexistantes , et des mèches grasses , rebelles , désertaient sans grâce l affreux petit chignon qu elle tordait tous les matins derrière sa tête de reptile . impitoyable au chagrin de sa fille , elle poursuivait sa litanie haineuse . fallait te marier avant qu il parte . une vraie gourde ! quand on a le feu au cul , au moins , on est maligne . elle se tut tout d un coup , parce qu on frappait à la porte un sursaut de vipère alarmée lui avait dressé la tête , elle restait là , le couteau en l air , aux aguets . elle chuchota très vite : arrête , arrête de pleurer ! , puis haussa la voix : oui ? la porte s ouvrit doucement . maurice de rouquevelle parut , timide . je voulais voir émilienne , dit il doucement . il portait un costume et un pardessus , et tenait son chapeau à la main . émilienne , qui venait de se moucher , leva vers lui une pauvre figure bouffie de larmes . émilienne , je voulais vous dire enfin , ma femme et moi , nous voulions vous dire nous allons là bas , à marseille . nous allons l attendre . il doit arriver aujourd hui ou demain . on ne sait pas exactement ce qu il a , il a été blessé tout de suite , dès les premiers jours . ils l ont opéré sur place à alger . ils le ramènent par bateau . ce n est peut être pas grand chose quand il sera là , venez , vous aussi , venez nous rejoindre . il s était avancé , avait posé son chapeau à côté du tas d épluchures . il sortait son portefeuille , comptait des billets . tenez , vous prendrez le train ! ça , c est l adresse de l hôpital . vous prendrez un taxi , également n est ce pas ? vous nous retrouverez sur place et surtout émilienne , qui avait saisi sans un mot , à l aveuglette , l argent et le feuillet qu il lui tendait , le regardait avec une douloureuse envie d éclater en sanglots et de se jeter contre lui , de pleurer tout son saoul sur une épaule compatissante . il avait l air si triste , lui aussi . les mots ne lui venaient pas facilement . la louise attrapa la cuvette aux pommes de terre et la porta à l évier . elle ouvrit le robinet , bien fort . il parut retrouver du courage . surtout , prenez soin de vous n est ce pas , faites bien attention ! faites y bien attention , répéta t il en montrant d un pauvre geste gauche le ventre d émilienne . yvonne m a dit , enfin , ma femme m a dit , surtout , ne ne désespérez pas ! nous serons toujours là , vous savez ! émilienne , tout à coup , se leva , le considéra avec une expression si désemparée , si pathétique , qu il eut du mal , lui aussi , à rester calme et digne . venez , ma femme est là dehors , pria t il en passant gentiment son bras sous le bras tremblant de la petite . puis il fit demi tour en attrapant son chapeau , et il salua , d un geste ébauché , la louise dont le dos désapprobateur et secoué de saccades participait ostensiblement au rinçage des pommes de terre . émilienne et maurice , accrochés l un à l autre , sortirent à petits pas . la voiture était dans la cour , devant la maison . yvonne de rouquevelle descendit . elle était pâle sous sa poudre , et semblait frissonner de la tête aux pieds . elle ouvrit la bouche et balbutia tout bas : gardez le nous , ma petite , gardez le bien ! c était un ordre , plutôt qu une prière , un impératif fiévreux et déchirant , la vision désespérément prémonitoire d une mère endeuillée déjà , et tragiquement résignée . gardez le nous , s il ne revenait pas nous n aurions plus que lui . dans la cuisine où émilienne était de retour , louise s affairait encore , à grands gestes nerveux , bousculait une chaise , claquait une porte de buffet . savoir , dit elle aigrement , savoir s ils s en occuperont vraiment , au cas où maman , interrompit émilienne doucement , maman , ce n est pas la peine de t inquiéter : je ne suis pas enceinte ! quoi ? la volte face avait été instantanée . une surprise belliqueuse tordait les traits de la mégère , dont les yeux venaient de se rétrécir en deux fentes ardentes . j ai eu mes règles la veille de son départ , ajouta la jeune fille , en larmes à nouveau . ah ! ça ! ça ! bravo ! ça ! c est le bouquet ! vraiment , chapeau ! dans sa fureur , elle avait lâché son torchon pour se claquer les cuisses , se tordre les mains , lever les bras au ciel . cette chorégraphie hystérique eut raison de ce qui restait de son chignon , qui libéra des petites limaces de cheveux visqueux . les postillons avaient grossi , incontrôlés , il en arriva un énorme sur la joue d émilienne , qui se mêla à ses larmes la petite , pourtant habituée aux colères maternelles , restait bouche bée . mais , maman tu parlais d avortement tout à l heure pourquoi cries tu ? quelle imbécile ! couinait l autre , quelle petite conne ! mais tu ne comprends donc rien ? mais qu est ce qu on va croire , ici , hein ? qu est ce qu on va croire ? elle lui avait attrapé une poignée de cheveux , et tirait à droite , à gauche , au rythme de sa colère . le résultat sera le même ! on croira que tu l as fait sauter . personne ne voudra de toi , et les deux autres salopards , là elle montrait la porte de son menton en galoche , de sa bouche venimeuse , qui te regardent à cause du mioche , qui te courent après , qui viennent jusqu ici pour parler à la demoiselle , et que tu aurais pu presser un peu , faire banquer un peu , terminé , tu m entends , zéro ! ni eux , ni personne ! tu as tout raté ! elle s était approchée à lui souffler son haleine au visage , à lui feuler tout contre , à lui cracher dessus . émilienne , terrorisée par la violence qu elle sentait en sa mère , au comble de la douleur , hébétée , sanglotait à petits jappements convulsifs , à petits cris inarticulés . même pas ça ! même pas enceinte , et être allée raconter des âneries à tout le monde ! et maintenant , qui le sait , que tu as le tiroir vide ? qui ? ta cousine , encore , les voisins , peut être ? le curé ? personne , bégayait émilienne , personne , personne ne le sait que moi . que toi et lui ? non , non , que moi , gémit émilienne , que sa mère avait enfin lâchée , et qui s abandonna à sa peine , la tête dans son coude replié . elle pleurait si fort qu elle n entendit pas le bruit caractéristique des savates que sa grand mère traînait péniblement dans l escalier . la vieille parut , ridée , informe sous l amoncellement de châles , de blouses et de tabliers dont elle s emmitouflait chaque matin . elle glissait sur le sol , comme si ses épaisses pantoufles avachies eussent été trop lourdes à soulever . elle s avança laborieusement vers la table , attrapa le dossier d une chaise de ses gros doigts noueux de paysanne épuisée , demeura ainsi , appuyée , penchée en avant , interrogeant muettement du regard . on est joli ! expliqua la louise , les mains occupées à la vaisselle , en désignant d un mouvement de tête émilienne qui hoquetait . cette gourde va rester vieille fille , tu peux y aller ! elle se laisse sauter à tout va par un joli monsieur , qui lui fait un enfant , elle le raconte à tout le monde , lui trouve le moyen de foutre le camp en la plaquant ici , et maintenant il va claquer . et tiens toi bien ! elle avait abandonné l évier , elle était là , devant sa mère , les poings sur les hanches , à vociférer son indignation . elle attend qu ils viennent la chercher , les rouquevelle , qu ils lui fassent des mamours , et faites bien attention par ci , et tenez , voilà de l argent par là , et tu sais ce qu elle m annonce ? elle n est même pas enceinte ! alors moi je dis , au château , elle ira jamais , jamais ! elle restera ici à tirer les vaches , comme sa mère et sa grand mère , et les garçons ne la regarderont pas ! tu dis pas comme moi ? la vieille s assit pesamment , mâchouilla un peu , tremblota du menton comme si elle décollait avec sa langue un caramel de son palais , et chevrota : ah ! ça , ma fille , tu nous fais pas plaisir ! elle branlait du chef avec de petits mouvements de ses lèvres racornies , de petites succions réprobatrices , et ses deux grosses mains fébriles lissaient d un geste sénile et machinal la toile cirée où couraient des mouches . elle semblait ralentie , inutile , presque morte déjà , incapable comme la louise d une vraie colère trépidante . tout à coup , de la tranche de sa main creusée en cuillère , elle balaya vivement la table et attrapa une mouche . elle n a qu à s en faire faire un tout de suite , là proposa t elle en ouvrant le poing précautionneusement pour y découvrir sa proie sans la laisser s échapper . ah oui ? rétorqua la louise âprement . et par qui ? tu la vois , au village , à chercher le matou ? ça se saurait , va ! la louise secouait la tête pour désapprouver ce n était pas raisonnable , ça ne tenait pas debout . on serait trop content , par ici , d aller raconter la chose aux rouquevelle . non , ça ne se pouvait pas . alors la vieille , qui venait d écraser posément entre ses doigts la mouche capturée , demanda : où c est qu il est , à cette heure , son mirliflore ? émilienne avait pris le train , elle avait changé à grenoble , en faisant bien attention de ne pas se tromper . elle roulait maintenant vers marseille . une affreuse mélancolie , mêlée d appréhension , étreignait son coeur . elle avait tant pleuré ces deux derniers jours , et si peu dormi à tous les repas , et chaque fois que sa mère l avait croisée dans la maison , ç avait été la même avalanche de reproches grossiers et d injures aigres . le même conseil aussi : si tu vas là bas , débrouille toi ! et juste avant le départ , là , sur le pas de la porte que la louise n avait même pas franchi pour l accompagner un peu plus loin , cette dernière recommandation brutale , ordurière : et tâche de te faire foutre , hein ? émilienne n avait jamais voyagé . elle regardait le paysage avec une curiosité attendrie : andré était passé là , lui aussi , deux semaines auparavant . le train l avait emmené vers la guerre et l horreur , vers la souffrance . et elle , qu allait elle trouver , dans cette ville inconnue , dans cet hôpital ? andré serait il très malade , délirant , inconscient ? la reconnaîtrait il ? peut être était il déjà trop tard ses yeux se mouillaient , elle joignait pathétiquement les mains sur la petite boule serrée et humide de son mouchoir . oh ! non , ce ne serait pas juste ! elle qui l aimait si fort , qui s apprêtait à l aimer plus fort encore , qui l aurait adoré , soigné , dorloté , suivi n importe où . elle qui s était donné à lui avec tant de joie , de ferveur . et dire qu elle lui avait menti ! que leur dernière nuit , elle s était refusée , elle avait éloigné d elle ses mains d homme amoureux , sa bouche gourmande , son corps ardent . c était cela l explication : elle était punie de son silence , de son mensonge . elle n avait pas osé avouer : je ne suis pas enceinte , finalement , mes règles sont venues . elle s était tue , avait juste invoqué la fatigue , des nausées , avait parlé de douleurs , de prudence , et lui , gentil , plein d un regret résigné et tendre , il n avait pas insisté , n avait rien demandé de plus que l autorisation de câliner , jusqu au matin , ses seins sensibles et son ventre frissonnant . elle s était blottie contre lui , accrochée à son cou , et l aurore les avait surpris ensemble , berçant de murmures et de caresses chastes un enfant qui n existait pas . le remords bouleversait émilienne plus encore que la crainte de ce qui l attendait bien sûr , elle était pardonnable . on était convenu qu andré demanderait une permission et reviendrait exprès pour l épouser . si elle avait annoncé , soudain , que la situation n avait plus rien de pressant , les parents d andré auraient réfléchi , peut être persuadé leur fils d attendre la fin de son service . il aurait pu l oublier , elle le perdrait à jamais . cet enfant , qu elle n avait pourtant pas voulu , l avait illuminée tout entière d une promesse merveilleuse : le mariage , l avenir , la vie avec andré . elle avait été trop heureuse , après ses incertitudes et ses craintes , trop heureuse de sa réaction à lui : ne t inquiète pas , trop reconnaissante de celle de ses parents . les rouquevelle s étaient montrés dignes et honnêtes . bien sûr , ils avaient laissé entendre qu ils eussent préféré pour andré une autre union . mais ils n avaient pas manifesté une déception trop vive , ni une rancune particulière vis à vis d émilienne . le départ de leur fils unique était , pour eux , une grande épreuve . peut être l aventure les avait elle secrètement ravis , car ils avaient organisé tout de suite les choses : tu demanderas une permission pour te marier , avaient ils conseillé , ça te fera au moins huit jours à passer ici . et maurice de rouquevelle avait ajouté , timidement , en regardant sa femme , pour quêter son approbation : la petite est mignonne , ce à quoi elle avait répondu : et gentille ç aurait pu être pire , en levant une épaule fataliste . émilienne arriva à marseille défaite et enrhumée par son gros chagrin . au bureau d accueil de l hôpital , lorsqu elle demanda la chambre d andré , l infirmière la considéra avec commisération . elle lui indiqua l étage et le corridor , et ajouta : une chambre seule , au bout du couloir . soyez très silencieuse : c est un grand malade . malgré l accent méridional de la fille et son bon sourire chaleureux , émilienne se sentit glacée . elle tituba lorsque l ascenseur la déposa au troisième niveau . yvonne de rouquevelle était là , dans le hall , devant la porte du service de réanimation . elle se précipita . émilienne , vous êtes toute pâle ! le voyage vous a fatiguée ? venez , venez là , je vous attendais . elle l entraîna dans le couloir , la dirigea doucement vers un petit vestibule qui desservait des salles de bains et , des toilettes . écoutez , commença t elle fermement , il n est pas bien du tout . il a mal supporté le voyage . on a dû l opérer de nouveau . émilienne éclata en sanglots . pas bien du tout , continua madame de rouquevelle , mais conscient . son père est à son chevet . je vous attendais pour vous prévenir . nous allons vous laisser seule avec lui , mais je ne veux pas que vous lui fassiez cette figure , hein ? vous allez vous moucher , vous regarder dans la glace , vous poudrer elle ouvrait son sac , lui tendait un poudrier de nacre , un peigne . vous recoiffer un peu . vous ne pleurerez pas ! c est compris ? émilienne levait vers elle un petit menton tremblant , tout un visage soumis qui luttait pathétiquement pour résister aux larmes . mordez vous la langue , soyez courageuse ! je ne veux pas qu il vous voie pleurer ! il a besoin de votre optimisme , de votre gaieté . allez , je vous laisse . sage , hein ? souriante ! elle la poussait à présent aux épaules , résolument , maternellement . au bout du couloir , elle ouvrit sans bruit une porte vitrée derrière un paravent . émilienne avança sur la pointe des pieds . elle ne sentait plus yvonne derrière elle . yvonne l avait abandonnée en faisant sans doute un signe à son mari qui se levait . maurice de rouquevelle la frôla , posa légèrement sa main sur son poignet , la dépassa , elle entendit la porte se refermer doucement . il avait laissé un fauteuil vide , au chevet du lit où reposait andré . émilienne s en approcha . elle distingua dans l ombre les traits du malade . il semblait dormir , les yeux clos et cernés de mauve dans un visage terriblement tiré , que bleuissait et amaigrissait encore une vilaine barbe . des tuyaux bizarres sortaient de chacune de ses narines . sa bouche blanche et crevassée semblait desséchée par la soif et une respiration laborieuse , sifflante , soulevait sa poitrine avec une lenteur angoissante . dans ses avant bras , inertes sur le drap , étaient piqués d autres tuyaux , qui descendaient de flacons mystérieux pendus de chaque côté du lit . seule la chevelure du gisant , blonde , épaisse , dorée dans la pénombre , rappelait à émilienne le jeune homme qu elle avait aimé , qu elle étreignait encore deux semaines auparavant . avec d infinies précautions , elle posa sa main sur le front glacé d andré . andré , souffla t elle , c est moi ! il ouvrit lentement les yeux , et son regard , égaré , comme halluciné , la trouva enfin . ah ! murmura t il . tu es venue ! elle avait peur de pleurer , peur de parler , de trembler , de l inquiéter . elle trouva tout de même la force de rire un peu . trop contente de ne pas traire les vaches pendant deux jours ! j ai sauté sur l occasion ! et moi , balbutia t il avec beaucoup de peine , moi , j ai sauté sur sur il haleta un peu , fronça les sourcils , sous l assaut du souvenir et de la douleur ensemble , laissa passer l onde pénible , se tourna un peu , souleva à peine la main , esquissa un sourire : comment ça va , là dedans ? oh ! répondit elle très vite , ça va bien , ça va très bien . il a fait sa place je ne vomis presque plus ! bon ! dit il . bon petit ! moi écoute ! il la priait , du regard , d approcher son oreille , pour qu il pût parler plus doucement encore , en se fatiguant moins . moi , ils m ont fait une césarienne , je suis sûr que tu n auras jamais la même ! essoufflé par la longue phrase , il ferma les yeux , respira fort . émilienne résistait à l envie de le prendre dans ses bras , tout entier contre son coeur , de le bercer tendrement , de pleurer dans ses cheveux . mon dieu , mon dieu , pensait elle . et soudain , l image de sa mère , crispée d un mépris amer et sale , lui apparut . tâche de te faire foutre , hein ! mon pauvre , pauvre amour , si tu savais si tu savais ce qu elle aurait voulu , cette sorcière elle glissa du bout des doigts sur le revers du drap , insinua une main peureuse et délicate sous les couvertures , rencontra , avec un petit sursaut d appréhension , la peau nue sous la chemise d opéré , puis , plus bas , sous l estomac , l affreux emplâtre qui couvrait la taille , le nombril , le ventre entier d un bord à l autre , jusqu au pubis qu on avait rasé mon pauvre , pauvre amour . ses phalanges incrédules , épouvantées , frôlaient le pansement géant , en prenaient les dimensions quoique légères , elles arrachèrent un cri au blessé , et émilienne , alarmée , releva vivement la main . puis , mue par un douloureux besoin de savoir , de reconnaître l étendue du désastre , elle allongea le bras plus bas , entre les cuisses d andré . sa queue était bien là , mais toute petite , humiliée , fixée à la jambe par un sparadrap , et percée d un tube qu elle n avait pas encore remarqué , qui sortait sous les couvertures et s enfonçait , au pied du lit , dans un bocal . mon pauvre amour émilienne en aurait ri si elle n avait pas été si bouleversée . andré , qui avait suivi l itinéraire de cette main guidée par l inquiétude , sourit encore faiblement . t affole pas ! ils m ont laissé , murmura t il entre deux inspirations sifflantes , de quoi lui faire un petit frère ! exténué , il referma la bouche et les yeux , et son sourire enfin parut un instant si terriblement las qu émilienne eut un grand frisson d horreur . s il allait mourir , là , tout de suite ? elle se mit debout , prête à crier , à appeler , à courir n importe où . reste ! murmura t il , les yeux toujours clos . cet impératif la remua , parce qu elle se souvint alors que , peu de temps auparavant , il aurait dit plutôt : ne pars pas ! et cet écart d une si longue habitude , cet abandon d une formule affectionnée entre toutes , cette pauvre économie de deux mots , disaient assez l exceptionnelle urgence de la situation . elle resta donc , à le regarder dormir après l épuisant effort du dialogue , à l écouter se battre pour respirer , se battre pour vivre . de temps en temps , un petit gémissement à bouche fermée , une plainte d enfant , semblait l interroger . alors elle répondait : oui , oui , je suis là , en posant sa main sur le front d andré , qu une sueur froide persistait à glacer . ses larmes coulaient à présent sans retenue , essuyées aussitôt que versées , et elle s appliquait à pleurer en silence , sans renifler , sans hoqueter . pourquoi , pourquoi n était elle pas enceinte ? pourquoi n avait elle pas au moins cette consolation , son ventre habité , vivant , plein de promesses , pour veiller sur son ventre à lui , éclaté , déchiré ? pourquoi leur amour n avait il pas germé , pourquoi avait il seulement fait semblant , pour flétrir ensuite , et la tenir là , coupable et torturée , plus malade dans ses entrailles , plus dépossédée que lui , le pauvre soldat éventré ? elle priait sans mot , dans sa tête , avec le chapelet de ses larmes pour scander les credo , les serments et les regrets . mon dieu , faites qu il vive ! faites qu il vive et plus jamais , jamais , je ne dirai de mensonges . même s il reste malade , au lit , toujours , même s il ne peut plus me faire l amour , plus d enfant , ce sera ma punition , mon dieu , mais que je puisse au moins le soigner , l aimer . que je lui dise combien je regrette , combien je me sens fautive . un grand doute la traversa soudain : s il vivait , s il s en sortait , et qu il ne puisse plus avoir d enfants ! comme il serait déçu d apprendre qu elle n était pas enceinte ! comme il serait frustré , alors , comme il lui en voudrait ! la porte s ouvrit . c était un médecin , en blouse blanche , stéthoscope au cou et notes à la main . des internes l accompagnaient . on la fit sortir . dans le couloir , elle retrouva les parents d andré , qui revenaient du restaurant . alors , dit yvonne de rouquevelle , comment l avez vous trouvé ? vous n avez pas pleuré devant lui , au moins ? émilienne baissa la tête , la secoua négativement . des larmes roulèrent sur son corsage . écoutez , lui dit maurice en la prenant par le bras , écoutez , nous voudrions vous dire si son état empirait , si enfin , nous nous sommes renseignés : on peut faire venir quelqu un pour vous marier , puisque les formalités sont faites . si vous le désiriez vraiment . mais il regarda sa femme , puisa dans son regard à elle , encourageant , approbateur , la force de poursuivre . mais nous n y tenons pas pour des raisons évidentes . émilienne , confuse , balbutia très vite : non , non , bien sûr , moi non plus alors , continua t il avec difficulté , pour l enfant , ne vous inquiétez pas : nous nous en occuperons bien . n est ce pas , yvonne ? émilienne regarda yvonne , dont les larmes jaillissaient aussi à présent . oui , dit elle en reniflant , avec une toute petite voix déchirante . oui , nous nous en occuperons . et heureusement qu il est là , finalement , parce que cela nous réconforte un peu , vous savez , cela nous fait du bien d y penser ! en parlant , elle avait posé sa main , très naturellement , à plat sur le ventre d émilienne , qui tressaillit comme un menteur débusqué . émilienne ne savait plus si elle pleurait de chagrin , de honte ou de reconnaissance . elle se jeta au cou d yvonne avec un élan de tout son être , en sanglotant : oh ! madame , madame ! yvonne de rouquevelle , que son éducation un peu guindée et sa pudeur instinctive avaient toujours gardée d une certaine forme d émotion trop démonstrative , retrouva la première son sang froid . allons , dit elle en reniflant , allons , c est fini ! vous allez lui dire au revoir , reprenez vous ! les docteurs sortaient justement . maurice , qui se mouchait avec violence , les suivit pour les interroger , tandis qu yvonne poussait émilienne vers la chambre . la jeune femme s avança jusqu à la tête du lit , se pencha : andré , je m en vais , chuchota t elle . je reviendrai . repose toi bien ! je t aime . elle se mordit les lèvres pour ne pas céder aux sanglots , l embrassa doucement sur sa barbe piquante , sur son front glacé , sur ses cheveux , sur sa main abandonnée . il souleva un doigt en signe d adieu , n ouvrit même pas les yeux quand elle fut à la porte , elle l entendit cependant murmurer : m oublie pas ! oh ! non ! elle ne l oublierait pas ! elle penserait toujours à lui , elle prierait pour lui , elle l attendrait , elle resterait ici à marseille , elle coucherait dans la salle d attente de l hôpital , s il le fallait . si jamais il mourait s il mourait , elle resterait avec ce gros chagrin , cet énorme poids sur sa poitrine , sur son ventre vide , ce mensonge qu elle lui avait fait . et s il vivait s il vivait , elle lui en ferait un , d enfant , par tous les moyens , un miracle peut être à force de le vouloir sans bien savoir où elle se dirigeait , aveuglée par ses pleurs , abîmée dans ses réflexions , elle se retrouva devant un lavabo du vestibule où yvonne de rouquevelle l avait obligée à se rafraîchir . elle leva les yeux sur son image dans la glace , s aperçut défigurée par le désespoir et , ne cherchant plus à lutter , s appuya du front au miroir pour y sangloter de tout son coeur derrière elle , on tira une chasse d eau . la porte d un cabinet s ouvrit : un jeune homme en pyjama sortait à reculons du réduit , s employait à refermer la porte soigneusement en manoeuvrant la poignée avec son avant bras qu une raideur bizarre semblait priver de main . ils se retournèrent ensemble , alertés chacun par le bruit que faisait l autre . il avait le bras gauche plâtré , soutenu par une écharpe , et la main droite entièrement bandée . c était un grand gars à la figure sympathique et agréable , très brune sous des cheveux noirs frisés . la surprise écarquillait ses yeux verts . émilienne le regardait à travers ses larmes , embarrassée , sans voir le désordre de son pyjama , malhabilement rajusté . lui y pensa , vérifia d un oeil discret mais précis qu il n était pas indécent , puis , relevant la tête , lui demanda : pourquoi ce gros chagrin ? il avait un air amical , elle ne sut résister à sa familiarité simple et gentille . elle pointa le menton par dessus son épaule , vers le fond du couloir : c est mon fiancé , là ! oh ! ma petite , dit il , faut pas vous laisser impressionner comme ça ! quand on arrive , on n est pas beaux à voir ! après des jours de route en camion , et puis la traversée moi aussi , j étais en marmelade , et voyez , maintenant ! il écartait les coudes , cocassement , pour signifier : rien à redire , tout va épatamment bien ! ce mouvement de volatile amputé arracha un sourire à émilienne . mais andré , murmura t elle , c est autre chose ! ah ! comprit il avec une soudaine gravité . c est rouquevelle , des soins intensifs ? émilienne eut une grimace douloureuse . ainsi , tout le monde connaissait le malade , tout le monde savait . c était donc si grave que cela . une tragique lumière se faisait en elle , andré , c était le cas du service , celui dont on parlait à voix basse , dont on attendait la mort . elle s effondra , pitoyable , le visage dans ses deux mains . toute sa détresse creva là , devant cet inconnu , en aveux trop longtemps retenus . j aurais tant voulu tant voulu un enfant et maintenant c est fini ! il croyait que j étais enceinte et plus jamais , plus jamais il ne pourra . face à elle , désolé , consterné , philippe écoutait , croyait comprendre , subodorait la terrible amputation . le chagrin de cette petite bonne femme le navrait , lui qui revenait d un pays de cauchemar où il avait côtoyé la souffrance et la crasse , et frôlé la mort si intimement qu il se croyait guéri , à jamais , de l attendrissement et de l émotion . un enfant , qu est ce que c est à faire ? dit il brusquement , mû par une inspiration incontrôlée , qui lui venait sans doute de ses terreurs passées , de ses douleurs surmontées , de toute une philosophie échafaudée à son insu pendant ces heures d indicible violence où il avait vu mourir les copains et prié pour survivre . un enfant , ce n est pas comme un condamné à mort . si ça ne vient pas quand on l appelle , on recommence ! moins difficile à fabriquer qu un mourant à retenir . un intérêt étonné avait tari , pour un instant , les larmes d émilienne . mais , mais objecta t elle , et son regard traversait les cloisons , désignait le gisant là bas , impuissant , moribond . avec quelqu un d autre , qu est ce que ça peut faire ? ce sera toujours son enfant , allez . peut être plus que le vrai . si désespérément souhaité . qui le saura ? il ne faut pas pleurer pour ça ! c est une intervention chirurgicale comme une autre , dans le fond , une greffe . si ça lui sauve la vie , si ça lui donne envie d exister , de continuer il ne savait pas bien où il allait puiser toute son éloquence , ni la ferme conviction avec laquelle il venait de faire sa démonstration . quelque chose en lui parlait à sa place , muselait la verve gouailleuse qu il adoptait ordinairement , vibrait du désir de consoler , de persuader . émilienne l écoutait avec un sérieux passionné . une réflexion brûlante la tenait tendue vers lui , la tête légèrement penchée , l oeil soudain sec et brillant . elle lui demanda : vous le feriez , vous , là , tout de suite ? alors , pour toute réponse , de son beau visage sérieux , il indiqua la porte d une salle de bains , à côté d eux . émilienne jeta un coup d oeil dans le couloir , remonta sur son épaule la bride de son sac qui glissait , d un mouvement ferme de soldat qui ajuste la bretelle de son arme et se rassure en même temps de sa présence , et , passant devant le jeune homme en pyjama , elle lui ouvrit la porte , s effaça pour le laisser entrer , referma le loquet derrière eux . je vous demanderai , chuchota t il , soudainement précautionneux , de me faciliter les choses . il écartait encore , moins comique , cette fois , mais confus et embarrassé , son bras gauche en écharpe , sa main droite pansée . je viens de tirer la chasse avec les dents , et de refermer ma braguette avec le petit doigt . c était plutôt laborieux . oui , oui , souffla t elle , très vite , en rougissant . c est une greffe , dit il gentiment , pour détendre l atmosphère . on va préparer le champ opératoire . oui , oui , répondit elle encore . elle se baissa pour ramasser sa culotte qu elle avait quittée , remonta sa jupe à deux mains , s installa sur le lavabo . puis elle prit une grande inspiration , et ordonna : venez ! il s approcha d elle , tout contre , à la toucher . elle défit le noeud du cordon de son pyjama , qui tomba sur ses pieds . il bandait déjà . il y a longtemps que je n ai pas vu de femme , dit il , comme pour s excuser . puis : guidez moi ! elle s accrocha d une main à son cou , avança tout au bord de l évier pour rencontrer son sexe , s ouvrit de l autre main , avec deux doigts , puis saisit le membre docile qui la pénétra jusqu au fond , sans à coup . entre eux , le plâtre du blessé les meurtrissait un peu , dur sous leurs côtes , s accrochait au corsage de la jeune femme comme un paradoxal symbole qui les séparait et les rapprochait à la fois . l homme respirait fort dans le cou d émilienne . il recula une fois , ou deux . pas plus . elle le devina tout prêt à éclater . oh ! s il vous plaît , pria t elle naïvement . mettez en beaucoup ! je te donne tout ce que j ai ! répondit il , avec une grimace de concentration , puis elle le sentit frémir d un spasme définitif . après , émilienne avait sauté à bas du lavabo , remis sa culotte , vivement , sans le regarder , s était recoiffée un peu devant la glace . hé ! avait il appelé timidement , derrière elle . vous n allez pas me laisser comme ça ? il souriait , penaud , en considérant son pyjama tombé . elle eut un clignement de paupières pudique , plongea , remonta le vêtement , refit le noeud du cordon . une maman , fit il , ça a des devoirs ! elle ouvrit la porte de la salle d eau . elle se retourna . merci ! lança t elle , et elle s éloigna . il la rappela : ne partez pas tout de suite . allez vous allonger , là , dans la salle des pansements . il n y a personne . et comme elle le considérait avec une visible surprise , il expliqua : c est technique , pour la greffe ! alors elle sourit aussi et se dirigea vers la salle indiquée , tandis qu il regagnait sa chambre , avec la satisfaction d une bonne action accomplie , et la malice de quelqu un qui aurait joué un tour pendable au destin . finalement , émilienne n était pas restée à marseille . les rouquevelle l en avaient dissuadée . ils étaient là , eux , pour veiller le cher malade . à la moindre alerte , ils enverraient un télégramme . d ailleurs , chez elle , on devait l attendre . il valait mieux qu elle rentre , qu elle se repose , qu elle se change les idées . ils ne savaient pas , bien sûr , quel accueil on réservait à émilienne ni dans quel climat il lui faudrait vivre les semaines à venir . elle avait repris le train , puis la micheline à grenoble , puis l autobus jusqu au village . elle revenait triste et fatiguée , après une mauvaise nuit d hôtel , un voyage morose à ressasser des regrets et des craintes . il pleuvait , elle avait froid , la nuit tombait . elle ouvrit la porte de la cuisine , les trouva tous à table , les coudes écartés de chaque côté de l assiette de soupe , à souffler dans la cuillère pour la refroidir . la louise leva la tête , prit un air mauvais : alors ? demanda t elle . rien dit émilienne , en accrochant son imperméable derrière la porte . je suis gelée , je vais me coucher . elle se dirigea vers l escalier , au fond , près du fourneau . personne ne parlait . sa mère se leva brutalement , se rua à sa poursuite , la rattrapa comme elle pénétrait dans sa chambre : comment , rien ! t as pas pu ? t as rien fait ? émilienne soupira , infiniment lasse , désireuse d écourter la conversation . mais si , maman . t inquiète pas ! il était pas si patraque que ça , alors ? non , souffla émilienne , le coeur serré . en pleine forme . qu est ce que tu racontes ? hurla la louise . tu te fous de moi , maintenant ? c est parce qu il était en pleine forme que les rouquevelle ont reçu la dépêche et qu ils sont partis ? écoute , maman , je suis fatiguée . ah ! pardi ! fatiguée ! voyez vous ça ! et nous alors , ici , pendant que tu vas te goberger ? hein ? réponds moi ! dis moi la vérité ! tu l as fait ? oui . combien de fois ? une . émilienne parlait d une petite voix sans timbre , résignée à la torture . sa mère martyrisait sa pudeur , piétinait sa douleur , saccageait jusqu à ses doutes et ses souvenirs , fouillait dans ses secrets avec une violence obscène de maquerelle . une ! une fois ! glapissait elle . et tu crois que ça va prendre ? pauvre cruche ! pauvre imbécile ! mais qu est ce que tu voulais que je fasse , à la fin ? le trottoir , pour avoir plus de chances ? cette amorce de révolte galvanisa la colère de la louise . elle s approcha du lit où émilienne s était assise et , dans un aboiement furibond , elle lui lança au visage : salope ! le trottoir , tu l as déjà fait , c est tout comme ! tu crois qu il va te gonfler avec un seul coup , ton estropié ? fallait te débrouiller là où on te connaissait pas ! tu t es fait fourrer sans vergogne , et maintenant tu joues la mijaurée ? ton père te gardera pas toujours à la maison , tu sais ! t as rien dans la tête , t as toujours été bonne à nib à l école , rien dans les mains , tu sais rien faire ! tu t es juste servi de ton cul , et maintenant , t oses plus ? ah ! salope ! saloperie de fille , tu nous en apportes des satisfactions , va ! elle avait fini par reculer , par claquer la porte . elle gueulait toujours dans l escalier . émilienne se déshabilla en hoquetant . le lendemain , lorsqu elle descendit à la cuisine , sa mère et sa grand mère semblaient absorbées dans une conversation à mots couverts , pleine de sous entendus et de références à des gens et une époque qu elle n avait pas connus . oh ! tu crois ? demandait la louise dubitative . et pardi ! rétorquait la vieille , assise avec un châle sur les genoux , occupée à trier des lentilles de ses gros doigts tremblants . elle levait la tête , écartait ses mains déformées en signe d évidence . et pour les bêtes , alors ? c est comme ça qu elle avait fait , la fille aux perron , la dine , tu te rappelles pas ? pour l histoire de l héritage tout le monde le savait , sûr que ça marche ! sans poser de question , émilienne se servit du café , le but debout contre le fourneau . les deux femmes l observaient du coin de l oeil . la louise regarda sa mère , qui tendait vers elle une figure expectative . elle eut un petit hochement de tête complice et dit à émilienne : ce soir , tu feras pas les vaches . c est moi qui les ferai . le soir même , la louise s était installée au cul de la princesse , la première bête de la rangée , au fond de l étable . elle s absorba un moment dans sa besogne , s appliqua à faire gicler le lait bien régulièrement dans le seau , par petits jets spasmodiques . puis elle entendit la porte s ouvrir et dressa l oreille . c était gaston qui rentrait des champs , à cette heure , pour venir casser la croûte dans le foin , et se coucher . gaston , c était un garçon de l assistance publique que la louise avait pris tout petit , comme c était l usage dans les familles des environs . elle l avait élevé , tant bien que mal , avec ses enfants à elle , sans tendresse ni attention , avec seulement le souci de le mettre propre quand l assistante sociale venait pour la visite . on donnait à louise mathieu , en paiement de ses bons soins de nourrice , trois sous à la fin du mois , plus , à chaque nouvelle saison , un carton de vêtements neufs et solides et de bonnes chaussures . une véritable aubaine pour louise , parce que ses garçons étaient à peu près du même âge et de la même taille que gaston . quand les habits n allaient pas à etienne , ils allaient à raymond , et même finissaient leur carrière , pour les pulls et les chaussettes , sur émilienne , plus petite gaston , lui , n était vêtu que de vieilles hardes abandonnées par le père mathieu ou le grand père , usées par les enfants , effrangées , trouées , mitées et qu on trouvait toujours mieux de lui faire finir pour ne pas gaspiller . le pauvre gaston se laissait faire parce qu il n était pas bien cuit , comme on disait . arrivé bébé à la ferme , il avait marché très vite . unique précocité d ailleurs , puisqu il avait mis dix ans pour apprendre la propreté , et n avait jamais su parler . on le voyait , gamin , traînant dans ses frocs sales qui lui pendaient au derrière , pataugeant dans les flaques , les pieds nus et crasseux dans de méchantes sandales , et baragouinant un jargon incompréhensible pendant qu un filet de bave lui noyait le menton . gaston avait grandi et était devenu un robuste gaillard , haut de près de deux mètres , large d épaules , terriblement puissant , mais si inoffensif que jamais personne n avait songé à le redouter . il promenait toujours sur les gens son regard inexpressif de demeuré , prononçant à peine quelques mots reconnaissables au milieu d absconses onomatopées . éclairé de cette lumière intérieure qui lui avait toujours été refusée , son visage eût été merveilleux . il avait des yeux de porcelaine pure , d un bleu très tendre , inimitable , plus clair que la chicorée sauvage des chemins , et ses cheveux blond paille , presque blancs , descendaient en petits faisceaux raides et fins sur son front , sur ses oreilles , sur sa nuque de temps à autre , la louise attrapait des ciseaux , l appelait , déshonorait en quelques secondes , à grands gestes défricheurs et jaloux , sa longue chevelure aux grâces romantiques . pendant deux ou trois jours , il arborait un crâne étrange , une tête de condamné sous le chaume irrégulier et saccagé des mèches cisaillées . puis , très vite , tout repoussait , son visage de colosse pacifique et délicat retrouvait une douceur , une harmonie étonnantes . on l avait gardé à la ferme , il y aidait aux dures besognes , coupait le bois de l hiver , faisait les foins , portait des meules entières . il ne réclamait pas d autre salaire que quelques francs , le dimanche et les jours de vogue , le gîte de cette étable devenue sa vraie maison et ce couvert fantaisiste , irrégulier , frugal , de charcuterie ou de fromage qu il venait chercher , à la cuisine , avec du pain , pour grignoter tout seul sur son tas de paille . il traversait la cour de la ferme , passait sur le chemin , allait aux champs , revenait d un grand pas tranquille , les yeux au loin , imperturbable , absent des humains . émilienne , qui l aimait bien , disait que personne mieux que lui n avait l esprit ailleurs . son père répondait en riant méchamment que son esprit n était nulle part , puisqu il n en avait pas . et le mot le réjouissait chaque fois d une gaieté importante , d une supériorité d homme finaud qui dénonce la brute . mais à voir le père mathieu téter la chopine et roter fort en se tapant la panse , et , tout près , gaston caresser d une grande main amicale et sensible un agneau nouveau né blotti sous sa chemise , il était permis d hésiter . gaston était allé s asseoir , comme d habitude , sur son tas de paille , son quignon à la main . la louise l appela : gaston , viens ici ! il s arrêta de mâcher , pas sûr d avoir bien compris . puis , comme la louise s était tournée vers lui , toujours sur son tabouret à traire , il se leva , s approcha , la bouche pleine , les bras ballants , disponible et sans curiosité . fais moi voir quelque chose ! dit la louise . qu est ce que tu as , là ? d un geste direct , elle venait de mettre la main entre ses jambes , la paume en l air , pour l apprécier , le flatter et l émouvoir ensemble . lui ne réalisa pas , écarta un peu les jambes , baissa la tête , chercha sur lui ce qui pouvait bien avoir intrigué la louise . oui , là , continua t elle . tu as bien quelque chose . fais moi voir . elle se lança dans une manoeuvre d extraction efficace . le géant , la tête toujours baissée , la regarda faire , placide . et comment , que tu as quelque chose ! commenta t elle , sincèrement ébahie , quand elle fut venue à bout des boutons . gaston ne portait pas de sous vêtement . elle venait d entrebâiller sa braguette et d y cueillir une masse de chair qui , quoique absolument innocente , alourdissait joliment sa paume incrédule . elle y mit l autre main , et commença sur lui , des dix doigts , un massage vigoureux et précis , une chaude friction qui lui allongeait la queue , la prenait à la racine , l étirait toujours plus loin , la retroussait pour la tendre encore . l habitude de la traite guidait ses gestes , durcissait ses phalanges , les serrait autour du membre qui s émouvait à présent , grossissait , frémissait , se révoltait à petites saccades , coulait un peu . gaston , campé sur ses jambes écartées , considérait la besogne d un oeil neutre . la louise , dont les paumes brûlaient sous le frottement , le lâcha , soupesa les grosses couilles poilues qui brinquebalaient au rythme de son astiquage , parut satisfaite par leur volume , leur température , leurs frissons , et s estima déjà à demi récompensée par la promesse d une belle récolte . elle porta la main à la poche de sa blouse , en extirpa une petite enveloppe en papier d aluminium , qu elle écorna d un coup de dents . puis elle se saisit de la capote , qu elle voulut dérouler sur gaston . mais il eut peur , il recula , maugréa , et elle dut le rattraper par la queue , fermement , pour le ramener entre ses genoux . allons , viens là ! grosse bête ! ça ne fait pas mal ! il résista un peu , la bouche et le menton boudeurs , avec des petits mouvements d épaules enfantins et grognons . c est une chaussette ! lui dit elle . rien qu une chaussette , tu vas voir ! elle l immobilisa finalement , coinça entre ses deux cuisses maigres et dures une des jambes puissantes de l hercule , et la lourde queue oscilla , horizontale , presque au dessus de sa tête . très vite , elle le revêtit d un préservatif , puis elle reprit , à travers le caoutchouc , ses secousses énergiques et régulières . le simple d esprit , soudain , se mit à chantonner une étrange mélopée , à bouche fermée , une suite de plaintes syncopées et de bourdonnements curieux , qui montèrent progressivement jusqu à devenir une sorte de vrombissement , le bruit d un moteur emballé , inquiétant , menaçant puis il se tut aussi brutalement , et juta à longs traits dans la capote , le visage renversé comme à la rencontre d une ondée bienfaisante , ses beaux yeux limpides éclairés d une flamme insolite . il était neuf heures . émilienne finissait la vaisselle . elle se tourna vers les hommes : je monte , dit elle . les marches de l escalier lui parurent hautes et plus nombreuses que de coutume . une fatigue épaisse pesait sur ses épaules , alourdissait ses jambes . dans sa chambre , elle se dévêtit , passa sa chemise de nuit . en fermant ses volets , elle frissonna violemment . je vais peut être tomber malade , pensa t elle , vaguement habitée par l espoir de communiquer ainsi avec andré , par delà les kilomètres , et d échapper également au climat de la ferme , qui devenait irrespirable . on la regardait avec un froid mépris , on la bousculait sans cesse , sa mère et sa grand mère surtout grommelaient , à son intention , des imprécations grossières . elle venait de se coucher lorsque sa porte s ouvrit . la louise , sans précaution , alluma le plafonnier qui versait sur la pièce une lumière sale . émilienne cligna des yeux , actionna l interrupteur de sa lampe de chevet . éteins là haut ! pria t elle . j ai mal aux yeux , je n aime pas cette lumière . t as raison , répondit la louise . y a des choses qu on fait mieux à l aveuglette . et elle jeta sur l édredon la capote glaireuse . émilienne avait eu un petit sursaut de frayeur dégoûtée . qu est ce que c est que ça ? c est au gaston ! tu veux un dessin ? une surprise incrédule figeait la jeune fille , dressée sur un coude dans son lit . elle finit par comprendre tout à fait , par réaliser tout à fait . l indignation incendia ses joues , mouilla ses yeux noirs . non , mais , vous êtes folles , la mémé et toi ! j en veux pas , moi , de cette chose ! reprends la ! jette la ! la louise s avança , très droite , menaçante . tu t imagines pas que je suis allée faire une fleur au gaston pour le roi de prusse ? la folle , c est toi ! fallait pas te mettre dans une situation pareille . maintenant , fais ce qu on te dit ! débrouille toi ! la stupeur privait émilienne de mots , elle bredouillait , écarquillant ses yeux mobiles qui allaient d un mur à l autre , très vite , comme à la recherche d une échappatoire . instinctivement , elle ramena les couvertures à son menton , se fit petite , la tête dans les épaules , les mains crispées sur le revers du drap . mais ça ne marchera jamais ! je ne veux pas ! ta grand mère dit que ça marche . c est jamais que de l insémination artificielle ! je ne suis pas une vache ! cria émilienne d une voix tremblante . elle était toute proche des larmes , et la révolte le disputait en elle à la peur , car elle sentait la louise sur le point de perdre patience . t es qu une sacrée bourrique , oui ! tonna celle ci , le bras en l air pour frapper . émilienne plissa les yeux , remonta encore les épaules . je ne veux pas d un enfant de gaston , gémit elle , il ne sera pas normal ! mais qu est ce que ça te fiche , imbécile , puisque après , tu le vendras aux rouquevelle ! quoi ? un douloureux ébahissement déformait le joli visage de la jeune fille , retroussait sa lèvre supérieure en un masque sauvage , remontait ses pommettes , plissait son nez , et ses pleurs jaillissaient à présent sans qu elle pût les contrôler . mais , sanglota t elle , comment tu es , maman ? mais comment tu es ? et si andré revient , et si je lui fais un enfant attardé , comme gaston ? il ne reviendra pas , riposta durement la louise . il est à l agonie . ils le savent , à la poste de varees . ils l ont dit au facteur . la rouquevelle a télégraphié à son frère . émilienne saisie , bouleversée , avait d un grand geste rejeté ses couvertures . elle refusait d y croire . ce n étaient que des mensonges , pour mieux la réduire . pourquoi n avait elle pas eu de télégramme , elle ? elle se leva soudain , face à la louise , pleine d une audace brutale qui lui fit toiser sa mère , de tout près . qu est ce que tu dis ? qu est ce que tu dis ? c est pas vrai , tu inventes tout ! tu n es qu une garce ! une gifle brutale la coucha sur le lit . d autres suivirent , rapides , serrées , qui pleuvaient un peu partout sur elle , sur sa tête , sur son dos , sur ses épaules . catin ! traînée ! et ta mère qui te rend service , qui ne cherche que ton bonheur , tu oses la traiter de garce ? alertée par les cris et les bruits de coups , la grand mère était apparue , en grosse robe de chambre grisâtre , raclant le sol de ses chaussons éculés . ah ! tu n es pas raisonnable , ma fille ! fais comme ta mère te dit , c est pour ton bien . émilienne , que les claques avaient laissée roulée en boule et pantelante sur le lit , leva sa pauvre figure ravagée , et prononça , avec une résolution tragique et désespérée : jamais ! jamais ! , puis , apercevant la petite loque humide du préservatif à côté d elle , elle l attrapa et le lança à l aveuglette dans la direction de sa mère . attends ! bouge pas ! menaça la louise . bouge pas , charogne ! on va te mater ! et elle sortit de la chambre d un pas de gendarme , tandis que la vieille se baissait en soupirant pour ramasser le précieux réceptacle . alors on entendit un piétinement sourd dans l escalier . la grand mère se traîna sur le palier , regarda monter les hommes et , par dessus la rampe où elle s appuyait , cria : louise , porte moi une bougie ! ils entrèrent tous sans un mot dans la chambre . émilienne eut un mouvement d épouvante , courut à quatre pattes sur le lit dans le pitoyable espoir de se réfugier sous les couvertures . ils l attrapèrent de leurs doigts d acier , la plaquèrent au matelas , l écartelèrent . il y avait son père , qui pesait sur ses omoplates et la clouait de tout son poids , raymond qui cramponnait sa jambe gauche , étienne qui agrippait la droite . émilienne hurla , se tordit comme un ver , rua du bassin et des hanches . la louise arriva : si tu gueules encore , je te colle l oreiller sur la figure ! mets lui plutôt sous le cul ! conseilla la vieille , qui lui prit la bougie des doigts . émilienne s épuisait en un combat inutile . la chemise au ventre , sa nudité la plus secrète offerte aux regards , elle avait l air d une hystérique dont on ne peut calmer les contorsions obscènes . je le dirai à tout le monde ! à tout le monde ! cria t elle d une voix brisée , enrouée par les efforts , la honte , la révolte . c est ça , siffla la louise . je te le conseille . ça les fera bien rire . et , aidée de ses deux fils aînés qui soulevèrent leur proie de poignes implacables , elle glissa un coussin sous ses reins . la grand mère s approchait du lit , la bougie dans une main , le préservatif dans l autre , lorsque son mari jusque là assoupi à la cuisine , dans un fauteuil , près du fourneau , et réveillé en sursaut par le vacarme , pénétra à son tour dans la chambre . tiens ! comme tu tombes , toi ! lui dit sa femme . viens nous aider . tâche de lui tenir le ventre ! alors le vieux , curieux , allumé par le spectacle de sa petite fille écartée et béante , approcha , et , entre son gendre à demi couché sur émilienne et étienne qui tirait , toujours plus fort et plus haut , la cuisse de sa soeur , il se vautra carrément sur l abdomen de la malheureuse , les jambes pendantes d un côté du lit , les bras de l autre , et la tête tournée vers la toison noire qui moussait à quelques centimètres de son visage . émilienne harassée , suffoquée sous le poids , enrhumée de sanglots , abandonna la lutte , s amollit soudain , les yeux clos , la figure toute blanche . son père prit peur , relâcha l étreinte . on eût dit de ces bêtes blessées à la chasse , qui cessent en une seconde de palpiter , de frissonner , et qui , inertes , se mettent à peser soudain plus lourd à vos doigts . mais elle respirait encore . elle n était même pas évanouie . elle sentit les phalanges malhabiles mais avisées de la vieille qui la cherchaient , puis l invasion de quelque chose de glacé . l aïeule venait de retourner la capote avec la bougie , comme un doigt de gant , et elle la pénétrait jusqu au fond , la badigeonnait de cette semence froide et presque déjà décomposée . mon dieu , pensa émilienne , mon dieu ! c est comme si je faisais l amour avec un mort ! c est du cadavre , du cadavre qu elle me met . j aurai un enfant de cadavre . un enfant de mort . cette idée terrible lui sembla une affreuse prémonition , et lorsqu ils la lâchèrent enfin , lorsqu ils quittèrent sa chambre , en hochant la tête d un air de contentement et de triomphe , elle se précipita au cabinet , s efforçant de pousser hors d elle le ferment ignoble , se bourrant de papier jusqu à se meurtrir pour l éponger , le tarir , ne lui laisser aucune chance , et le dégoût , le scandale , l humiliation et la détresse la firent sangloter longtemps dans le minable réduit . trois soirs de suite , la porte de la chambre s ouvrit , encadrant la louise , qui exhibait victorieusement son butin en annonçant : tiens ! voilà ta tisane ! , suivie de sa mère , qui venait vérifier que l opération était convenablement menée . émilienne , épouvantée à l idée d un nouveau viol , malade d un mauvais rhume , terriblement abattue , s était résignée à l absurde cérémonial . elle se saisissait de la bougie , en vidait adroitement le préservatif , dont elle récupérait le contenu directement , selon le procédé mis au point par sa grand mère . la vieille commentait avec des mots qui ne parvenaient même plus à offusquer sa pudeur : va bien au fond ! reste les jambes en l air un moment , que ça ressorte pas . puis les deux femmes se retiraient , et émilienne demeurait là , prostrée , ne se relevant même plus , intimement persuadée que l opération resterait stérile . elle avait reçu , au lendemain de l abominable scène qui l avait livrée toute nue et sans défense à la violence de sa famille , une lettre affligeante de maurice de rouquevelle : ma chère émilienne par égard pour votre état , et pour vous éviter des émotions pénibles , nous ne vous avons pas envoyé le télégramme prévu . hélas , andré ne va pas bien , et nous avons appelé auprès de lui son oncle , qui est également son parrain . mon beau frère henri est donc arrivé aujourd hui , mais andré ne l a pas reconnu . l infection s est aggravée , et les chirurgiens hésitent à tenter une troisième intervention . d après eux , andré a été rapatrié beaucoup trop tôt . les fatigues du voyage en bateau l ont excessivement affaibli . sa mère , comme vous vous en doutez , ne le quitte plus . je ne pense pas qu un nouveau voyage à marseille serait , de votre part , raisonnable . il vous lasserait et vous bouleverserait inutilement . pensez seulement à nous très fort , comme nous pensons à vous , priez pour andré , qui est jeune et solide , et qui s en sortira peut être . et surtout , surtout , veillez bien sur vous , et sur notre petit trésor à tous . des jours meilleurs viendront , et nous réuniront autour de son berceau . à bientôt , j espère , pour des nouvelles plus réconfortantes . affectueusement , maurice de rouquevelle à présent , émilienne gardait le lit , ne sortait plus de sa chambre , n ouvrait plus ses volets . la lettre de maurice de rouquevelle était là , sous son oreiller . elle la relisait de temps en temps , et pleurait . seul le bruit de la voiture des postes , le matin , la mettait debout et , tremblant convulsivement d espoir et d appréhension ensemble , elle sautait jusqu à la fenêtre , tâchait de voir , à travers les persiennes , si le facteur apportait autre chose que le journal quotidien . elle n était pas bien sûre , croyait avoir vu une enveloppe blanche , restait debout , sur le palier , à écouter , dans la cuisine . le facteur buvait son coup de rouge , ou bien le café quand il y en avait encore . on parlait de choses et d autres . la louise disait : oui , c est bien triste . elle est toute retournée . et puis , avec ses nausées lui prononçait quelques paroles banales de réconfort , philosophait un peu . ah ! quand ça va pas , faut faire aller ! émilienne guettait le petit choc du verre ou de la tasse qu il reposait sur l évier . c était fini , il s en allait . il n avait rien apporté pour elle . elle hésitait à décider s il fallait s en réjouir , les hypothèses tournaient dans sa tête , elle se recouchait , toute froide et vide . au matin du quatrième jour , la louise lui dit , en lui apportant son café au lait : tiens ! j ai vu le gaston ce matin , il était pas encore parti ! et elle tira de sa poche le petit sachet mou et visqueux d un nouveau préservatif . émilienne , la tête lourde , les yeux brûlants , s assit sur son lit . à la vue de la petite loque obscène que lui tendait sa mère , elle eut un haut le coeur , et son menton trembla sous l assaut de la nausée . encore ! soupira t elle . mieux on en met , mieux on a de chances ! rétorqua la louise , catégorique . pendant que tu y es , demanda émilienne , pourquoi tu n amènes pas aussi la production de tous les hommes de la maison ? tu pourrais taper le papa , raymond , étienne , et peut être le pépé , encore ? la louise la considéra un instant de ses minuscules yeux froids , la bouche méprisante et tout le visage ostensiblement dégoûté . t as pas honte , vergogneuse ? des idées pareilles ! où t es allée chercher tout ce vice ? mais la voiture du facteur qui entrait dans la cour interrompit ce début d algarade . la louise abandonna émilienne sur un tâche de bien faire sec et menaçant , et la petite resta assise au bord du lit , les jambes flageolantes , l oreille aux aguets puis elle entendit sa mère remonter dans l escalier . son coeur se serra . la louise arrivait , une enveloppe à la main . émilienne tendit le bras pour s en saisir . sa mère ordonna , en montrant le latex sur la table de nuit : le gaston d abord ! émilienne se recoucha et prit la bougie . les nouvelles étaient alarmantes . l infection avait gagné , touché sérieusement des organes importants . les chirurgiens s étaient décidés à opérer . maurice de rouquevelle avait écrit des mots obscurs qu émilienne ne comprenait pas , mais qu elle devinait terribles : colectomie , cistectomie . et il concluait : s il s en sort , il restera toujours un grand malade , un infirme , et il aura besoin de tout votre amour . son enfant aussi saura sans doute lui donner le courage de surmonter ses difficultés . voilà . pour l instant , andré avait perdu une conscience claire des choses , il délirait , revivait le moment où il avait été blessé , hurlait comme un animal fou . son enfant aussi saura sans doute lui donner le courage . alors désormais , deux à trois fois par jour , émilienne se prêta sans révolte au rituel de la bougie , avec seulement au coeur un espoir et une crainte également farouches , et elle priait ardemment ainsi : mon dieu , faites que j aie un enfant , et faites qu il soit normal ! son rhume finit par passer , sans soins particuliers . sa mère avait décrété : pas d aspirine , ça fait saigner ! , avait proscrit aussi tous les autres médicaments , par peur de la contrarier . émilienne voulut se lever , s occuper de la maison . non , non , ordonna la louise , tu restes au lit . va pas te crever maintenant . bouge le moins possible ! c était la première fois de sa vie que l on manifestait un tel souci de sa santé . elle s interrogeait sur cette sollicitude ambiguë , cet acharnement à la sauver , malgré elle , de la paysannerie , de la médiocrité , des fatigues sans joie , d un labeur mécanique et ingrat . si ça va comme on veut , disait la louise avec une lueur d espérance dans son regard dur , t iras au château . t as rien à perdre . si le fils s en tire , il t épouse . s il y reste , tu as le gosse . tu vas peut être t installer là bas . ou alors , tu les fais marcher , il lui faut ceci , il lui faut cela . c est comme ça que je vois les choses , moi . tu sais , ta mère , c est pas la dernière à réfléchir . tu me remercieras , va ! j ai commencé à y penser quand j ai vu le rouquevelle venir à la maison et te parler comme il t a parlé . j ai senti qu il tenait au gosse . ils en ont qu un , tu comprends ? c est pas des gens comme nous , qui tirent la ficelle à longueur d année , mais qui ramassent des mômes en veux tu en voilà . on dirait que plus ils ont de l argent , moins ils ont d enfants , ces gens là . et pourtant , ils auraient pas la peine de les élever . que la peine de les faire . comme toi , maintenant . si ça se trouve , t auras même une bonne pour s occuper du petit . elle s attardait là , devant le lit , à rêver un peu , à construire l avenir d émilienne , à coups de petits détails naïfs , de petits traits de vie qu elle avait remarqués , au château , ou inventés , ou lus quelque part . peut être qu elle avait aimé elle aussi , sans le dire , les histoires de confidences , qui lui faisaient pourtant hausser les épaules quand elle surprenait sa fille à les dévorer . peut être avait elle imaginé , quand elle était jeune fille , une autre existence que celle qu elle avait eue avec le georges mathieu . les enfants tout de suite , la ferme à mener , les parents à regarder vieillir , et le cul des casseroles pour changer de celui des vaches . quand elle s était aperçue que sa fille fricotait avec le fils rouquevelle , un espoir insensé avait fait battre son coeur . et puis la raison , l amertume , une hargne accumulée par les déceptions de la vie avaient pris le dessus . elle avait crié : il s amuse de toi , pauvre idiote ! et le jour qu il en trouvera une de son espèce , il te laissera tomber . méfie toi ! d ailleurs andré n était plus à risset que deux fois par mois , parce qu il faisait ses classes à grenoble . probable qu il se désintéresserait vite d émilienne . mais un matin , la petite lui avait appris qu elle était enceinte , et comme la louise ouvrait la bouche pour vociférer , elle avait tout de suite ajouté : andré l a dit à ses parents . ils sont d accord pour qu on se marie . la louise était restée là , ses petits yeux d oiseaux arrondis , à la recherche d une méchanceté à proférer , d un problème à soulever , tant quelque chose en elle s efforçait de résister à la joie . il doit pas partir en algérie ? avait elle demandé . si , mais il aura une permission spéciale pour se marier . c est monsieur de rouquevelle qui l a dit . ouais , avait lancé la louise . l algérie ! pas dit qu il revienne ! et elle avait ajouté aussitôt : dépêche alors ! grouille toi ! dis que ça presse , que ça t embête d attendre . profite qu ils sont bien disposés ! fais les papiers tout de suite ! et émilienne n avait vu , dans ce torrent de recommandations fébriles , qu une façon de la bousculer , de la houspiller , l alarme d une réputation à tenir , la honte d une mère de famille dont la fille s est mal conduite . elle n avait pas senti le tressaillement d allégresse , le désir brûlant de revanche , et cette jalouse admiration qui avait fait penser intimement à la louise : la petite garce ! elle a su y faire , elle ! très vite , on avait confié la chose , comme sous le sceau du secret , à deux ou trois personnes , quelques voisins , des parents . il fallait manoeuvrer habilement , compromettre les rouquevelle , ne plus permettre de repli éventuel . mais la louise s échauffait pour rien : dans la famille d andré aussi , on réunissait des papiers , on faisait des démarches . et , confiante enfin , puisqu on lui avait assuré que le mariage se ferait le plus vite possible , elle croyait bien tenir le bon bout , lorsque la dépêche était tombée . elle y avait vu comme un coup du sort , inévitable , presque attendu . et son fatalisme mauvais avait tout de suite envisagé le pire : la mort du fils rouquevelle , le désintérêt de ses parents , l embarras d émilienne et le ridicule de la maisonnée après le mariage annoncé un peu partout . l effondrement de ses rêves l avait rendue aigre , injuste et venimeuse . la démarche de maurice de rouquevelle , humble et pitoyable , avait cependant éclairé les choses d un jour nouveau , elle reprenait espoir , hésitant encore à remercier le ciel de la tournure que pourraient prendre les événements , quand la petite gourde lui avait assené l impossible : il n y avait plus d enfant ! plus d enfant , donc plus de grands parents gâteaux , on pouvait rompre la promesse de mariage , on pouvait l accuser d avoir triché , andré pouvait guérir et l oublier , ou mourir , et elle n aurait plus rien à voir avec les rouquevelle , jamais . sa colère avait éclaté , une colère chagrine et affreusement déçue , après l illusion du triomphe . elle qui aimait sa fille d un amour sauvage , équivoque , sans tendresse , avec la seule obsession de la sortir de la ferme , de recommencer , à travers elle , une vie meilleure , elle s était appliquée à la désespérer et à l humilier , pour mieux la rendre heureuse , pour tâcher de rattraper cette erreur du destin , cette hésitation , ce bégaiement , qui l avait d abord engrossée d un enfant et de tant de promesses ensemble , puis dépossédée complètement . émilienne , à force de réfléchir dans la pénombre de sa chambre , avait fini par comprendre tout cela , ce processus logique de chimères et de déconvenues successives , qui avaient abouti chez louise à un besoin impérieux de vengeance , à une volonté implacable de corriger le destin . elle avait réalisé aussi , sous le fiel de sa mère , sous sa brutalité méchante , l abcès chronique , la douleur lancinante d un être frustré , sans cesse affamé , jamais contenté . et si la louise avait eu avec elle ses fils , son mari , ses parents , la famille entière , c était que tous pensaient comme elle , tous mettaient inconsciemment en émilienne leur envie de révolte et de riposte , tous faisaient d elle , sans le savoir , le symbole d une justice enfin rétablie , d un rêve réalisé : la vie de château , avec des domestiques partout , et le seul souci de passer à table et d apprécier le menu . d ailleurs , la louise , qui se radoucissait un peu devant la docilité d émilienne , lui avait dit , en manière de consolation : tu sais , ma fille , t auras pas tout le temps des scrupules . quand t auras compris la vie de chien qu on mène , si t as un peu l occasion de faire la dame , alors tu regretteras plus , crois moi . mais toujours émilienne était dévorée de la même angoisse : et si l enfant était anormal ? et toujours , la louise répondait : il sera pas malheureux , va ! et elle ajoutait : d abord , si c est vrai ce que tu m as dit , si tu l as fait à marseille , avec andré , peut être après tout que ce sera le sien . si l enfant vient , on ne saura jamais . ce ne sera même pas un mensonge , pour les rouquevelle . alors émilienne revoyait le jeune homme brun , avec son bras en écharpe . et la honte l envahissait , une honte étrange qui tenait plus au fait d avoir menti à la louise même , que de devoir mentir toute sa vie , à tous les autres . elle comptait les jours , en épiant de petits signes , auxquels elle conférait une importance extrême de précieux augure . elle avait un peu mal aux seins . elle n était pas enceinte ! ou plutôt , si ! ce n était pas la même douleur que d habitude . elle se sentait triste , angoissée : ses règles allaient venir . mais elle était triste depuis bientôt deux semaines , depuis la dépêche , depuis marseille . cela ne voulait rien dire . elle serait bientôt fixée , elle en avait assez de rester au lit , de ruminer les mêmes choses . le jour où ses règles devaient arriver , elle alla cent fois au cabinet pour vérifier sa culotte , et sa mère , alertée par le bruit de la porte , pointait le nez dans l escalier , avançait une mine anxieuse : alors ? mais rien ne vint de la journée . avant de s endormir , elle appela sa mère , lui demanda une serviette hygiénique du paquet que la louise détenait dans son armoire . pourquoi ? cria celle ci . mais pour rien , maman , répondit émilienne . pour me garnir , pour la nuit , au cas où ah ! répondit la louise , on peut dire que t appelles la guigne , toi ! la nuit passa , et la journée du lendemain , et une autre nuit . au matin du , vers midi , la petite à désiré , le receveur de la poste , apporta le télégramme : andré décédé cette nuit . inutile venir . ramenons le corps . affectueuses pensées , et la louise posa une main sèche sur l épaule d émilienne , en disant : pleure pas tant , tu vas te faire du mal ! émilienne , effondrée , prostrée , sanglota jusqu au soir . ce qui la torturait le plus , c était cette pensée qu elle entrait en même temps en grossesse et en deuil , et qu un enfant ainsi conçu , ainsi attendu , semblait d avance voué au malheur . sa mère , effrayée par l idée qu elle allait se laisser dévorer par le chagrin , tomber malade et peut être faire une fausse couche , déployait à la consoler et à lui changer les idées un zèle maladroit . pour tâcher de la faire sourire , elle lui dit : tu sais , il y en a un qui regrette le bon temps du traitement ! si tu voyais le gaston ! c était vrai . le pauvre gaston , à la façon d une bête domestique qu on nourrit régulièrement , avait pris l habitude des attouchements vigoureux de la louise . il tournait à présent comme une âme en peine de la grange à la cuisine , de la cuisine à la grange , et faisait des avances à la fermière d un geste naïvement obscène . elle l avait remballé , bousculé chaque fois , mais lui , têtu , la mine quémandeuse , revenait à la charge , les doigts sur sa braguette . la louise insistait : si tu le voyais ! mais émilienne , ses mains sur les oreilles , sanglotait plus fort que jamais , en balbutiant à travers ses larmes : oh ! mon dieu ! oh ! mon dieu ! le jour de l enterrement , tout le village était là , devant l église , attendant la famille d un air sérieux et réprobateur , l air des petites gens qui ne peuvent rien contre les bêtises tragiques du monde . ça fera un nom de plus à mettre sur le monument , disait on , et l on ajoutait , secrètement consolé , dans le fond : tu vois que le malheur , ça arrive à tout le monde . on avait d abord cherché des yeux la petite mathieu . ses parents étaient présents , ses frères aussi . on n osait pas leur demander , on faisait des hypothèses . elle a dû rester à la maison . la pauvre ! dans son état ah ! elle a pas eu de chance ! mais lorsque les rouquevelle parurent , il y avait entre eux , accrochée de part et d autre à leurs bras , la petite silhouette noire et comme rétrécie d émilienne , qui marchait le dos courbé et les yeux à terre . on dirait une veuve ! , commentèrent , avec un rien d indignation scandalisée , les femmes du village . alors , on secoua la tête , d un air entendu . que oui , elle en avait , de la chance ! elle aurait pu tomber plus mal , c était certain . là , son sort était réglé ça se voyait bien les villageois n étaient cependant pas au bout de leur surprise . on entra dans l église , on s installa à petits bruits feutrés , et l on s intéressa tout de suite au discours du curé . car le père christophe deseille , tout nouvellement arrivé au village après la retraite du curé précédent , n avait eu l occasion , jusqu à présent , que de dire une ou deux messes . c était sa première vraie cérémonie , et les gens s avouaient curieux de ce que ce petit jeune homme , ce presque adolescent , blond et mince , au teint pâle , aux longues mains fines , allait pouvoir dire . il ne connaissait encore personne , semblait timide et gauche dans sa soutane , attentif à placer , comme pour un spectacle , la famille tout près du cercueil . par pudeur , par discrétion , on avait laissé libre les premiers bancs , derrière les rouquevelle . le père christophe alors , se dressant sur la pointe des pieds , et s efforçant de parler haut et clair , éleva la voix . approchez ! approchez ! n ayez pas peur ! nous avons besoin de chaleur ici . installez vous devant , là , sur les côtés , partout ! vous êtes venus pour entourer la famille , pour participer à son chagrin , c est bien , et nous vous en sommes reconnaissants , alors venez plus près ! sa douce autorité , la familiarité tranquille de ses interpellations séduisirent . on obéit , il y eut un mouvement général , un bruit de pieds , de chaises , et les gens s installèrent un peu partout , debout dans les allées , et même derrière le cercueil , sous l autel . c est bien ! remercia t il . oui ! là aussi , restez là , je n ai pas besoin de cette estrade , ou alors , je ferai le tour et il commença son sermon . mes amis , dit il de sa jolie voix grave et profonde , mes amis , mes frères , nous sommes là aujourd hui pour agiter nos mouchoirs sur un quai de gare . c est andré de rouquevelle qui s en va , et nous lui souhaitons bonne route . je vous vois tristes et affligés , et je sais d où vient cette tristesse . vous ne vous dites pas : andré nous a laissés , et sans lui , ce sera moche et dur . vous ne vous plaignez pas de votre solitude , de votre besoin de lui , du vide qu il y aura dans votre maison , dans notre village . car ce serait bien égoïste . simplement vous êtes tristes parce que , dans le pays où il va , il n y a ni téléphone , ni télégramme , ni courrier et vous ne saurez jamais s il est bien arrivé . vous vous faites du souci pour lui . vous vous demandez s il n aurait pas mieux fait de rester ici où la vie n est pas si mauvaise , plutôt que de s embarquer à l aventure pour un pays inconnu , dans un voyage mystérieux . je vous rassure tout de suite des murmures , étonnés par le ton tout à fait inédit du prêche , avaient d abord couru dans l assistance , et maintenant , on l écoutait avec une attention passionnée . même émilienne avait cessé de sangloter , de se moucher , et elle regardait le prêtre avec , pour la première fois depuis longtemps , l espérance d un apaisement à sa douleur . je vous rassure tout de suite : le pays où andré se rend est bien plus beau , bien plus simple que le vôtre . représentez vous une bulle d amour et de chansons , de lumière et de couleurs , loin de tout ce qui vous peine et vous fatigue : plus de travail , plus de guerre , plus rien que le bonheur de reposer à l aise . des vacances éternelles en pays de jouissance , voilà ce qui attend andré . et , comme vous le connaissez , gentil garçon et généreux , il vous garde une place au chaud , à tous quant aux petits messages qu il pourrait vous envoyer , il vous faut être très malins . les moyens de communication seront les plus simples et les plus subtiles à la fois . à vous de vous montrer attentifs : un chant d oiseau , un soleil couchant , le vol d une coccinelle , un matin de neige , tout ce qui vous paraîtra beau et bouleversant , fragile et paisible , ce sera autant de lettres de sa main . nous allons mettre , tout à l heure , son corps dans la terre , pour qu il devienne terre à son tour , et nature , et vie et désormais , tout ce qui poussera et vivra sur cette terre portera un peu sa signature . notre andré qui adorait les bêtes , m a t on dit , avait aussi les doigts verts : il plantait et la vie fleurissait autour de lui . n a t il pas laissé un enfant , qui est là , avec nous , aujourd hui , dans l ombre ? le jour où il viendra à la lumière , ce jour là aussi , andré sera parmi nous , et nous fera un petit signe . il y eut des chuchotements , parce que l annonce avait été faite , officiellement et sans hypocrisie . les rouquevelle ne semblaient pas effarés . c était peut être eux qui avaient demandé au curé d en parler , après tout . et soudain , comme le père christophe venait d évoquer l enfant et le petit signe , un rayon de soleil coloré traversa le vitrail , vint frôler obliquement le pied du cercueil et tomba précisément sur le ventre d émilienne , assise tout près . c était inattendu et bouleversant , les rouquevelle tressaillirent , émilienne faillit crier de saisissement . tiens ! dit simplement christophe . qu est ce que je vous disais ? alors , vous voyez qu il est bien arrivé ! émilienne était une petite fille simple . le discours du père christophe avait su l émouvoir et la réchauffer à la fois d un espoir naïf et doux . de toutes ses forces , elle s était mise à croire à l omniprésence d andré , à sa bienveillance , à son désir de se manifester . dans les jours qui suivirent l enterrement , elle se montra très silencieuse , très lointaine . chez elle , on n osait plus la bousculer , ni même lui adresser la parole . elle semblait évoluer en un état second . elle se voulait absolument attentive au moindre bruit , au moindre détail insolite , elle était à l écoute . les messages tombèrent d abord irrégulièrement , par ci , par là , au fil des longues journées passées à guetter . ce fut , en tout premier lieu , l anneau retrouvé au fond de la poche de sa blouse . un anneau de rideau tout bête , en cuivre , qu elle avait pris dans la boîte à boutons , deux ou trois mois auparavant , et qu elle avait passé , par jeu , au doigt d andré en disant : ça y est , tu es mon mari . tu ne me quittes plus . ils étaient au bord de la rivière . il avait cherché des yeux autour de lui , avait attrapé une tige de fleur dont il avait fait un petit lien autour de l annulaire d émilienne . et toi , tu es ma femme . oh ! moi , avait elle répondu en éclatant de rire , ma bague fanera vite . je ne serai pas mariée bien longtemps ! il avait fait semblant de s indigner : comment ! donne moi ta main ! et il lui avait mis , à son tour , l anneau en cuivre en déclarant : voilà du solide ! mais l anneau avait glissé du petit doigt d émilienne . elle l avait cherché dans l herbe , ils s étaient couchés pour mieux voir , ils avaient dû rouler dessus dix ou vingt fois . en se relevant , émilienne l avait retrouvé dans la poche de sa blouse . ils avaient ri , s étaient séparés . elle avait oublié l anneau là , dans le vêtement qui était pourtant passé à la machine à laver . elle l avait même repassé , sans se douter de rien , sans rien voir . et voilà qu en enfonçant la main dans sa poche , ce matin là , elle venait de toucher du bout des doigts le petit cercle froid et lisse . elle avait sorti la bague , l avait contemplée , baisée pieusement , et une sorte de joie , mêlée de reconnaissance , l avait forcée à sourire . ainsi , c était vrai , andré était partout , il s ingéniait à communiquer , avec les moyens dont il disposait . alors , elle avait décidé de ne rien laisser au hasard , de regarder partout , de vivre chaque minute en état d alerte , de fouiller chaque lieu du regard et des mains , d écouter chaque son d une oreille nouvelle . la pendule , la nuit , n égrenait plus les secondes de la même façon . la cloche du village sonnait différemment . puis il y eut un vol d oiseaux qui passa , s éloigna pour repasser encore . émilienne regardait le ciel , suivait avidement des yeux la gracieuse nuée qui virevoltait avec un ensemble surnaturel d un bout à l autre du paysage , comme pour y écrire une à une les lettres d un mot d amour . et comme , appuyée du front au carreau de la cuisine , elle s appliquait à déchiffrer les arabesques géantes brodées sur le bleu du ciel par des centaines d ailes à la fois , la porte s ouvrit sur le facteur , qu elle n avait même pas entendu pénétrer dans la cour . il avait un air un peu gêné . il posa le journal sur la table , lentement , soigneusement , en rectifia du bout du doigt la position pour que le rectangle de papier sanglé s inscrivît parfaitement dans un des dessins géométriques de la toile cirée . puis il prit une enveloppe dans sa musette , qu il tendit , tête baissée , à émilienne , en lui disant : tiens ! il y a ça aussi ! ça va peut être te faire mal . c était une lettre d andré . sa première et dernière lettre d algérie . la seule . celle qu émilienne avait attendue si fort depuis son départ , puisqu il avait dit : je t écrirai . elle avait pris l enveloppe , sans un mot , l avait examinée , retournée , pesée , envahie d une joie étrange , mêlée de crainte . puis , oubliant le facteur planté là , figé par une discrétion embarrassée , elle était montée dans sa chambre , le coeur battant . avant d ouvrir la lettre , elle la baisa avec ferveur , y caressa sa joue , et ses mains tremblaient lorsqu elle glissa enfin l ongle de son pouce sous le repli de l enveloppe . l écriture était irrégulière , le mot avait dû être griffonné à la hâte , dans une position inconfortable et instable . ma brunette chérie , à la lecture de l intitulé , émilienne sentit ses larmes déborder . c est vrai qu il l appelait souvent ainsi , lorsqu il l emmenait par les chemins , le soir , un bras à sa taille et la bouche fourrageant sous son oreille , dans son cou , à respirer ses cheveux , à les mordre un peu , à la bouleverser tout entière de frissons . ma brunette chérie , vite , vite , pas le temps d écrire longtemps . après un voyage bizarre je te raconterai tout une autre fois , me voici en pays de lumière . le jour , du bleu , du blanc , du rose et le soleil aveuglant . la nuit , les météores des fusées qui trouent un ciel de velours . je pense à toi sans cesse , à tes yeux , à tes cheveux , à tes seins , à ton ventre , mon jardin où j ai enfoui ma graine . caresses à vous deux , toi qui me manques et le tout petit que j attends déjà si fort . et moi , je vous manque ? le courrier part . j écrivais seulement pour te dire que je t aime . il s était dépêché , avait gribouillé sa signature , stylisé un coeur , un soleil . au dessous , il y avait encore un mot ou deux , informes , illisibles , qu émilienne ne chercha pas à déchiffrer tout de suite , désireuse de garder ce mystère , de l exploiter , d y consacrer du temps et de l attention . la lettre était troublante . un voyage bizarre , un pays de lumière , de météores , un ciel de velours . bien sûr qu elle venait de là bas . mais c était tout de même la lettre d un mort qu elle avait entre les mains . il était difficile à émilienne de faire la part des choses , de rétablir la vraie chronologie des événements . andré était arrivé en algérie , avait voulu très vite donner des nouvelles . la missive avait traîné . entre temps , il avait été blessé , opéré , rapatrié , il était mort . était ce tout à fait un hasard si elle ne la recevait qu aujourd hui , après le discours du curé , l anneau retrouvé , et les majuscules tendres dessinées dans le ciel par le ballet des oiseaux ? les termes en étaient ils tout à fait innocents , tout à fait explicables , qui se bousculaient sans rien raconter , qui évoquaient un pays lointain et différent , un andré préoccupé , avare de précisions , ébloui et secret ? le message aurait pu tout aussi bien venir de l au delà émilienne , affamée d espérance et de consolation , avait envie d y croire de toutes ses forces : un prodige seul avait pu dicter à l homme qu elle aimait des mots ambigus et prémonitoires . alors , naturellement , elle rassembla du papier , un stylo , une enveloppe , et , lissant du plat de la main la lettre d andré sur un coin de la table , elle s installa au bureau pour lui répondre . andré , mon amour , je reçois aujourd hui ta lettre . je savais déjà que tu étais bien arrivé . il y a eu des tas de signes que j ai observés . tu poses une drôle de question , mon amour . tu demandes si tu nous manques ! ton absence est une grosse douleur de chaque moment , je ne m en console qu en retrouvant de petites traces de toi partout . ne m abandonne pas , je t en prie quitte de temps en temps la belle lumière de ton soleil aveuglant pour me regarder , moi qui suis restée dans l ombre , pour me regarder avec tout ton amour et toute ta tendresse , parce que j en ai besoin . protège moi , je suis perdue , et l enfant que je porte , plus petit , plus fragile , plus obscur que tout le monde croit , protège le aussi . je ne sais pas si j aurai la force de le garder en moi , de le retenir aussi longtemps qu il faudra . lui aussi , pour venir à moi , a fait un voyage bizarre . à mon tour de te dire : nous en parlerons une autre fois . une autre fois , quand je serai moins triste si cela arrive et moins incertaine , moins malade d exister loin de toi , loin de ta chère chaleur , de tes bras , de ton regard . oh ! je ne pouvais pas croire que tu étais parti pour toujours , que jamais , plus jamais , je ne te verrais , je ne t entendrais , je ne t embrasserais . maintenant , j ai une lettre à couvrir de baisers , à serrer sur mon coeur , et un anneau , que je porte pendu à une chaîne autour de mon cou , et le monde entier à écouter vivre pour te deviner partout , et un enfant que j ai voulu te faire , et qui me reste , comme un cadeau qu on n a pas eu le temps de remettre . pour toute ma vie , je suis ta femme , la femme d un soldat tombé , solitaire , mais pleine de toi , et puisque plus jamais je ne me coucherai contre toi , puisque plus jamais je ne t ouvrirai ni mes bras ni mes jambes , je t aimerai autrement , très fort , très fidèlement , mariée à ton souvenir par un anneau de cuivre qui tremble entre mes seins . je t écrirai encore , et toujours , aussi longtemps que j aurai la force de tenir un stylo . elle glissa la feuille pliée en quatre dans une enveloppe sur laquelle elle écrivit andré . puis elle chercha , au fond de son placard , une boîte à chaussures vide , qu elle épousseta . elle y déposa sa lettre , referma la boîte qu elle plaça sur une étagère , à côté de la photo d andré . et désormais , chaque matin , elle ouvrit la boîte pour y glisser un nouveau message . cette correspondance pathétique devint son seul but , son unique centre d intérêt , hormis les signes qu elle persistait à guetter et à déceler partout , auxquels elle répondait d ailleurs dans son courrier quotidien . andré , mon amour . tu m as encore fait une visite hier soir . je t ai reconnu , alors que personne n a rien compris . la chatte avait apporté une souris dans sa gueule . elle s est amusée un peu avec . ma mère a dit : allez , va jouer dehors avec ça ! elle lui a ouvert la porte . par curiosité , elle l a regardée faire . je crois qu elle prenait du plaisir à voir la pauvre petite bestiole maltraitée . mais la minouche a lâché sa proie , exprès , sans chercher à la rattraper , et elle est rentrée se mettre au chaud , l air satisfait . ma mère a dit : elle est folle , cette bête ! et tout le monde a trouvé ça bizarre . on m a regardée , on m a dit : ça te fait rire ? moi , je souriais parce que j avais compris . je ne leur ai pas dit : c est andré qui protège les souris et qui me fait un petit clin d oeil . je garde le secret . andré , mon cher amour , cher jeune homme ami des bêtes , de tout ce qui bouge , de tout ce qui souffre , de tout ce qui appelle , de ton monde de lumière , tu as sauvé une minuscule souris . pose ta main magique sur mon ventre , où commence à grossir un drôle de petit animal , prends moi tout entière dans ton bras fort , et fais moi ronronner comme avant , tu te souviens , quand tu peignais ma fourrure de tes doigts légers . andré , qui me fera l amour , à présent ? andré , mon amour , oh oui ! reviens encore dans mes rêves ! c est une si bonne idée ! pourquoi n ai je pas rêvé avant ? tu es venu cette nuit , si beau , si blond , si pareil à autrefois tu t es avancé vers mon lit , tu étais habillé en soldat . tu as ouvert ta veste , ta chemise , ton pantalon , et tu m as dit : regarde ! je n ai plus rien ! rien du tout ! c est guéri ! ton ventre était lisse et chaud , tout plat , sans cicatrice . j ai voulu le caresser , tiède et doux sous ma main , il s est mis à onduler comme un chaton qui tète , et tu as soupiré . oh ! que tu me fais du bien . alors , j ai glissé mes deux mains dans ta ceinture , contre tes hanches , j ai descendu doucement ton pantalon , pour te voir tu étais magnifique , tendu vers moi , tout vibrant je me suis réveillée avec une terrible envie de faire l amour , mouillée partout et les reins bouillants . tu n as pas dû me reconnaître , cette nuit , n est ce pas , moi qui me suis toujours montrée si docile et si réservée ? comme je regrette ma timidité passée , maintenant ! andré , je t aime si fort , reviens encore , tu verras , j aurai de l audace ! si tu avais obtenu ta permission , si tu m avais épousée , si nous avions partagé des jours et des nuits d amour , j aurais petit à petit trouvé les gestes et les mots pour mieux te plaire , mieux te prendre et mieux me donner . eh bien , je te l ai affirmé , je me sens si mariée à toi , si étroitement liée à ton souvenir , que toutes ces nuits , tous ces mots , tous ces gestes , je te les offrirai . j ai été , jusqu à présent , ta fiancée et ta femme . je veux devenir aussi ta maîtresse , une vraie maîtresse , qui crie d amour , qui exige et qui supplie . reviens dans mes rêves , et un soir , nos noces feront trembler les murs , je te le promets . andré , mon amour , tes parents ont insisté pour me prendre un rendez vous chez un gynécologue de grenoble . ils doivent m accompagner . j essayais d oublier des tas de petites choses , de petits détails , mais je ne peux plus reculer . j ai tout à coup des doutes affreux . est ce que je suis vraiment enceinte ? est ce que je n ai pas un gros retard , comme la dernière fois ? est ce que je dois dire la vérité au docteur ? et à tes parents ? quelle drôle de situation ! il n y a que vis à vis de toi que je ne me sente pas gênée , est ce curieux ! il me semble que , de là où tu es , tu vois tout , tu comprends tout , tu sais tout . tu sais bien que cet enfant , s il vient au monde , sera le tien , puisque j ai voulu le faire pour toi . mais en fait , de qui est il ? et s il n était pas normal ? que faut il dire à tes parents ? que faut il leur laisser croire ? guide moi , car , soudain , je ne sais plus où j en suis . depuis ton départ , je n ai vécu qu en pensant à toi , en te cherchant , et si je me souvenais parfois de cet enfant , c était encore par rapport à toi . mais voilà qu il va en quelque sorte exister par lui même , je vais devoir le déclarer officiellement , et je me demande s il est bien honnête de ma part de continuer à me taire . j attends un petit signe , s il te plaît ? andré , mon amour . nous sommes allés à grenoble . comme toujours , tes parents se sont montrés très gentils avec moi . pendant le voyage , j ai vomi . ils étaient embêtés et attendris à la fois . moi j avais honte , et j avais peur de la visite . tes parents m ont laissée entrer seule dans le cabinet . le docteur était une femme , ni jeune ni vieille , assez froide . vous avez déjà été examinée ? m a t elle demandé . j ai dit que non . ça l a étonnée . une analyse en laboratoire , au moins ? j ai encore dit non . à quand remontent les dernières règles ? j étais embarrassée . finalement , j ai dit : un mois . elle a relevé la tête de ses papiers , en fronçant les sourcils . mais madame de rouquevelle m avait parlé d une grossesse de deux mois à peu près . j ai bafouillé , j ai dit je croyais , mais j ai eu mes règles depuis . mais j ai revu andré elle était sceptique . où , à l hôpital ? j ai répondu : oui , on nous a laissés tout seuls je devais être toute rouge . elle m a fait coucher sur une table . son instrument métallique était froid , il m a pincée et blessée . elle a aussi mis ses doigts , bien au fond , en m appuyant sur le ventre . elle a déclaré : apparemment , c est ça . il est même déjà gros . vous êtes sûre de vos dates ? elle a ajouté : c étaient peut être de fausses règles mon coeur a battu très fort , je me suis fait expliquer ce qu elle entendait par là . je me suis mise à espérer , à espérer follement . bien sûr , même si elle se trompe , c était sûrement un signe de ta part . alors je n ai rien dit à tes parents , et je suis repartie avec une ordonnance pour un laboratoire , un rendez vous pour dans deux mois . mon dieu ! comme cet enfant me coûte de tourments , d hésitations , de peurs . je sens bien , andré , que ma vie ne sera jamais une vie de femme ordinaire . je suis l épouse d un mort , et j attends un enfant qui a plusieurs passés , un avenir incertain , un âge indéfini , et tant de pères possibles . mon amour , quand je pense à tout ce qui est entré dans moi , à ta suite , sur tes pas , dans cet endroit que j aurais voulu garder pour toi seul ! tu as été le premier , mon conquérant , mon envahisseur bien aimé , tu as glissé en moi sans violence , si doux , si lent , si bienvenu . tout ce que j ai connu ensuite ne m aura que meurtrie et humiliée , ce jeune homme de marseille que j ai subi les paupières baissées et sans joie , l affreuse bougie de ma grand mère , visqueuse et glacée , qui m écorchait chaque fois , et l entonnoir et les mains de cette femme , qui a fouillé mon ventre comme un sac . reviens moi , mon amour , avec ton merveilleux rameau de chair tendre , intelligent et habile . reviens dans mes rêves , je ne veux que toi entre mes cuisses . le test du laboratoire s était avéré positif . la gynécologue , intuitivement au fait d un mystère embarrassant , avait fini par se fonder , dans sa déclaration , sur une date hybride , qui correspondait à celle du départ d andré . madame de rouquevelle s en montra étonnée avec discrétion , et louise mathieu très satisfaite . quant à émilienne , elle y vit une ironie du sort de plus , puisque cette date là était justement celle où elle n avait pas fait l amour avec andré . c est drôle , se dit elle , je suis vraiment destinée jusque dans les moindres détails , à avoir un enfant sans père . je suis un peu comme la sainte vierge , ajouta t elle pour elle même , avec un petit sourire triste . puis elle regretta ce petit blasphème , et l idée lui vint de se rendre à l église . dans l ombre du monument où ses pas timides résonnaient , elle finit par entrevoir christophe , à genoux devant la vierge , qu il venait de fleurir . il n avait pas l air de prier , mais de contempler avec une sorte de ravissement profond le bouquet dans son vase , posé à même le socle de la statue . elle n osa pas l aborder . lui l avait entendue , mais attendait un mot , un appel . finalement , il se retourna . sa physionomie juvénile et douce , l eau tranquille de son regard gris , le sourire amical qu il lui adressait la convainquirent . elle articula péniblement : je suis venue je suis venue et elle s arrêta , les yeux implorants , un égarement émouvant peint sur son joli visage de madone italienne . c est une très bonne idée ! s exclama t il . comment allez vous ? il l avait prise par le bras , mais hésitait encore à la diriger vers la sacristie ou le confessionnal . je vais mal , dit elle très vite . dans ma tête , tout se brouille . elle chercha du regard , comme traquée , un endroit où parler dans le noir . le confessionnal faillit l attirer , elle eut un élan de tout son corps pour courir s y réfugier , mais ses yeux revinrent à la statue de la vierge avec l enfant jésus sur le bras , et elle capitula : non , là ! dit elle , comme on se rend , en se laissant tomber d elle même sur un prie dieu . le jeune prêtre s assit à ses côtés , se tourna vers elle , disponible et patient . elle avala sa salive deux ou trois fois , ouvrit et ferma son sac , et lâcha , les yeux sur la vierge : c est que mon enfant n a pas de père enfin , je ne sais pas qui est son père on croit , tout le monde , enfin les rouquevelle croient que c est andré son regard mobile et affolé , aux pupilles mouvantes , s était à présent fixé sur christophe . mais , je ne pense pas c est une histoire affreuse , j ai cherché à me faire mettre enceinte par un inconnu et par gaston , notre valet de ferme , qui est complètement attardé c était pour andré , ça , je le jure , c était pour lui , et maintenant j ai honte et je ne sais plus les rouquevelle l attendent comme , comme comme le messie ? proposa christophe gentiment . elle sourit douloureusement . oui , si on veut , ils parlent de l adopter , pour qu il ait le nom d andré , et leurs propriétés , plus tard et moi moi je suis perdue ce secret m étouffe cet enfant , c est l enfant de personne , de personne ! soulagée , elle éclata enfin en sanglots . christophe se rappela son directeur de conscience , son ami , le père cotain . comme il avait été sage , et généreux de lui faire profiter de cette sagesse . figlio di nessuno ? avait il demandé à l enfant triste qui venait de perdre sa grand mère , sa seule famille , figlio di nessuno , christoforo , ma come mai ? figlio di dio , invece ! christophe venait de prendre doucement dans sa main le menton d émilienne . et lui , alors ? avait il dit en montrant l enfant jésus rose et potelé qui souriait là haut , au bras de marie . c est le fils de personne , et c est le fils de dieu . émilienne et comme elle se cabrait , prête à protester , à s accuser encore , il poursuivit : bien sûr , vous n êtes pas aussi pure que marie , quoique il laissa planer un petit silence sceptique , puis finalement renonça à l explication audacieuse et alambiquée qui lui était montée spontanément aux lèvres . bon , pas aussi pure que marie , mais les autres doivent ils payer vos impuretés ? quel péché ont commis les rouquevelle , pour les punir , les priver du messie ? et quel péché a commis l enfant , que vous allez marquer à jamais d infamie dans le village si vous parlez ? vous le savez , n est ce pas ? l inconnu , le bon samaritain qui vous a peut être aidée , et le simple d esprit , ce sont des êtres de passage , des figures évangéliques , d ailleurs , mais de purs instruments du destin . vous ne les dépossédez pas en gardant votre secret . au contraire . dieu les a mis sur votre route pour le conserver , ce secret . et s il vous pèse trop , c est votre problème , votre punition , si l on veut . personne d autre n est concerné . serrez les lèvres sur ce mystère d une trinité un peu personnelle : trois pères pour un enfant , ce n est pas un drame ! et ce n est pas un enfant sans père ! mais balbutiait émilienne qui s accrochait piteusement à sa culpabilité et andré ? avez vous trahi sa mémoire , voulu profiter de son amour , de son nom , de son argent ? non , non , pas ça ! alors , le problème est réglé . cet enfant a été fait pour lui , il est fils de dieu et fils d andré . voilà tout . et si le petit est malade , ou anormal , à cause de gaston ? mais , répondit christophe logiquement , pardonnez moi , quand vous avez couché avec gaston , vous l avez vraiment trouvé anormal ? mon père , mon père ! s écria soudain émilienne en se jetant aux pieds du curé , tout en larmes et les mains jointes dans une prière bouleversante . oh ! pardonnez moi , pardonnez moi , c est vilain , je n ai pas couché avec gaston ! le burlesque du mea culpa ne fit pas sourire christophe . il ouvrit seulement de grands yeux , et émilienne répondit à sa question muette . c est ma mère , qui allait le après , avec ma grand mère ma grand mère s y connaît elle était faiseuse d anges . eh bien , dit joyeusement christophe , espérons qu elle n aura pas perdu la main ! entre un simple d esprit , qui a sa place réservée au royaume des cieux , je vous le rappelle , et une faiseuse d anges , émilienne , vous allez fabriquer un saint ! allez en paix , maintenant , vous avez assez pleuré . un petit enfant ne se nourrit pas de larmes . je veux pouvoir baptiser un aussi beau poupon que celui ci , dit il , en pointant une fois de plus le doigt vers la statue . émilienne , toujours surprise , n osait pas se lever . l extrême simplicité du curé venait de la confondre , sans la détendre encore . elle risqua une nouvelle provocation , presque frustrée du grand sermon moralisateur auquel elle s était attendue . mon père , commença t elle . dites moi aussi , est ce normal de voir andré partout , de recevoir une foule de petits messages comme ceux que vous aviez annoncés , des signes magiques , une lettre ? il lut la détresse dans son regard , et la fragilité touchante des consolations auxquelles elle se raccrochait . il n hésita pas une seconde . c est tout à fait normal , dit il . puis , se penchant sur le bouquet au pied de marie , il y prit trois fleurs , et les tendit à émilienne . disons que c est de sa part ! mon amour , je ne sais pas si le nouveau curé est bien sérieux . j ai du mal à croire que tout soit si simple . pourtant il n a pas tort : pourquoi faire du mal aux innocents ? pourquoi les redouter aussi ? si ça se trouve , mon amour , j aurai , grâce à gaston , un enfant blond comme toi . tu vois que je commence à me faire à l idée ce que je n ai tout de même pas avoué au père christophe , mon chéri , ce sont mes rêves . ah ! j ai eu raison de t y inviter . sans eux , sans toi , mon corps dépérirait comme une plante qu on ne soigne pas . andré chéri , mes seins gonflent , je les sens lourds et ronds , pleins dans ma main . comme tes couilles , quand tu me disais : n aie pas peur , caresse moi , caresse les . tu étais au dessus de moi , courbé pour boire ma bouche , et tu écartais un peu les cuisses . et ton sexe se balançait au dessus de moi , tes couilles aussi . je sentais des gouttes tièdes pleuvoir un peu partout sur ma peau , c était toi qui coulais . j avais envie , envie de te toucher , de promener mes doigts entre tes fesses , dans le sillon , dans le trou , sous le trou , là où tes couilles s attachent et pendent comme de beaux fruits à l arbre . mais je n osais pas , je n osais pas refermer mes doigts sur ta queue , je n osais pas , et m en caresser la bouche , le cou , la joue , j en mourais de désir , mais je n osais pas . et cette nuit , j ai osé . tu m as montré encore ton ventre jeune et intact , réparé , tout neuf . j ai cherché ta queue dans ta braguette , je l ai sortie , tu t es penché sur moi , comme avant , à quatre pattes , à renifler partout comme un taureau amoureux , alors j ai soulevé la tête et je t ai pris dans ma bouche . c était un goût puissant , terrible , qui m excitait comme jamais . tu sentais l animal , la litière , le mouton crotté , le parterre des étables . oh ! andré ! comme c est drôle de rêver de choses si précises , et si loufoques . j ai joui pendant que je te suçais , je me suis réveillée les jambes ouvertes . mon sexe venait d exploser . pourquoi , pourquoi n avons nous pas eu le temps ? andré , mon amour , mon ventre mûrit comme une belle courge . il bouge . il ne m appartient plus . quand tu viens dans mes rêves , tu tiens deux personnes à la fois contre toi . tu sens les petits coups de pied , les petits coups de poing . alors tu dis : cette fois , il est trop gros , il n y a plus de place pour moi . j attendrai qu il soit sorti . et moi je te réponds : non , non , il va se serrer , tu ne viendras que tout doucement . mais , s il te plaît , donne moi un petit peu de toi ! et tu nous caresses , lui et moi , partout , du bout des doigts . tu te promènes sur cette planète mouvante , cette planète d un seul habitant , comme dans l histoire du petit prince tu dis : le petit prince aime les roses et tu ouvres ma fleur avec d infinies précautions . tu me regardes , je ne rougis plus , je ne demande plus que tu éteignes la lumière . au contraire , je m écarte pour toi . cherche bien dans la rose , mon chéri , c est peut être une princesse qui se cache , tout au fond . et tu viens lentement , d un seul doigt d abord , au bord du coeur qui palpite . mais c est lui qui suce déjà comme ça ? me demandes tu , et je te réponds d un sourire : non , ce n est pas lui , c est moi qui te veux , qui te réclame , j ai envie que tu glisses en moi , que tu m abreuves . je suis plus petite que le bébé , plus affamée et si tu mets ta queue veloutée en moi , je la boirai avec une soif qui te rendra fou . et tu avances , tu poses ta grosse racine juteuse entre mes lèvres qui se creusent comme un calice pour la recevoir . et tu avances encore , millimètre par millimètre , chaud , exaspérant de lenteur , puissant et tranquille entre mes cuisses impatientes , sans rien abîmer , sans rien pousser . tu t arrêtes par prudence , pour me taquiner aussi . d un coup de talon sur tes fesses , je te plante en moi plus profond . tu n oses pas te coucher . je vais l écraser , dis tu , et tu ressors un peu , magnifique et gracieux . je soulève les reins pour te reprendre , tu recules de nouveau , en respirant fort car le jeu te plaît . alors pour t affoler encore et te faire cavaler , je vais toucher tes couilles , qui se balancent contre mes fesses . et je sens à leurs frissons , en les frôlant à peine , comme je sais que tu aimes , que le miel est tout près . je me fais régulière sous toi , mon ventre est une montgolfière folle qui largue les amarres , et nous nous envolons ensemble , moi qui ai soulevé les fesses à ta rencontre jusqu à ce que nos poils se mêlent , et toi qui te cabres dans un rayon de lune les mois passaient . il n y avait plus de place dans la boîte à chaussures où les lettres étaient rangées debout , bien serrées les unes contre les autres . émilienne en avait sorti une autre , qui se remplissait aussi . elle écrivait très régulièrement , chaque jour , parfois deux fois dans la même journée , racontait de petits détails de sa vie , les choses qui lui tenaient à coeur , ses visites chez la gynécologue , la gentillesse des rouquevelle qui voulaient l installer chez eux et qui , en attendant , lui avaient réservé une chambre dans une clinique de grenoble . elle parlait de l enfant , de son corps qui se déformait , des rêves qu elle faisait , endormie ou éveillée , et l on eût dit que son amour de femme s épanouissait à la même cadence que son ventre , qu elle regardait grossir avec un étonnement amusé , comme s il s était agi de quelque enchantement . son attachement à andré , loin de pâlir , se faisait plus intense , plus charnel au fil de ses divagations . cette petite campagnarde , élevée au contact des choses de la nature , mais loin des raffinements humains , retrouvait seule , aux bras d un fantôme adoré , toutes les offrandes , toutes les redditions , toutes les exigences et tous les caprices qui jalonnent peu à peu la vie secrète d un couple . son deuil ne la desséchait pas , ne lui aigrissait ni le corps ni l esprit . au contraire , une sorte de mansuétude universelle lui venait pour toutes les créatures de la terre , persuadée qu elle était d y retrouver un peu andré , et un sourire doux avait fini par remplacer , sur son visage moins pointu , moins brûlant , les torrents de larmes qu elle avait versés . elle recommençait à s examiner dans la glace , à caresser ses seins et son ventre , et la nuit , un plaisir onirique l obligeait souvent à se tordre sous ses draps , à haleter dans l ombre . elle était , à présent , une belle jeune femme sereine , doublement habitée d un enfant bien vivant et d un homme disparu qui lui réchauffaient également le coeur , la gonflaient de tendresse et de désir , et faisaient onduler ses hanches . elle avait revu le curé une fois ou deux . ils avaient parlé d andré comme s il vivait encore , au présent , et sans solennité . elle lui avait confié : tous les petits messages qu il m envoie , m aident à tenir le coup : ce n est pas très facile d être mariée avec un absent . oh ! avait il répondu , je connais bien le problème . moi , j ai épousé marie une vieille passion , si vous voulez j en ai toujours été amoureux . alors , j ai sauté le pas . mais , pour moi , c est encore moins facile , parce qu on est plusieurs sur le coup , et je suis un peu jaloux , parfois ! elle avait ri , conquise par cette gentillesse si naturelle , par cette vision originale et cependant quotidienne des choses de la religion . mais elle n avait pas osé lui demander si , dans ses rêves , il couchait avec la vierge . le terme d émilienne approchait . à la dernière visite , la gynécologue s était prononcée : je dirais dans un mois , à peu près . ce sera peut être un peu plus tôt , avait commenté yvonne de rouquevelle , avec un sourire complice et indulgent , une petite flamme dans les yeux . ce sera sans doute un peu plus tard , avait pensé émilienne , angoissée à l idée de ce trouble jeu de dates qui ne manquerait pas d intriguer . ce fut yvonne de rouquevelle qui eut raison . deux semaines environ après l entrevue chez le docteur de grenoble , les parents d andré avaient enfin obtenu d émilienne qu elle consentît à préparer ses affaires , puis à venir occuper la chambre qu ils lui destinaient au château . une bien jolie chambre , spacieuse et claire , avec un grand balcon et de légers rideaux blancs qui bouffaient derrière la baie entrouverte . cette pièce possédait sa salle de bains particulière et la chambre voisine devait être celle du bébé . on en avait refait le papier et les peintures dans un ton de bleu très doux , et de beaux meubles laqués blancs , tout ce qu il y avait de plus moderne , une table à langer , une commode , une petite armoire supportaient déjà une foule d objets très gais , de joujou , d images , de produits de toilette . il ne manquait que le berceau nous l apporterons à la dernière minute , avait dit yvonne , nous sommes un peu superstitieux . c est celui d andré que j ai fait repeindre , avait ajouté maurice . et tous deux avaient l air si attendris , si impatients , qu émilienne , troublée de surcroît par une première douleur , n avait plus résisté . elle aurait pu se rendre au château bien plus tôt , si elle l avait voulu . dès que les rouquevelle avaient eu la certitude que la grossesse se déroulait normalement , que tout allait bien , ils avaient manifesté le désir de prendre émilienne avec eux , pour meubler un peu leur solitude , pour parler d andré et , surtout , pour mieux attendre l enfant qui se préparait . mais émilienne , quoique houspillée par sa mère qui lui répétait sans cesse : mais vas y donc ! t es bien bête de ne pas en profiter tout de suite ! , avait eu peur de bouleverser trop vite la mémoire d andré , de la dépayser , de la perdre , peut être , au milieu des siens et de son décor . en fait , andré n avait pas été pour elle andré du château , mais plutôt andré de la campagne , des champs , des granges , de la paille . elle n avait finalement partagé qu une nuit avec lui , dans son lit de jeune homme : cette dernière nuit dont elle avait gardé tant de regrets et de remords à la fois . les rouquevelle avaient su ne pas s encombrer d hypocrites principes et avaient admis cette nuit d adieux comme une cérémonie de fiançailles . quant à la louise , elle s était bien sûr réjouie de ce premier pied posé au château . mais c était surtout dans son lit à elle qu émilienne avait bercé le souvenir de son amoureux . d abord lorsqu ils couraient les chemins tous les deux , et s arrêtaient au hasard des accueils possibles : un bosquet , une cabane , et même le grand parapluie d émilienne , celui sous lequel elle avait passé , petite fille , tant d heures à garder les vaches ou les chèvres . alors , au retour de ces vagabondages où il la grapillait peu à peu , où il la bouleversait de fièvre et d impatience inavouée , elle se recroquevillait dans son lit , frissonnante , heureuse , chamboulée par la délicieuse honte de certaines réminiscences , si affolée par les images qui repassaient sous ses paupières serrées , qu elle gémissait parfois seule dans le noir . et puis andré était parti . alors , dans le secret de sa chambre , elle avait prié pour lui , elle avait commencé d attendre , d espérer , de redouter . depuis la dépêche , depuis marseille , il ne s était pas passé une minute sans qu andré occupât ses pensées . elle le portait avec elle , malade de chagrin , d amertume et de honte , étrangère à sa famille qu elle ne voyait plus . le jour de l enterrement , l idée de la survie d andré lui était venue en écoutant le curé . la messe dite par le père christophe était devenue sa messe de mariage . elle avait décidé ce jour là d appartenir pour toujours au jeune homme défunt , de le garder à jamais dans sa vie , dans son coeur . elle s y était engagée avec une ferveur tacite mais passionnée et était rentrée chez elle comme une jeune épousée en noir , au bras d un fantôme dont elle avait épié les manifestations . d emblée , elle venait d accepter toute l absurdité de son destin qui l avait trompée et navrée si cruellement : n avait elle pas été enceinte avant que de porter véritablement un enfant , et veuve avant que d être mariée ? une étrange lune de miel l attendait , que pour rien au monde elle n eût voulu passer chez les rouquevelle , dont la seule vue lui donnait de l embarras et des doutes . et puis , elle voulait faire d andré son mari , et non pas le découvrir comme le fils rouquevelle avec sa chambre au château , ses souvenirs , ses jouets , ses albums de photos et toutes les anecdotes qu on ne manquerait pas de lui raconter . elle tenait à préserver sa vie de couple , plus à l abri , plus intime , à la ferme , parmi les bêtes et les préoccupations quotidiennes , plus respectée parce qu insoupçonnée par la grogne taciturne de sa famille . d ailleurs , avant de donner aux rouquevelle un petit fils , elle estimait devoir d abord faire la connaissance de cet enfant seule avec andré ; il leur fallait du temps à tous les deux pour l adopter , pour le reconnaître , et la soif de possession , la bonne volonté abusive de ces grands parents déjà gâteux l épouvantaient un peu . de temps en temps , elle allait au château , y mangeait , y passait un après midi à confectionner une layette , entre yvonne , qui tricotait aussi , et maurice , qui les regardait avec une bienveillante attention , leur apportait du thé ou du café et des gâteaux . de visite en visite , ils lui montraient les progrès des préparatifs : la chambre du petit , la sienne , le trousseau . émilienne observait tout avec un sourire reconnaissant et confus , s extasiait , remerciait , mais déclinait toujours l offre des rouquevelle : non , je ne suis pas prête encore . et puis , on a le temps , et ils n insistaient pas , ils disaient : bien sûr , bien sûr ! nous comprenons ! ils la raccompagnaient en voiture , rentraient , silencieux et déçus chaque fois , naïvement inquiets , croyant que dans la famille d émilienne , on la retenait , on lui prônait la méfiance . mais un jour où émilienne , toute ronde , était venue déjeuner avec eux , elle eut , en se levant de table , un tel élancement dans les reins qu elle ne put retenir un petit cri aigu , et qu elle dut s accrocher au dossier d une chaise pour ne pas tomber . la secousse avait été fulgurante . on la fit asseoir , on attendit longtemps , ému , alarmé , mais rien ne se reproduisait . vous voyez , dit tout de même yvonne , il serait temps , à présent . qu il vous prenne les douleurs n importe quand , le jour , la nuit , nous serons toujours là , disponibles . nous pourrons vous emmener . chez vous , on n a pas bien le temps , on n est pas souvent à la maison non plus . ici , tout est fin prêt , vous l avez vu ! je viendrai demain , répondit émilienne . ce soir , je rassemblerai mes affaires . venez me chercher demain . son bagage fut vite préparé . émilienne ne possédait pas grand chose . lorsqu elle eut rangé soigneusement dans une valise tous les petits vêtements qu elle avait confectionnés pour l enfant et plié ses quelques robes , elle disposa sur le tout le paquet assez considérable de ses lettres à andré , puis la photo du jeune homme , ferma le coffre et s assit lourdement sur le lit . la besogne , quoique rapidement menée à bien , venait de l épuiser . il lui restait encore à rassembler ses chaussures , un imperméable , une veste ou deux , et le peu d objets personnels qu elle détenait en propre . trop lasse , elle remit la fin de l opération au lendemain , et se coucha , travaillée d une fatigue sourde et d un malaise imprécis qui serrait tantôt son ventre , tantôt ses flancs , tantôt ses reins . elle dormait d un mauvais sommeil peuplé de rêves absurdes et pénibles , lorsqu une douleur violente la dressa dans le noir , une sorte d explosion dans le bas du dos , donc le choc était venu mourir jusque dans son ventre . elle faillit crier , mais tout s apaisait déjà , une bienheureuse détente envahissait son corps électrisé par la souffrance . elle retomba sur ses oreillers , un peu essoufflée . elle s abandonna au repos , se rendormit presque , mais une nouvelle alerte , moins intense et plus longue , la raidit dans ses draps . c était une sorte de crampe violente , très loin au fond des reins , un étau qui la broyait puissamment , lui coupait la respiration , la couvrait de sueur . encore une fois , le mal lâcha prise , la laissant exténuée , épouvantée , les yeux ouverts dans l ombre . elle ne se rendormit plus . elle n avait pas allumé pour ne pas donner l alarme . elle ne voulait pas que la maison entière défilât autour de son ventre , de ses convulsions . elle ne voulait pas que sa grand mère , de ses mains indiscrètes et tremblantes , la fouille encore , à la recherche d une certitude . elle n avait besoin ni de diagnostic ni de curiosité . uniquement d être seule avec son mal et andré qui la voyait . les contractions , régulières à présent , impitoyables , la crispaient sous ses couvertures , elle mordait le drap , se tordait les doigts sur les barreaux du lit . deux heures passèrent ainsi à se contorsionner , à chercher l air comme une noyée , à trembler lorsque les mâchoires d acier se resserraient lentement dans ses reins , à gémir doucement , à croire mourir sous l assaut de la douleur , et renaître quand elle s éloignait . soudain émilienne eut peur . une panique de bête à l agonie la mit debout , la poussa vers sa porte . à tâtons dans l escalier , elle descendit en chemise , talonnée , rejointe par une nouvelle douleur qui l agenouilla . à peine remise , elle se releva , descendit encore , traversa la cuisine , s élança pour s enfuir dans la nuit . un petit grelot tinta dans les ténèbres : le chien l avait entendue , il venait vers elle . elle le sentit contre ses jambes , se baissa , réprima un cri . les deux bras autour du cou de la bête , émilienne , à genoux , luttait pour ne pas hurler , étouffait ses plaintes contre le poil de toby , contre son museau curieux , contre sa langue chaude . le noeud se desserra enfin , émilienne n avait plus la force de se relever . elle avança un peu , sur les genoux et sur les mains , se traîna , misérable , accompagnée du chien étonné qui poussait de petits jappements . elle se retrouva contre la porte de l étable , si malade d une nouvelle lancée qu elle vomit presque . elle pensa alors aux rouquevelle , à la clinique de grenoble , au docteur , elle eut envie d appeler , de se rendre , de s abandonner à des mains expertes , de ne plus lutter . la porte s ouvrit dans son dos . c était gaston , intrigué par le comportement du chien , qui venait voir . il sortait , il trébucha sur émilienne , recroquevillée par terre . oh ? dit il . malade ? malade ? il se pencha , la ramassa comme une gerbe coupée dans ses grands bras de géant et rentra avec elle dans l étable , qu il éclaira . elle , convulsée , toute blanche , le souffle court , se cramponnait à la chemise en râlant . il la porta vers son tas de paille , la coucha précautionneusement , attendit un peu , inquiet , attentif . elle revenait à elle , le spasme se relâchait . elle esquissa un pauvre sourire qui ressemblait encore à une grimace , elle ouvrit la bouche pour parler , pour lui dire : gaston , va les chercher , mais l angoisse la reprit tout de suite , l étau de fer était là , qui écrasait ses reins , qui martyrisait aussi son ventre à présent . gaston posa sa main immense et sensible sur ce ventre sphérique qui tendait la chemise d émilienne . bébé ? dit il , bébé ? elle ne pouvait pas répondre , elle grelottait , elle claquait des dents , quelque chose en elle se tendait à se rompre , un élan fou qui l écartelait , qui la déchirait , et elle s était mise à crier sans ouvrir la bouche , avec sa gorge , avec sa poitrine gonflée par la lutte tragique qui la faisait craquer . gaston , qui avait participé à tant de naissances d agneaux , de veaux , de chevreaux , reconnut la fièvre de la femelle que les derniers frissons secouent avant l expulsion . la mémoire et l expérience lui tenaient lieu d intelligence , de même qu un instinct troublant des gestes qui soulagent . il se mit à genoux près d émilienne , passa derrière elle , s assit posément dans la paille , puis l attrapa sous les bras , et l attira à lui , la cala fermement entre ses jambes , contre son torse solide et réconfortant . elle n avait pas cherché à résister , trop préoccupée du labeur terrible qui s opérait en elle . elle sentit dans son dos , autour de ses hanches , la bonne chaleur pénétrante du colosse , et sur sa tête , sur son front , les larges mains qui la caressaient comme on caresse une bête , d une longue friction régulière et apaisante . elle respira mieux , elle se crut presque capable de se relever , d aller donner l alerte . mais le répit était illusoire . de nouveau , une abominable souffrance la partagea , vint résonner jusque dans son sexe , et elle perçut , sous son pubis , le coup de bélier suprême , l énergie dévastatrice de l enfant qui vient à la vie comme une avalanche , en forçant tout sur son passage . malgré elle , elle serra les dents , remonta les épaules et se mit à pousser aussi . un torrent tiède s échappa d elle , la mouilla jusqu aux reins , dans un gargouillis interminable . alors le géant se pencha un peu en avant , l obligeant à se redresser , à s asseoir davantage , de ses deux mains puissantes , il alla chercher ses cuisses qu il ramena vers elle et , tout entier durci par la concentration qu il apportait à sa tâche , il joignit ses efforts à ceux d émilienne avec un ahanement de bûcheron qui se mesure à l arbre . émilienne , portée presque entièrement par la poigne solide de l homme , souleva les fesses , s arquebouta , tendit les mains derrière elle , au dessus de sa tête , à la recherche de quelque chose à quoi s accrocher . elle trouva les cheveux , les longs cheveux d argent , tout fins et raides , de son compagnon . elle y crispa ses doigts convulsifs . soudain , au sommet de la transe , elle sentit l enfant jaillir hors d elle dans un éclatement atroce . elle retomba aussitôt , molle et vide . elle avait gardé au poing une mèche de cheveux de gaston . elle comprit qu il reculait , qu il l allongeait dans la paille , qu il s affairait entre ses cuisses . alors , elle pensa à andré et elle s endormit . lorsqu elle ouvrit les yeux , une vaste courbature la clouait au sol . elle avait de la paille dans les cheveux et dans le cou , qui la piquait ; l aube soulignait les jointures de la grande porte , en face d elle , d un trait de lumière bleutée . gaston n était plus là ; dans le fond de l étable , à droite , on entendait le doux piétinement des bêtes qui s éveillaient , une sorte de froissement continu et paisible . elle se dressa péniblement sur un coude , regarda son ventre plat , ses cuisses , ses jambes nues , chercha du regard et de la main , partout , autour d elle , sous elle . elle se sentit mouillée , sa chemise , sous ses fesses , était trempée . mais à part cette grande tache sanguinolente qui s élargissait sur le tissu , il ne subsistait aucune trace de son accouchement , et l enfant avait disparu . elle essayait de comprendre , de rassembler ses souvenirs lorsque la petite porte , à gauche , qui donnait dans la soue aux cochons , s ouvrit . gaston apparut , en courbant la tête sous le chambranle trop bas . l horreur la poignarda . elle hurla , éperdue d angoisse , croyant deviner l effroyable forfait de l innocent . gaston ! qu est ce que tu as fait ? tu ne l as pas donné aux cochons ? gaston rit doucement , écarta ses mains vides , répéta : cochons ! il avait l air ravi , comme après une bonne farce . émilienne s était presque dressée pour courir , épouvantée à l idée du petit corps mutilé , déchiqueté parmi les grognements qui lui parvenaient par la porte encore ouverte . le bébé ? cria t elle , mon bébé ! tu l as donné aux cochons ! alors le géant , avec un sourire malicieux , s approcha d elle qui tremblait tout entière et cherchait son équilibre pour tenir debout . bébé ! bégaya t il , bébé ! , et il ouvrit sa chemise doucement , sans la déboutonner , se pencha vers émilienne pour lui permettre de glisser un coup d oeil par l entrebâillement du vêtement . bébé ! elle se retint à son épaule , regarda ce qu il lui montrait , ce petit animal informe et recroquevillé sous l étoffe , si minuscule qu elle n avait même pas remarqué le relief qu il lui imprimait . le soulagement lui coupa les jambes , elle se laissa tomber dans la paille , la voix étranglée , les joues couvertes de grosses larmes . oh ! tu m as fait peur ! tu m as fait si peur ! il la contemplait en riant toujours de son bon rire simple , de ses magnifiques yeux pâles , plissés de contentement . elle eut pour lui un élan de gratitude infinie , une tendresse soudaine si vive qu elle lui aurait sauté au cou pour l embrasser . mais la fatigue la tenait là , par terre , encore frissonnante de sa violente émotion . donne le moi , dit elle . gaston venait de plonger la main dans sa chemise , en avait tiré , avec précaution , une sorte de petit chat écorché , aux jambes grêles , aux doigts microscopiques , aux fesses pointues , au museau tout entier froncé par le regret de la bonne chaleur à laquelle on l arrachait . un imperceptible duvet noir veloutait le crâne tout rond et rouge de cette minuscule créature , qui se mit à chevroter aigrement lorsqu émilienne la coucha dans son bras replié . le ventre de l enfant , à peine bombé , se souleva très vite , rythmiquement , et le reste du cordon , bleuâtre , encore gluant , tremblota . les cuisses maigrichonnes s agitèrent , tricotèrent dans l air , se détendirent et se replièrent plusieurs fois . c était une petite fille , mignonnement fendue , et son sexe étonnait , replet , charnu , parmi tant de fragilité . oh ! murmura émilienne . tu es jolie , ma puce ! ma brunette , ma brunette chérie . ce fut une drôle d affaire lorsque gaston fit son entrée dans la cuisine , avec , sur les bras , émilienne en chemise qui se tenait à son cou . on était en train de boire le café . personne n avait remarqué la disparition de la jeune fille , personne n avait rien entendu . on ouvrit de grands yeux , on se leva lentement , la louise demanda : t es malade . puis , remarquant la taille d émilienne , revenue à de plus modestes proportions , laissa éclater son inquiétude : qu est ce que t en as fait ? elle est là ! répondit émilienne , toujours portée par un gaston placide et inépuisable , et elle désigna la chemise du géant . on se précipita alors , on l installa dans sa chambre , son père voulait allumer le poêle , pour que la petite n aie pas froid , sa mère ouvrait des placards , cherchait le linge , perdait la tête . on parla du docteur , finalement . raymond partit téléphoner , il entraîna gaston qui restait planté là , campé devant le lit , où émilienne serrait le nourrisson contre elle , sous les couvertures . la grand mère approcha en se traînant , rabattit les draps , écarta d une main expérimentée les genoux d émilienne . ça saigne plus ? demanda t elle , et elle eut l air de considérer que les choses se déroulaient normalement . maman , dit finalement émilienne , mes chemises de nuit sont dans la valise , là , il y a aussi deux ou trois choses pour la petite . elle regretta aussitôt l information . il était trop tard : la louise soulevait le couvercle du bagage . qu est ce que c est que toutes ces lettres ? demanda t elle . c est rien ! cria émilienne . c est à moi ! la louise n insista pas , déplaça les enveloppes , prit les affaires nécessaires . on changea émilienne , on la rafraîchit un peu . on habilla aussi l enfant . elle est chétive ! déclara l aïeule avec un mépris dénué d attendrissement . j espère que tu auras du lait . et elle lui tâta le sein , sans embarras , comme on teste la maturité d un fruit ou d un fromage . une heure plus tard , le docteur du bourg voisin arrivait . l aventure ne l étonnait qu à demi , sa carrière de médecin de campagne lui ayant déjà réservé de plus bizarres surprises . il examina l enfant , la trouva petite , mais bien constituée . vous étiez à terme ? interrogea t il . à peu près , répondit émilienne hésitante . on ne sait pas bien pour les dates . il eut une petite moue rassurante , comme pour signifier que cela n avait pas grande importance . elle n a pas vraiment l air prématurée , dit il . si vous y tenez , on peut la mettre en couveuse quelque temps , ou la faire admettre à l hôpital . mais ce ne sera peut être pas la peine . il poursuivait sa visite , vérifiait les hanches , l écartement des cuisses . qui a coupé le cordon ? demanda t il . c est notre valet de ferme , dit elle , en réalisant soudain qu en fait , elle n avait rien vu de l opération . bon , déclara t il , sans plus ample commentaire . le plus gros est fait . je me suis occupé de ses yeux , je fais un pansement pour le nombril . le petit bout va tomber tout seul dans quelques jours . vous changerez la compresse chaque matin . tout est sur l ordonnance . à vous , maintenant ! il remonta la chemise , lui palpa le ventre . où est le placenta ? demanda t il . heu , dit émilienne , je crois que les cochons l ont mangé ! il eut un soupir étouffé et un haussement de sourcils . bon , déclara t il pour la seconde fois . il faudra surveiller la température . à la moindre fièvre , vous demandez une ambulance et vous filez à l hôpital . compris ? très vite , la chambre d émilienne prit des allures de maternité . le père mathieu était allé prévenir les rouquevelle , avant de passer à la pharmacie du bourg . il devait en rapporter un pèse bébé , et quelques autres petites choses prescrites par le médecin . en chemin , il avait rencontré des voisins , des parents , avait annoncé la nouvelle . en fin de matinée , un petit livreur tout en sueur , qui venait de faire six kilomètres à vélo , apporta une énorme brassée de roses à émilienne . la louise réquisitionna tous les vases de la maison , y disposa les fleurs , dans la chambre de sa fille , en déclarant : ils ne se sont pas moqués de toi ! puis elle descendit à la cuisine , enleva la toile cirée de la table , la remplaça par une nappe blanche qui n avait pas servi depuis deux ou trois ans , prépara des bouteilles . sa mère prit un torchon propre dans le tiroir , entreprit d essuyer des verres . tu crois qu ils vont venir ? demanda t elle à la louise . celle ci répondit : et comment ! en effet , vers onze heures trente , les rouquevelle arrivèrent . ils frappèrent timidement au carreau de la cuisine . la louise avait retiré son tablier , passé une robe du dimanche , recoiffé ses mèches hirsutes . entrez , entrez ! invita t elle cordialement . maurice de rouquevelle avança , encombré d un berceau ancien , tout remis à neuf , d un blanc éclatant . nous avons apporté ceci , s excusa t il , parce que je crois qu émilienne n avait pas prévu oh ! comme c est joli ! s extasia la louise , en veine d amabilité . au fond de la cuisine , il y avait la grand mère , qui avait aussi ôté son tablier , et arborait une blouse mauve très fraîche . elle apostropha yvonne de rouquevelle , qui passait devant elle et la saluait avec une gentillesse respectueuse : vous allez voir ! c est votre portrait tout craché ! promit elle . elle la suivit péniblement jusque dans l escalier en traînant ses pauvres jambes tout en répétant : ah ! voui , voui , voui ! votre portrait craché ! ils entrèrent dans la chambre fleurie ainsi qu en une église . yvonne précédait maintenant son mari ; lui cherchait , d un regard naïf et sans méthode , tout autour de la pièce , mais elle avait deviné , dans les bras d émilienne assoupie , la menue présence de l enfant . elle approcha sur la pointe des pieds . émilienne la sentit là , debout , près d elle ; elle ouvrit les yeux , sourit , rabattit un peu , de sa main gauche , les couvertures , et lui présenta le nouveau né endormi qui eut un grand sursaut tremblant , comme si on venait de le laisser choir . alors yvonne se pencha , tout son visage s éclaira d un bonheur absolu , bouleversant , elle rosit sous sa poudre , et ses yeux se remplirent d eau : elle est adorable , chuchota t elle . puis je la prendre ? et comme émilienne acquiesçait de la tête , sans parler pour ne pas éclater en sanglots , yvonne tendit les mains , souleva l enfant délicatement , solennellement ainsi qu une offrande de prix , puis cédant soudain à son besoin de chérir , de protéger , elle la serra contre elle , sur son épaule , caressa , de son menton et de sa joue , la minuscule tête , et referma ses deux bras sur le petit corps . son mari avait posé le berceau et la contemplait avec une joie grave . la félicité , la reconnaissance qu ils montraient tous deux désemparaient émilienne . lorsqu on eut reposé l enfant , yvonne fouilla son sac , en tira un minuscule écrin qu elle remit à la jeune accouchée . tenez , lui dit elle , andré vous l aurait sans doute donnée aujourd hui . c était une magnifique bague ancienne , très ouvragée , dont les diamants rutilaient sur le coton rose où elle était posée . émilienne ouvrit la bouche sous l effet de la surprise et de l admiration . mais très vite , l incrédulité céda en elle à la gêne ; elle balbutia : merci , et comme yvonne de rouquevelle posait sa main sur la sienne dans un mouvement de chaude amitié , en disant avec conviction : c est nous qui vous remercions , émilienne , elle eut au coeur un tel doute , une telle confusion qu elle ne sut plus où regarder , ni que répondre , et resta là , très bête , avec la boîte à la main , sans passer la bague , appelant mentalement andré à son secours . le chant des oiseaux éveilla émilienne . elle ouvrit les yeux s étira , caressa son corps nu à la douceur des draps , ondula comme une chatte paresseuse . elle aperçut le portrait d andré , sur la table de nuit . un sourire complice transforma son gracieux visage enfantin , lui conférant un charme troublant de femme faite . elle s oublia un instant à contempler la photo , d un regard perdu et ravi . elle rejeta enfin les couvertures , roula sur elle même , étendit hors du lit deux longues jambes nerveuses . la fenêtre ouverte l attira . elle vint s accouder au balcon . en bas , le jardinier finissait d arroser les pelouses . émilienne rit silencieusement à l idée que le chapeau de paille pourrait bien se lever tout à coup vers elle , et que dessous , les yeux du vieil homme s arrondiraient sûrement à la découvrir toute nue et nonchalante , dans la lumière du matin . elle abandonna la terrasse , chercha du regard un peu partout , découvrit une mule rose derrière le fauteuil , une autre sous la commode , ramassa son peignoir au pied du lit avec un léger hochement du menton indulgent et amusé . andré l avait encore bousculée la veille , elle avait perdu la tête , s était déshabillée et rendue au petit bonheur . elle boutonna le fin vêtement , consulta une petite montre en or près de la photo du jeune homme . l étonnement la figea une seconde , l obligea à regarder de nouveau le cadran du bijou , à écouter si le mécanisme ne s était pas arrêté la veille il était huit heures , et brunette ne s était pas réveillée ! émilienne ouvrit doucement la porte qui donnait dans la chambre de l enfant , avança , sur la pointe des pieds , vers le berceau blanc immobile , se pencha vide ! le berceau était vide ! la jeune femme soupira , esquissa une grimace de contrariété , tourna les talons et sortit de la chambre par l autre porte , celle du palier . ses mules claquèrent dans l escalier de pierre . elle trouva joseph en bas , dans le vestibule , occupé à tirer vers la cuisine un gros carton de marchandises qu un livreur venait d apporter . il l entendit , la regarda sans se relever , par dessus son épaule , la devina nue au travers de l étoffe vaporeuse , détourna vivement le regard . joseph , dit elle , vous n avez pas pris brunette ? moi ? il la regarda de nouveau , les yeux pleins d une incrédulité réprobatrice . monsieur est levé ? monsieur est à son petit déjeuner , chevrota le vieux serviteur , qui s était péniblement dressé et ne savait trop où poser les yeux . émilienne pénétra vivement dans la salle à manger . maurice de rouquevelle , rasé , habillé , cravaté , lisait son journal et laissait refroidir son café dans la tasse qu il tenait au poing et qui ne fumait plus depuis longtemps . il perçut confusément qu on lui parlait . il abandonna à regret l article économique qui retenait son attention , tourna lentement vers l intruse un menton distrait , les yeux encore accrochés au journal , finit par distinguer émilienne . elle demandait quelque chose , enfin ce devait être une question , il ne savait plus bien , elle avait l air d attendre une réponse . ce qu il savait surtout , c est que le soleil qui entrait à flots par la baie ouverte incendiait le déshabillé rose , le faisait fondre et disparaître autour du corps d émilienne , soulignait en noir l arrondi de ses seins , l étranglement de sa taille , la courbe de ses hanches , le fuseau de ses cuisses , et découpait sur l écran diaphane du tissu vermeil , un petit triangle brun terriblement précis . il balbutia , bredouilla , ouvrit de grands yeux , secoua la tête comme à l issue d un éblouissement . je dis , articula nettement émilienne , ce n est pas vous qui avez pris brunette ? comme il la contemplait encore de deux prunelles fixes , elle cria : le café ! attention ! vous renversez le café ! trop tard , la tasse , au poing sans force de maurice , avait chaviré . le breuvage inonda le parquet , éclaboussa le bas de son pantalon et sa chaussette claire . zut ! fit il , en esquissant un tardif et inutile mouvement de côté . puis il lutta encore pour poser la tasse dont l anse emprisonnait malignement son index , chercha à plier le journal qu il finit par froisser tant bien que mal , et se hissa péniblement en bousculant sa chaise qui faillit tomber . quoi donc ? brunette ? moi ? non , dit il précipitamment , et il mit le pied dans la flaque de café . émilienne avait la main sur la poignée de la porte . c est encore gaston , dit elle . il n y a que ça ! elle avait l air très préoccupée . vous vous rendez compte , ajouta t elle , il est plus de huit heures , elle doit mourir de faim ! j y vais ! déclara maurice , je vais la chercher ! en deux enjambées , il fut tout près d elle . c est embêtant , ça va nous mettre en retard . moi qui voulais vous accompagner voir yvonne . non , non , dit il . elle tenait toujours la porte ouverte . il devait calculer juste pour passer sans se cogner au chambranle d un côté , ni la toucher de l autre . non , non , aucune importance , répéta t il , et il grimaça de douleur parce qu il venait de défoncer , de l épaule droite , l huisserie qui rendit un grondement sourd . que je suis maladroit , ce matin ! déclara t il en s enfuyant vers le jardin . il revint un quart d heure plus tard , avec brunette . émilienne buvait un bol de thé , assise sur les marches du perron . vous vous êtes habillée ? remarqua t il tout de suite , avec une reconnaissance sur laquelle elle se méprit . oui , je ne voulais pas vous faire perdre de temps , répondit elle en tendant les bras pour prendre l enfant . attention , dit maurice , elle est trempée , et il lui passa avec précaution le bébé qui ouvrait de grands yeux . émilienne l attrapa de deux mains expertes , sous les aisselles , embrassa son petit museau étonné et tranquille , attentive à la tenir éloignée de sa robe . maurice écarta les bras , découvrit , sur son gilet , une grande tache humide . de toute façon , dit il , il faut que je me change brunette sentait bon le bébé propre . calée au creux du bras d émilienne , elle avalait rythmiquement le contenu de son biberon avec un bruit régulier et glouton de pompe bien rodée . sa mère , assise dans un fauteuil , la regardait avec une tendresse admirative et lui parlait doucement . mange bien ma petite puce . après , on ira voir ta mamy . maurice apparut , le menton haut , grimaçant parce qu il nouait sa cravate à l aveuglette . émilienne était venue donner le biberon à la petite dans sa chambre , pendant qu il se changeait au cabinet de toilette . il se planta devant la glace de l armoire . elle avait tellement faim qu on entend le lait tomber dans son ventre , écoutez ! déclara émilienne . maurice grogna : humm même scénario que les deux autres fois . il était dans la grange , accroupi dans un coin , avec la petite dans sa chemise . il n est pas méchant , dit émilienne . il ne lui ferait pas de mal . mais sait on jamais , s il se mettait dans la tête de lui donner à manger n importe quoi . sans compter qu il a encore dû passer par le balcon , c est dangereux , avec la petite dans les bras . s il tombait je vais être obligée de fermer la porte fenêtre , dorénavant , répondit émilienne . en tout cas , pas un mot à yvonne , n est ce pas ? bien sûr que non , déclara la jeune femme . yvonne de rouquevelle était depuis deux semaines au service cardiologique de la clinique beauséjour , à grenoble . depuis le jour de la première disparition de brunette exactement . émilienne était entrée ce matin là dans la chambre des rouquevelle , croyant y trouver le bébé , qui n était plus dans son berceau . yvonne avait porté la main à son coeur , pathétiquement , avait dit : mon dieu ! ce n est pas possible ! , avait couru dans toute la maison avait fouillé absurdement le moindre recoin , était revenue , comme une chatte dont on a noyé la portée , cinquante fois au berceau hébétée , malade de désarroi et d angoisse . son mari , plus calme , avait essayé de réfléchir avec émilienne . on avait conclu à l enlèvement , sans y croire encore , lorsque le père mathieu avait finalement fait irruption avec l enfant dans les bras , en expliquant la lubie de gaston . on avait poussé de grands soupirs de soulagement , ouvert une bouteille et trinqué à l heureux dénouement en répétant : je me disais aussi je n arrivais pas à me figurer puis on avait reconstitué l itinéraire de gaston , le parc qu il avait traversé , la treille , sous la terrasse , où il s était accroché , la porte ouverte par où il était entré chez l enfant . et le père mathieu disait encore : à savoir ce qui lui a pris ! en tendant son verre pour la troisième fois , lorsque yvonne s était éclipsée discrètement du salon pour venir s écrouler dans le vestibule , toute blanche et la main sur la poitrine . les ambulanciers avaient tout de suite reconnu , à la douleur fulgurante évoquée , les symptômes d un infarctus . yvonne était restée cinq jours en réanimation . dans la voiture qui les conduisait à grenoble , maurice et émilienne élaboraient un plan d action . d abord , j essaierai de parler à gaston . de lui expliquer , disait émilienne . d abord , vous fermerez la terrasse de la petite , disait maurice . ce qui m embête , répondait émilienne , c est que je devrais aussi fermer la mienne . parce que aussi bien , il peut entrer dans ma chambre , et si je dors profondément , aller chercher la petite en traversant ma chambre . et moi , dormir avec les volets ou la fenêtre fermée , ça m étouffe . je ne peux pas . toujours ces mauvais rêves ? demanda maurice . des mauvais rêves ? s étonna émilienne . non . pourquoi ? vous criez parfois la nuit , dit maurice . je vous entends . cette nuit , encore , vous vous êtes débattue . j ai failli me lever . ah ! émilienne avait eu une curieuse expression mi égayée , mi gênée . non , dit elle mystérieusement , ça , c est autre chose . maurice , sans lâcher le volant , la regarda à trois ou quatre reprises , rapidement . qu est ce que c est ? demanda t il . plutôt comment dire , plutôt de jolis rêves . c est quand andré vient me voir . et elle sourit sereinement , les yeux absents et la poitrine gonflée par un soupir de voluptueuse réminiscence . maurice l observa du coin de l oeil , hésita à comprendre , rosit un peu . on arrivait . il se gara . émilienne ne bougeait pas . émilienne ! appela t il , et il lui toucha le bras . elle sursauta violemment , et tourna vers lui un pur visage d illuminée . pardon ! fit elle . il ouvrait la bouche pour lui dire : comme vous êtes belle ! , mais se retint , troublé comme s il avait failli laisser échapper une obscénité . il était une heure du matin . maurice avait suivi mentalement , un moment auparavant , le petit remue ménage du dernier biberon de brunette . puis il s était penché à son balcon , dans la tiédeur de la nuit , parce qu on marchait en bas , sur les graviers de l allée . émilienne était là . sans la voir , il percevait le délicat froufrou des roses qu elle devait respirer . il n avait rien dit , attentif et curieux , embusqué comme un espion , un peu essoufflé parce qu il lui semblait commettre une vilaine action . mais la fine mouche , alertée à la façon des bêtes sauvages qu une certaine forme de silence émeut et dresse dans l ombre , l avait deviné . sa voix , comme étouffée par les ténèbres , monta vers lui : vous aussi , vous prenez le frais ? c est maintenant qu on est bien ! les fleurs ont un de ces parfums ! étrangement embarrassé , il avait répondu : oui , oui . vous avez pensé à fermer chez la petite ? alors bonsoir , mon petit . il était rentré , bêtement oppressé , avec la désagréable impression de s être montré balourd et presque grossier . à présent , il avait posé son journal et ses lunettes , et regardé l heure au réveil . une heure , et émilienne venait de crier . un cri étrange , long et modulé , un cri à voix presque basse , sans douleur , sans urgence , un cri qui ne ressemblait ni à un appel ni à un sanglot , le même cri que maurice entendait presque chaque nuit , depuis qu yvonne était partie à la clinique , c est à dire depuis qu il dormait mal dans cette chambre où il avait été si rarement seul . peut être que les cris d émilienne duraient depuis plus longtemps encore , depuis le premier jour de son installation chez eux . il attendit , assis dans son lit , si appliqué au silence , si concentré qu il pouvait compter les battements de son propre coeur . il y eut un autre cri , plus bref , puis un choc sourd , et encore une sorte de clameur affaiblie , syncopée , haletante . maurice , frissonnant et irrésolu , rejeta ses couvertures , chercha une pantoufle à tâtons , l oreille toujours aux aguets . finalement il fut debout , la main sur le bouton de la porte . il ouvrit lentement , écouta la paix du couloir , y perçut un nouveau gémissement , plus lugubre parce qu il résonnait entre les murs de la maison , s y concentrait et ne se diluait pas , comme les précédents , dans la nuit du jardin . maurice avança à pas de loup , la tête dans les épaules . la chambre d émilienne se trouvait à l opposé de la sienne , juste avant celle de brunette . le corridor ne lui avait jamais paru aussi long . il arriva enfin , avec des précautions de voleur , derrière la porte . il percevait le flux du sang dans ses oreilles , et son coeur battait la chamade . le calme était revenu , rien ne semblait bouger chez la jeune femme . il faillit croire à une illusion et rebrousser chemin , mais elle cria encore . cette fois , le doute n était plus permis . il frappa doucement . émilienne , chuchota t il , émilienne , vous êtes malade ? pas de réponse . rien qu une série de petits jappements gutturaux , et le grincement des ressorts du sommier . il actionna la poignée de la porte d une main qui tremblait . émilienne s était enfermée . il frappa plus fort , appela à haute voix : émilienne ! toujours aucune réponse . en deux bonds , il fut à la porte de brunette verrouillée aussi . alors tout alla soudain très vite dans sa tête . il imagina confusément un danger pressant , gaston peut être , entré par le balcon , ou quelqu un d autre . il descendit l escalier à toute vitesse , y perdit ses pantoufles , traversa le vestibule en homme que le péril talonne , s acharna sur les deux énormes serrures de la porte principale , dévala le perron , le nez en l air , à la recherche d un indice . pas de lumière chez émilienne , mais ses volets étaient ouverts . la lune illuminait la façade blanche de la demeure ainsi qu un décor de théâtre . pieds nus , il courut comme un forcené jusqu à la treille , sous la terrasse de la jeune femme , s y pendit , lâcha prise une première fois . un nouveau cri le galvanisa . en trois mouvements , il fut en haut , se hissa à la force des poignets au dessus du parapet , le franchit dans le même essor avec une vigueur et une adresse de jeune homme . la baie vitrée était grande ouverte , seul un rideau de mousseline blanc , qu enflait à peine la brise nocturne , séparait le balcon de la chambre obscure . maurice avança , écarta le rideau , cligna des yeux , ouvrit la bouche pour appeler émilienne , la rassurer , lui dire : n ayez pas peur , je suis là . mais il demeura ainsi , pétrifié dans son élan , sans voix ni réaction , parce qu il venait de s habituer aux ténèbres de la pièce , et qu il la découvrait soudain . dans la faible clarté de la lune , qui traversait le rideau à la façon d un projecteur très pâle , émilienne , nue sur son lit , dansait avec tout son corps un étrange ballet , rythmé de petites plaintes à bouche fermée . il n y avait personne d autre avec elle , absolument personne , et elle faisait l amour toute seule , tordant des reins de sirène , tendant les bras , les jambes , renversant la nuque , scandant , du bassin et des hanches une érotique chorégraphie . les genoux ouverts , les seins gonflés , les mains envolées pour caresser , au dessus d elle , l ombre et le vide . elle chantonnait , geignait , murmurait une incompréhensible et transparente litanie , un chant d amour pour un homme qu elle seule voyait . tout à coup , elle se redressa , murmura : non , reviens ! , puis : oui , oui , oui elle se retourna sur le matelas , à genoux , les fesses hautes , la tête dans ses bras repliés , et la houle la reprit , la berça d abord doucement , puis de plus en plus vite , la malmena , l agita de grandes vagues qui l écrasaient presque sur le lit puis hissaient , dans une ascension brutale , son corps plié , comme à la crête d une déferlante . à présent , à chaque nouvel assaut , elle hurlait presque , de plus en plus cambrée , de plus en plus offerte , la croupe bondissante sur ses cuisses inlassables . finalement , elle s immobilisa , infiniment tendue , dans un râle presque inhumain , demeura ainsi une seconde ou deux , puis retomba sur le lit , immobile , terrassée , le visage enfoui dans son oreiller et les membres jetés au hasard de son abandon . maurice , toujours tapi , écoutait décroître en lui le tumulte d un affolement torride . il tremblait encore , et plus violemment que jamais , d une terrible et multiple émotion . cette nuit là , il avait d abord prêté une oreille plus attentive que de coutume aux bruits étranges qui parvenaient de chez émilienne . son guet lui avait coûté , de même que la démarche qui l avait poussé à la porte de la jeune femme . vaguement , il avait eu l impression d exécuter une sale besogne , indiscrète et sournoise . puis il n avait plus réfléchi du tout , atterré soudain par l idée qu elle était peut être en danger . sa course , son escalade paniquée avaient malmené son coeur d une autre façon , plus franche , plus physique . il avait encore la main sur sa gorge pour essayer de dompter cette tachycardie rebelle que l effort et l anxiété avaient déclenchée et qui le faisait suffoquer dans le noir , lorsque , de derrière le rideau blanc , il avait enfin vu émilienne . et là son coeur , son pauvre coeur que ne menaçait pourtant aucun péril inconnu , s était redéchaîné dans une sarabande infernale , sous le coup d une double révélation : émilienne était folle , et lui aussi fous , fous d amour tous les deux , elle , la jeune veuve ardente et fidèle qui se donnait chaque nuit à un fantôme , se convulsait de plaisir , clamait sa joie , succombait à d imaginaires et brûlantes caresses , et lui , le père endeuillé , le mari pacifique et doux , le grand père attendri , qu une terreur ambiguë venait d accrocher à la treille , comme un adolescent épris , et qu un trouble trop éloquent avait statufié derrière le rideau , la poitrine broyée , le ventre dur , le visage en feu car il l aimait soudain , il l aimait , il la désirait , il bandait dans l ombre , offrait aux étoiles une figure torturée d épouvante et d extase mêlées , hurlait silencieusement sa fabuleuse découverte , et se cramponnait au rideau , titubant , pathétique , en vieillard que touche un anachronique et miraculeux coup de foudre lorsque maurice de rouquevelle pénétra dans la chambre de sa femme , à la clinique , le lendemain matin , yvonne laissa tout de suite éclater son inquiétude : maurice ? tu fais une drôle de tête ? la petite est malade ? il hésita une seconde , en homme qui ne sait pas mentir et que la plus humble intuition désarme . déjà , yvonne , assise au bord du lit , les yeux mouillés , la bouche tremblante , semblait parée pour on ne sait quel assaut ou quelle fuite . non , non , dit il très vite . pas malade mais alors , quoi ? yvonne l avait attrapé à la manche , fébrilement . qu est ce qu il y a ? mais il n y a rien , gronda maurice . rien du tout . elle est seulement somnambule , voilà ! les yeux d yvonne s arrondirent , elle répéta , hébétée : somnambule ? son mari hocha la tête , grave , ennuyé à l idée qu il allait devoir répondre à une kyrielle de questions qui ne manqueraient pas de l embarrasser . yvonne insista : brunette ? somnambule ? alors maurice réalisa que depuis la nuit précédente , il avait uniquement pensé à émilienne , sans répit possible , et que désormais , il évoluait dans un monde différent de celui d yvonne , ne parlait plus la même langue , n avait pas les mêmes soucis . l image obsédante d émilienne en proie à sa fièvre amoureuse occultait tout le reste , la vie , la mort , l espoir et l angoisse , la disparition d andré , l infarctus d yvonne , les gazouillis de brunette qui rajeunissaient la trop solennelle demeure . à présent , il n y avait plus rien d important pour lui , plus rien de réel , que la tacite promesse qu il s était faite d une nouvelle visite au balcon de la jeune femme , et du bonheur grandiose qu il en retirerait . yvonne de rouquevelle rentra la semaine suivante , et la vie sembla reprendre son cours normal . on l entoura beaucoup , on s employa à la servir , à prévenir ses désirs , à lui éviter toute émotion . maurice , plus serviable encore qu à l ordinaire , l installait au jardin pour sa sieste , orientait son parasol , attentif à ce qu elle ne souffrît ni de la chaleur ni des courants d air . il avait même eu une prévenance des plus délicates , avait tenu à troquer leur lit conjugal contre deux lits jumeaux , pour ne pas la fatiguer . elle , émue , reconnaissante , se laissait border le soir , lui prenait la main en disant : tu es gentil , maurice , et s endormait ainsi , assommée par les tranquillisants qu on lui avait prescrits , souriante et sans exigence . maurice la veillait un peu , tournait , virait dans la chambre , allait au balcon , tâchait de résister , de lire , écoutait sans le vouloir les ténèbres , entendait le premier cri comme un appel d oiseau nocturne . un désir irrésistible le chassait alors vers l escalier , le vestibule , la grande porte . il aurait pu faire le chemin les yeux bandés . par les nuits sans lune , il trouvait sans faillir la treille , s y accrochait des pieds et des mains et , embusqué dans l obscurité complète , imaginait celle qu il ne voyait pas , mais dont les gémissements et les sanglots d amour le soulevaient tout entier de diaboliques frissons . il revenait un peu plus tard , à la fois fiévreux et transi , quelquefois écorché par son audacieuse escalade , la main ou le pied en sang , le coeur fou , le pyjama mouillé du débordement incontrôlé de son excessif plaisir . il sombrait dans un sommeil abyssal , immobile et dénué de rêve , s éveillait au matin , un peu hagard , et se remettait à attendre le soir . la journée passait , monotone et paisible ; il se donnait en apparence à toutes les tâches , toutes les préoccupations qui avaient toujours constitué sa vie jusqu à présent . il lisait les nouvelles , parlait du jardin , commentait le courrier , classait des papiers , soignait yvonne , souriait à l enfant et félicitait émilienne pour l organisation des provisions et des menus , qu elle avait prise en charge . mais tout cela était exécuté mécaniquement , sans âme ni conscience , sans plaisir . à force de se fondre dans les ténèbres et de s y tapir , à force de respirer le grand rideau blanc d émilienne , dont il se drapait pour chaque nuit d amour , maurice était devenu une sorte de fantôme . translucide et creux le jour , insoupçonné la nuit , il n existait plus que par et pour son cher secret , ces quelques moments volés , passés à chanceler dans l ombre , d une volupté solitaire et désespérée . mais un jour où le vent pluvieux arrachait aux arbres du parc des feuilles déjà roussies , yvonne , debout dans l embrasure d une fenêtre du salon , eut un mot qui le poignarda d une angoisse inattendue : ça sent l automne , dit elle . as tu pensé à faire rentrer le bois pour l hiver ? l automne ! l hiver ! on était aux premiers jours de septembre . l été avait été si long , depuis le beau mois de mai qui avait vu la naissance de brunette , si riche en événements divers et en émotions violentes , surtout si rythmé par les escapades nocturnes de maurice , qu il avait fini par oublier l idée même de l hiver . l hiver , cela signifiait les nuits froides , le gel , et la baie d émilienne fermée ! une douleur sourde se mit à lui serrer méchamment la gorge . il piétina un peu dans le salon , ouvrit et referma deux magazines , sortit , rentra , proposa une flambée , ressortit pour chercher un fagot . émilienne était occupée à la cuisine . il s y arrêta . je vais faire du feu au salon , dit il . bonne idée ! approuva t elle , en trempant un doigt gourmand dans une sorte de mixture sans doute destinée au goûter de brunette . vous n avez pas froid , dans votre chambre , la nuit ? demanda t il . froid ? répéta émilienne . vous voulez rire ! c est le tout premier jour de vraie pluie . non , non , je n ai pas froid du tout . il ne se décidait pas à s en aller , passait en revue des bocaux sur un buffet . oui , parce que j ai remarqué , poursuivit il , que vous ne fermez pas votre porte fenêtre . non , je ne peux pas , dit elle . je ne peux pas , j étoufferais . mais , vous pourriez laisser ouvert du côté du couloir , proposa t il . non , fit elle catégoriquement . et cet hiver ? insinua maurice . je laisserai le balcon entrouvert . à peine . il avait l air perplexe . elle ajouta , très vite , comme si elle se résolvait à lui confier un secret de grande valeur en toute simplicité : écoutez , je ne peux pas fermer le balcon , parce que c est par là qu andré vient ! il la regarda , alarmé . aucune ironie dans ses yeux , aucune malice sur son visage . rien qu une grande placidité . visiblement , la jeune femme ignorait tout du manège de maurice . visiblement aussi , elle croyait , sans marquer ni surprise , ni agitation , ni aucun signe de démence particulière , elle croyait bonnement et tranquillement aux apparitions d andré . maurice , partagé entre un soulagement égoïste et une inquiétude plus désintéressée , se retira sans commentaire . l automne passa , et l hiver aussi . maurice , qui n avait pas renoncé à ses expéditions secrètes , tomba malade pour être resté embusqué derrière une baie entrouverte par moins dix degrés . une grave bronchite le cloua au lit pendant trois semaines , et lorsqu il put se lever , un printemps spongieux et douceâtre , tout en rigoles et en boue , diluait le paysage et noyait les chemins . maurice avait maigri , se sentait faible et flageolant . il descendit tant bien que mal les escaliers , accroché à la rampe de pierre , et , harassé , vint s échouer dans un fauteuil du salon , devant le feu . la tête lui tournait , tout son corps lui semblait fait d une matière inconsistante et floue , et dans ses tempes , vrombissait une sorte de moteur étourdissant . alors il pensa à la treille , sous la terrasse d émilienne , au temps qu il lui faudrait pour retrouver la force d y grimper , il appuya sa nuque au dossier du fauteuil , et ferma lentement les paupières sur deux larmes claires qu il ne sut retenir . yvonne le cherchait justement . elle arriva à son côté , le vit exsangue , les yeux clos , les narines pincées , pathétiquement enlaidi parce qu il renversait , sous son menton amaigri , un cou barbu et décharné où frémissait à peine une pomme d adam disproportionnée . mon dieu ! cria t elle . il se trouve mal ! maurice ! maurice ! elle posa , tout en appelant , les deux mains sur le visage exténué de son mari , comme pour le rafraîchir et le ranimer , puis elle se tut soudain , en sentant ses paumes mouillées d une eau tiède . maurice , murmura t elle . tu pleures ? alors , sans ouvrir les yeux , il trouva , sous ses doigts , ceux d yvonne qui essuyaient avec amour les larmes qu il venait de verser pour une autre . il les porta à ses lèvres , et les baisa , très tendrement . tu penses à andré ? demanda t elle d une petite voix compatissante . oui , dit il avec ferveur , et deux nouvelles larmes jaillirent sous ses paupières serrées . l après midi passait lentement , rythmé par les pétillements du feu et l interminable chuintement de la pluie , tombant sans discontinuer depuis plusieurs jours . émilienne était montée s occuper de la petite , qui s était éveillée de sa sieste . yvonne regardait son mari , un instant assoupi devant la cheminée . il se sentit observé dans son demi somme , ouvrit les yeux , lui sourit . hier , lui dit elle , quand tu as eu cette espèce de malaise , tu m as bouleversée . j ai cru revoir andré , à l hôpital de marseille . tu as maigri , là , là et là . elle posait son index sur la mâchoire osseuse , le condyle proéminent , la pommette saillante . avec ta barbe , comme ça , on s y tromperait . tu exagères , dit maurice , gentiment incrédule . pour s y tromper , il me faudrait quelques années en moins , et quelques cheveux en plus oh ! tu sais , fit yvonne , dans la pénombre maintenant que tu as perdu ta petite bedaine maurice , toujours sceptique , secouait la tête , avec un rien d amusement . émilienne entra , brunette sur les bras . les traits d yvonne s illuminèrent . elle tendit les mains . bonjour , mon trésor ! tu as bien dormi ? quelle jolie robe ! l enfant , gracieuse et tranquille , accrochait déjà ses petits doigts potelés au collier de sa grand mère . c était un bébé ravissant , d un an à peu près , aux boucles brunes , au visage rond et jovial , qui posait sur le monde le doux regard curieux de ses grandes prunelles noires . yvonne , par dessus la tête de l enfant qu elle tenait sur ses genoux , s adressa à émilienne . je disais à maurice combien il s était mis à ressembler à son fils , depuis qu il avait maigri . maurice leva vivement les yeux , rencontra ceux de la jeune femme , qui s attarda à le dévisager sereinement . c est vrai , dit elle . sauf le front imaginez le moins dégarni , suggéra yvonne . arrête , yvonne , pria maurice , absurdement gêné . mais si , insista t elle . tenez , d ailleurs , vous allez voir ! elle se leva , portant toujours brunette qui suçait avec application les perles de son collier ; elle se dirigea vers la grande bibliothèque , l ouvrit , hésita entre deux rayons , se saisit enfin d un album cartonné . vous allez voir , répéta t elle . alors les deux femmes assises côte à côte sur la bergère , se mirent à feuilleter les pages couvertes de vieilles photographies , avec des exclamations de triomphe pour yvonne , et d étonnement pour émilienne . n est ce pas ? faisait la première . qu est ce que je vous disais ? regardez là , à part la coupe des vêtements , bien sûr ! et là , en soldat ? si vous mettez votre main comme ça , pour cacher la coiffure , c est tout à fait andré . tiens ! oui ! répondait la seconde . vraiment , c est frappant ! brunette , debout contre leurs jupes , se racontait une histoire , trois doigts dans sa bouche . maurice finit par venir se pencher entre les deux femmes , derrière le dossier du siège . fais voir ? dit il d un air innocent . yvonne tournait encore une page . et là ? admets tout de même que c est évident ! on voyait un solide gaillard , debout dans le jardin avec sur les épaules un enfant qui se cramponnait à ses abondantes mèches blondes . c est andré ? demanda émilienne . oui , il avait dans les deux ans . maurice demeurait silencieux , ému par le souvenir de ce temps où il avait été jeune , beau et plein de santé , sans avoir jamais soupçonné qu il eût pu en être autrement . yvonne était arrivée à l ultime page . une des dernières photos d andré , dit elle . et , pour les mieux convaincre de la ressemblance entre le fils et le père , elle détacha le portrait , le posa sur une page précédente , près de celui de maurice militaire . maurice scrutait ces deux jeunes gens , pareillement vigoureux , dont un même soleil paraissait avoir doré l épaisse chevelure , dont les prunelles semblablement claires avaient dû contempler un rêve identique de paix et de douceur il pensa qu ils n existaient plus , disparus tous deux , chacun à sa façon , l un fauché par la mort et l autre par la vie , par les années , qui peu à peu , avaient déshonoré le bel or des cheveux , fondu la vigueur des muscles , terni le bleu de l oeil , et déçu le rêve . brunette soudain gazouilla plus fort et lui tendit ses menottes . elle tangua vers lui , vacilla sur ses petites jambes mal assurées , trébucha . attention ! glapit yvonne . mais le grand père , rapide et plein d expérience , avait évalué , du même coup d oeil , le risque de la chute et le danger que représentait le coin pointu de la table en céramique autour de laquelle brunette chancelait . il n avança qu une main , grande ouverte , et le petit menton de l enfant vint précisément s y loger , lorsqu elle perdit tout à fait l équilibre et tomba . émilienne lança à maurice un regard de reconnaissance . beau réflexe ! dit elle . oui , n est ce pas , pour un vieillard ? plaisanta t il . sans logique apparente , émilienne demanda : vous avez toujours cet uniforme de soldat qu andré avait rapporté , juste avant de partir ? ou i , déclara yvonne après un instant de réflexion . il l avait plus ou moins chipé , non ? il voulait le garder en souvenir alors émilienne adressa à maurice un coup d oeil suppliant . oh ! s il vous plaît , mettez le . je voudrais faire une photo ! ils la dévisagèrent tous deux , surpris . tenez ! s écria t elle en désignant le jardin derrière la fenêtre . il ne pleut plus , voilà un petit rayon de soleil ! vous iriez sous l arbre en fleurs , comme andré , il y a deux ans et elle montra le cliché du jeune soldat , appuyé d une main nonchalante au tronc du cerisier blanc . yvonne dormait depuis longtemps ; maurice l écoutait dans le noir . elle ronflotait à une cadence très régulière . il n y tint plus et se leva . il ouvrit doucement la porte de la terrasse , tendit l oreille . il pleuvait encore , mais moins fort que dans la journée . il traversa la pièce , entrebâilla la porte palière . il se risqua dans le couloir sombre et silencieux . finalement , il se retrouva devant la chambre d émilienne . pendant sa bronchite , les nuits où la fièvre et les remèdes ne l éreintaient pas trop , il était venu quelquefois s y traîner , les jambes molles , travaillé de vertiges et d éblouissements . et quelquefois , il l avait entendue gémir et crier , et le désespoir de son impuissance l avait agenouillé dans l ombre , l oreille à la porte , le coeur lourd de dépit . ce soir là , il se sentit moins fourbu . la courte sortie au jardin , pour prendre la photo convoitée par émilienne , l avait aéré et ravigoté . et puis cette idée de lui faire passer l uniforme d andré maurice en avait retiré une petite joie d amour propre inespérée , parce qu il s y était glissé sans le moindre effort , et que les femmes l avaient trouvé superbe . émilienne semblait si heureuse . elle lui avait demandé de prendre brunette dans ses bras , de poser de dos . il était curieux de voir ce que le cliché rendrait . tout à ses pensées , maurice ne réalisait pas qu il stationnait devant la chambre d émilienne depuis un bon quart d heure . il régnait , à l intérieur , un calme absolu . il en fut d abord soulagé , comme si , à présent , il avait pu aller se recoucher sans regret . puis il imagina , assez involontairement , le sommeil d émilienne , son abandon , sa nudité peut être . pour la première fois il envisagea qu il lui serait encore plus facile de la contempler si elle donnait tout à fait , qu il pourrait même peut être pénétrer carrément chez elle . cette idée , d abord vague et confuse comme un simple fantasme , fit son chemin en lui . il retourna lentement à son appartement , tenta de s allonger et de n y plus penser . mais l image d émilienne nue dans son lit , détendue , confiante , offerte à son regard amoureux , le harcelait . soudain , il fut de nouveau debout , résolu à la folie . tant pis , j y vais ! il passa dans le cabinet de toilette attenant à sa chambre à la recherche d un peignoir chaud , vit l uniforme militaire oublié là par négligence , interpréta sa trouvaille comme un indubitable signe du destin . cinq minutes plus tard , au prix d un effort incommensurable , il était sur la terrasse d émilienne . le sang battait à ses tempes , il ruisselait d une sueur qui glaçait en coulant son dos et ses reins . il poussa légèrement le battant de la porte fenêtre entrouverte ; ses jambes ne le portaient plus , il avança presque malgré lui , comme un homme pris de boisson , tituba en franchissant le seuil du balcon , se rattrapa au pied du lit . émilienne était allongée là , douce et innocente . son oreiller disparaissait sous l algue sombre de ses cheveux . on distinguait à peine son petit menton pointu reposant sur son épaule , dans une jolie pose un peu apprêtée de princesse évanouie . tout à sa contemplation , maurice parvint cependant à domestiquer son essoufflement , à dompter son vertige . l équilibre et la maîtrise de soi lui revenaient , en même temps qu une autre fièvre , moins douloureuse mais tout aussi impérieuse . il la désirait si fort . il devinait , sous le pli du drap , la naissance délicate de la gorge , en imaginait la ferme douceur , et ses mains tremblaient d une tentation terrible . il aurait voulu se pencher sur elle comme sur une fleur rare , la humer , respirer son haleine , poser ses lèvres sur le dessin délicieux de l oreille , se saouler des effluves de sa chevelure , mordre son cou , sa joue fine , l angle félin de sa mâchoire nerveuse , fouler les couvertures autour de son corps chaud et vallonné , se perdre dans ses mystères , dans ses moiteurs , dans ses arômes . effaré par l assaut tumultueux de cette convoitise qui incendiait son ventre , mouillait sa bouche , malmenait son coeur , il recula , serra ses mains l une contre l autre , à les broyer , et , héroïquement , s élança pour repasser la porte . dans son égarement , il heurta de la main droite la vitre , où sa chevalière rendit un petit claquement sec de bec d oiseau . et tout à coup , son sang se figea , parce qu il entendit , dans les profondeurs de la chambre , la voix d émilienne . c est toi , andré ? dit elle . le lit gémit un peu . c est toi , tu es venu ? en deux bonds , elle fut contre lui , qu une terreur sublime paralysait , symboliquement , au seuil de la baie vitrée . il avait la moitié du corps dehors , vers la nuit froide et trempée , déserte , immense , inhospitalière , et l autre moitié , où se pendait émilienne , qui penchait vers la douceur d un rêve , la tiédeur troublante d un asile obscur où chuchotait une femme amoureuse . c est toi ? dit elle encore , et elle l attira tout à fait , s accrocha à son cou , plaqua contre l étoffe rude de l uniforme la chaleur de son corps nu et souple oui , c est moi , murmura t il en soulevant une chaussure de plomb qui semblait vissée à la pierre de la terrasse comme une statue à son socle . mais lorsqu il eut vaincu cette pesanteur , cette rigidité , lorsqu il eut franchi la vitre , lorsqu il fut tout entier dans la chambre et dans les bras d émilienne , il se sentit basculer , et , sans chercher davantage à résister , se laissa engloutir par le maelstrom magique de sa démence . il la saisit à pleins bras , à pleines mains , la serra contre lui à l étouffer , la prit sous les fesses , la hissa jusqu à sa bouche , dévora ses lèvres , son cou , ses seins , délira dans ses cheveux . c est moi , oui c est moi , mon amour , mon coeur , ma chérie , mon parfum , ma vie elle palpitait contre lui , si vivante , si affolante . oh ! tu bandes , murmura t elle , comme tu bandes viens ! elle s échappa vers le lit , il l y rejoignit , l y terrassa , l écrasa de sa poitrine lourde , de son ventre exigeant , la maintint , de deux poignes à ses avant bras , crucifiée sur la couche , en l embrassant toujours , en la flairant , en s enivrant du goût de sa peau , de l odeur de ses aisselles , des fragrances qu il sentait monter vers lui , tandis qu il la pressait partout comme une gerbe odorante . tu me donnes envie , gémit elle , envie , envie , envie elle se tordait sous lui , ses jambes s envolaient . il lâcha ses poignets . tout de suite , elle chercha le ceinturon , les boutons rebelles du pantalon de drap rêche . elle chantonnait , sur un air de comptine ingénue , dans sa besogne scabreuse : envie , envie , envie cherche , dit il . cherche moi . et il crispait ses doigts dans les cheveux bruns d émilienne pour résister à l envie de l aider , de se déshabiller trop vite . elle le trouva enfin , massif et puissant comme un arbre , ferma sur lui des phalanges brûlantes , le guida tout de suite , les pieds noués à sa taille . oh ! envie , continuait elle . envie d ouvrir très grand , pour toi , de tout ouvrir , tout écarter . et elle se mit à crier et il reconnut son cri mais cette fois , il était dedans , en plein coeur de la clameur , planté loin , très profond , accroché , arrimé , mêlé au cri , si soudé qu il ne sut pas reculer d un seul millimètre , et qu il éclata à des millions d années lumière de la terre , au centre d une fournaise apocalyptique qui le terrassa de bonheur . le docteur blanchard posa le coupe papier avec lequel il jouait machinalement , derrière son bureau , depuis l instant où maurice de rouquevelle avait commencé son récit . il croisa les mains sous sa barbe blanche , s accouda à la table , et déclara : schizophrénie enfin , une des multiples formes de la schizophrénie . tout ce que tu me racontes concorde parfaitement avec la définition qu on en donne le plus souvent : une sorte d incapacité à s adapter au réel , une confusion ambiguë , mais sincère , entre le rêve et la réalité . un refus du changement , surtout s il est douloureux , une croyance à des correspondances magiques à travers le temps et l espace . il y a des lettres , du dis ? il doit y en avoir quelque part . à moins qu elle ne les détruise au fur et à mesure ou qu elle ne les envoie ? mais à qui ? ah ! ça blanchard haussa les sourcils , perplexe . oui , remarque , dans un petit bled comme le tien , ça se saurait vite . alors , coupa rouquevelle , c est une sorte de folie ? oui , admit blanchard . si l on veut . de déséquilibre , si tu préfères . dû à quoi , à ton avis ? oh ! mille et une choses . le terrain , d abord . il y a des hérédités . une certaine fragilité nerveuse ou un choc . apparemment , c est la mort d andré qui l a bouleversée . elle en refuse l idée . c est guérissable ? demanda rouquevelle . blanchard tordit la bouche , balança la tête de droite à gauche , de gauche à droite . dur à dire . ça dépend . en principe , non . pas tout seul , en tout cas et si on la soigne ? peut être et si on ne la soigne pas ? le docteur se gratta la barbe . tu sais , je ne suis pas un spécialiste de la question . il me semble me souvenir que la menace , dans les cas les plus sévères , est un complet repliement sur soi même , ce que l on appelle de l autisme , un refus absolu de communiquer avec le monde extérieur . et dans les cas les plus bénins ? oh dit blanchard , elle peut traîner des années comme ça , sans aggravation . tu comprends , dans le cas précis , elle s accroche à son rêve . il lui est nécessaire pour survivre . si , dans la journée , avec vous , elle semble normale , tranquille oui , reconnut maurice . un peu songeuse parfois . mais jamais surexcitée par exemple . tu vois , j aurais peur , pour l enfant si ça tournait en folie furieuse ? suggéra blanchard . non , je ne crois pas . mais si ça t inquiète , fais lui passer des examens , emmène la chez un psy . non , dit rouquevelle . non , non d ailleurs , je ne vois pas comment je pourrais lui présenter la chose . essaie quand même , conseilla l autre , de gagner sa confiance , de la faire parler pour savoir jusqu où elle divague . fais semblant de marcher dans son truc , un certain temps , sans trop l encourager , juste pour la sonder . tu ne crois pas que je peux la perturber , si je marche , comme tu dis ? non , moins , en tout cas , que si tu la contraries . tu éviteras le recroquevillement . parce que si ostensiblement , tu doutes de ce qu elle dit , c est toi qu elle croira fou , elle se méfiera , ne te dira plus rien , se ratatinera sur sa vérité , pour la sauver , ne cherchera plus à la partager . voilà le danger . c est ma femme qui risque de mettre les pieds dans le plat , dit maurice . pourquoi ? demanda blanchard . elle ne se rend pas compte ? rouquevelle eut un air embarrassé . non , dit il . pas bien . mais il faut préciser que la gosse lui fait moins de confidences qu à moi . ah ? fit l autre , intéressé . pourquoi ? je crois , dit maurice après un instant d hésitation qu elle me prend pour andré , parfois . et il rougit violemment . et ça t embête ? ironisa le docteur . pas vraiment , avoua maurice . évidemment , maurice n avait pas tout raconté à son ami blanchard . il avait expurgé la vérité des épisodes les plus intimes , avait seulement évoqué les cris nocturnes d émilienne , des délires qu il aurait écoutés à travers les cloisons . depuis près d un mois , les remords , les scrupules , les inquiétudes , le disputaient en lui à l espoir fou de pouvoir connaître encore , une nuit , une heure , une minute seulement , l amour d émilienne , son étreinte sauvage et suave , son ardeur , sa fougue , ses mots , et surtout ses cris . depuis près d un mois , il s imposait un stoïcisme éreintant , s interdisait la moindre escapade , se reprochait son imposture , subissait , en regardant yvonne , les assauts d un repentir plein de honte et , en contemplant émilienne , l agression d un regret beaucoup plus équivoque : celui d être allé chez elle , celui de n y pas retourner . mais ce qui le gardait de réitérer l expérience ne relevait pas de l honnêteté très pure . c était aussi la prudence et la crainte . car s il conservait du moment passé chez émilienne un souvenir torride , il se rappelait aussi qu après l explosion éblouissante , dans laquelle il avait perdu toute notion des choses , il avait éprouvé soudain la terreur qu elle ne sortît brutalement de son rêve éveillé , qu elle ne le reconnût à des détails éloquents , des différences , des indices que son absence de préméditation ne lui avait pas laissé prévoir . il avait voulu partir alors très vite , mais elle avait cherché à le retenir , humble et suppliante , s était agrippée à lui , avait fini par le laisser s évader sur une question bizarre : as tu reçu mes dernières lettres ? avait elle demandé . j en ai écrit trois depuis l autre fois . et une autre épouvante avait alors saisi maurice : celle de la voir sombrer dans une folie totale et définitive , sans chercher à l en guérir , mais au contraire , en l y plongeant davantage s il se prêtait encore à la comédie . voilà pourquoi , au terme de plusieurs semaines de réflexions , de déchirements , il avait tenu à consulter , le plus discrètement possible , son ami blanchard . il ressortait de son cabinet rasséréné , soulagé par sa demi confession , et même encouragé , en quelque sorte , au mensonge et à la mystification . ce samedi là , maurice exprima le désir de se coucher plus tôt que d habitude . yvonne s inquiéta tendrement : ça ne va pas ? tu couves peut être une rechute . que t a dit blanchard ? si , si , ça va , il m a trouvé bien , répondit maurice . seulement je dois me reposer c est cette chaleur soudaine , ça travaille tout le monde . il était monté s étendre vers les vingt heures . yvonne l avait rejoint . puis émilienne avait frappé chez eux : j ai couché brunette , avait elle dit . alors , c est entendu , je laisse sa porte ouverte . j ai fermé les balcons à cause de elle hésita . enfin , on ne sait jamais . comme je ne suis pas là , ce soir mais oui , ne vous inquiétez pas , avait répondu yvonne . nous l entendrons si elle pleure , je laisserai ouvert ici aussi . partez sans remords , passez une bonne soirée . il fait si bon , ce soir ! et embrassez vos cousins pour nous . émilienne était déjà dans l escalier : oui , oui . bonsoir ! yvonne sortit sur le balcon tiède , la guetta , la héla au passage : et saluez aussi le père deseille oui , oui , fit encore émilienne joyeusement , en agitant la main . tout marchait comme prévu pour maurice . émilienne était partie pour la soirée et ne rentrerait sans doute pas avant minuit . yvonne s était endormie très vite , ainsi qu à l accoutumée . et la porte de brunette était ouverte . il traversa sans bruit la chambre de l enfant , ouvrit la porte de communication qui la séparait de celle de sa mère . ouverte aussi . maurice se retrouva dans la pièce sombre , tâtonna un peu pour trouver une lampe de chevet . un parfum flottait dans l air , un mélange d eau de toilette fleurie et d une senteur plus musquée , plus charnelle . sur le lit blanc , le léger déshabillé d émilienne hypnotisa un moment maurice . il tendit le bras doucement , se saisit du vêtement , le pétrit de deux mains fiévreuses qu émouvait une ardente soif de possession , le porta à ses narines . il crut défaillir sous l assaut des souvenirs , chancela un peu , tenta de reposer l étoffe , ne s y résolut pas encore . finalement , il s en arracha , comme on se refuse une drogue précieuse , en tremblant , avec de grands soupirs mal résignés . autour de lui , la chambre était en ordre . il chercha du regard les cachettes possibles , se décida pour l armoire , l ouvrit . il lui fallut un énorme courage pour lutter contre l envie de toucher chaque robe d émilienne , chacun de ses corsages . depuis qu il l aimait , il l avait si souvent désirée , dans toutes ces couleurs , ces matières , ces formes différentes ! il reconnaissait un petit tailleur vert , qui lui faisait la taille mince et les hanches rondes , et une jupe noire moulante , dans laquelle son petit ventre et ses fesses marquaient un ensorcelant roulis lorsqu elle marchait . et ce chemisier blanc , à peine transparent , au travers duquel il entrevoyait parfois la dentelle d une lingerie , le creux de la gorge , et même , si elle levait le bras , le buisson noir qui ombrageait son aisselle . maurice sentait sa mémoire s enflammer . il écarta les cintres d une main qu il tenta d affermir . rien au fond de la penderie . les étagères lui réservaient d autres épreuves : tous les sous vêtements d émilienne étaient là , dans des cartons colorés . il résista , ne s attarda pas plus qu il n était nécessaire pour en fouiller très vite le contenu . sa paume extasiée demeura cependant comme pétrifiée un instant , arrondie autour d un bonnet de soutien gorge que le hasard du pliage et la tenue du tissu semblaient rendre habité . il effleura à toute vitesse une pile de pull overs , une autre de tee shirts . en dessous , sur les deux derniers rayons , elle devait mettre ses chaussures , les boîtes s entassaient soigneusement . maurice souleva un couvercle . le frisson de la victoire le parcourut . des lettres étaient là , debout , serrées les unes contre les autres . une pleine boîte . et peut être même il souleva une autre , puis deux , trois , quatre autres couvercles . toutes les boîtes étaient bourrées d enveloppes , libellées au seul nom d andré . elles ne portaient ni adresse ni date . à la qualité de l encre , à la fraîcheur du papier . maurice distingua les plus récentes des plus anciennes , se rendit compte qu elles étaient classées par ordre chronologique . d ailleurs , la dernière boîte , en fait la première de la pile , n était pas , à bien y regarder , si remplie que les autres . émilienne devait la compléter , au fur et à mesure de ses courriers . la curiosité le dévorait . il aurait aimé lire toutes les lettres , une par une , de la première à la dernière . mais il y en avait des centaines , et les enveloppes étaient toutes cachetées . or , s il voulait vraiment connaître émilienne , percer le secret de son âme et de son esprit , il ne devait laisser aucune trace de ses fouilles , pour pouvoir éventuellement les reprendre et les compléter plus tard . il choisit la toute première enveloppe , y reconnut avec stupeur l écriture d andré . c était la seule lettre qui ne fût pas rédigée par émilienne , mais pour elle . et celle ci était ouverte . il s en empara , ainsi que de la suivante , prit encore , pour être capable de les replacer dans l ordre ensuite , la première lettre de chaque boîte , ainsi que celle qu il supposait la plus récente , la dernière de la boîte supérieure . il referma consciencieusement l armoire , éteignit la lampe , quitta les lieux à l aveuglette , avec son butin dans la poche de sa robe de chambre . au passage , il se pencha sur le berceau de brunette , dont il contempla les longs cils courbes posés en frange régulière sur sa joue replette . il sourit dans l ombre , murmura : ma poupée ! et déserta la pièce sur la pointe des pieds . mon amour , je dîne tout à l heure chez ma cousine marie . c est la première fois que je laisserai brunette seule si longtemps avec tes parents . mais elle dormira et je suppose que tout se passera bien . quoi qu il arrive , j ai confiance en eux . cette sortie m amuse . je pourrai prendre la voiture . ce n est pas si souvent . à part pour quelques courses rapides , parfois et puis je vais revoir le père deseille . tu sais comme je l aime et l apprécie , et l importance qu il a eue dans notre vie . c est lui qui nous a mariés , et c est lui surtout qui m a rassurée , lorsque je ne savais plus trop où j en étais , tu t en souviens , pour brunette ? sans ses conseils , qu aurais je fait ? mon chéri , j espère que tu ne viendras pas pendant mon absence : j ai été obligée de fermer les balcons . à tout hasard , si gaston revenait c est drôle , cet amour qu il montre pour la petite , chaque fois qu il la voit , cet attendrissement . peut être que quelque part en lui , très obscurément , il croit que c est son enfant . et peut être que je le croirais aussi , si tu ne l avais pas reconnue si clairement , si malignement . j adore tous tes petits messages , mon amour . à ce propos , j emporte ce soir la photo , je la leur montrerai peut être . personne ne sait , personne n a remarqué sauf moi je t aime , mon adoré . même si je rentre tard , viens quand même . j aurai peut être un peu bu , et tu sais comme je suis dans ces cas là . tu ne regretteras pas . je t ouvre mes bras , mes jambes , tout sauf mon coeur , pas la peine , tu y habites déjà . maurice , dans la cuisine , où il avait décacheté chaque enveloppe au dessus de la bouilloire chuintante , demeurait assis , la dernière missive aux doigts , ahuri par les messages qu il venait de lire . il avait exécuté , à travers eux , un insolite voyage , avait rebondi de surprise en stupeur , avait failli chavirer lorsque les mots devenaient terribles , d une obscénité violente et passionnée , mais l accalmie de l attendrissement l avait sauvé du naufrage , devant des phrases d une mélancolie , d une tristesse poignantes . assurément , émilienne était folle , mais ses secrets ne résidaient pas uniquement dans cette folie . il y avait aussi , à l origine de tout , un mystère qui n avait rien d imaginaire , et que maurice était en train de percer à peu près complètement . l heure avançait . il replia la feuille qu il tenait encore , la glissa dans son enveloppe , la recacheta , comme les autres , à l aide d un bâton de colle , et entreprit d aller replacer chaque lettre à sa place . la révélation qui venait de lui être faite le bouleversait moins , finalement , que tout le reste , la vertigineuse , inquiétante et fascinante fantasmagorie d émilienne . il pénétra à nouveau dans la chambre de brunette , s arrêta cette fois beaucoup plus longtemps à son lit , la but des yeux , caressa les voiles du berceau . les termes de la toute première lettre d émilienne lui revinrent en mémoire : l enfant que je porte , plus petit , plus fragile , plus obscur que tout le monde croit , lui aussi pour venir à moi a fait un voyage bizarre . alors un chant d amour lui gonfla le coeur , lui monta aux lèvres : ma princesse inconnue , ma poupée , ma chérie venue d ailleurs , mon cadeau du ciel , tu es à nous , à nous pour toujours , et je ne dirai rien , rien , rien jamais puis il ajouta , en se dirigeant vers la chambre d émilienne : mais je saurai tout , je lirai tout , ça , je le jure . c était devenu une hantise . après l ardeur de leurs étreintes , émilienne ne le laissait plus partir . elle s accrochait à lui , l enfermait dans le noeud de ses jambes , de ses bras , le serrait contre elle , le pressait de questions : andré , raconte . raconte moi là bas , l algérie . et ta blessure ? et le voyage ? et l hôpital ? à l hôpital , tu te souviens , tu m as reconnue ? et après ? et ta mort ? raconte moi comment tu es mort ? andré , je t en prie , dis moi tout . et peu à peu , maurice s était prêté au jeu , avait cultivé le mensonge , peaufiné l imposture . pour émilienne , par amour pour elle , pour sa chère folie , pour sa fièvre curieuse et insatiable , il était devenu peu à peu andré , un andré sorcier , puissant , devin , ressuscité d entre les morts , omniscient , omniprésent il avait lu toutes les lettres passées , et lisait à présent les nouvelles sans difficulté aucune , puisqu il avait demandé à émilienne de ne plus les cacheter , et de les déposer dans une boîte spéciale , sur son balcon . lorsqu il venait la voir , il en évoquait avec elle les termes , essayait de répondre aux questions qu elle y avait posées , la remerciait de la fougue qu elle y avait manifestée par une autre fougue , moins épistolaire et plus tangible . dans la journée , il se documentait beaucoup , dévorait des comptes rendus historiques , ou bien toutes les notes qu andré avait gardées de ses cours à la faculté de sciences . il épluchait le moindre cahier , scrutait la moindre photo . il passait des heures dans la chambre de son fils , que l on avait conservée intacte , mais où émilienne n allait presque jamais . rien n avait été touché , pas un seul objet , ni un seul livre ni un seul vêtement du placard . parfois , maurice s enfermait , se déshabillait en secret , passait un pantalon , un pull du jeune homme , se regardait dans la glace . il avait alors toujours le même geste désolé vers son front , cette grande place de peau nue , ce désert d où la jeunesse semblait s être retirée plus vite qu ailleurs , cette nudité presque obscène qui le différenciait si cruellement du garçon couronné d épaisses mèches blondes auquel il voulait ressembler . c était lui que cette calvitie navrait , lui et son désir profond , irrésistible , à présent obsessionnel , de devenir andré . émilienne , elle , obnubilée , aveuglée par sa passion , n avait jamais manifesté d étonnement ni aucune prise de conscience particulière depuis qu il était retourné chez elle et que , peu à peu rendu plus confiant par la facilité avec laquelle elle le prenait pour le mort , il s était abandonné à son lit , à ses bras , à ses baisers , à ses confidences . un jour , à grenoble , il avait tout de même cédé à la tentation qui le tenaillait depuis quelques temps . il était entré chez un coiffeur spécialisé , avait exhibé une photo d andré , avait osé dire : voilà ! je voudrais ceci . l autre avait regardé le portrait , avait hoché la tête , en homme averti , avait dit : venez avec moi . assis devant la glace , maurice avait senti son coeur battre à tout rompre , pendant que le coiffeur , à petits gestes précis et souples , retouchait la perruque sur sa tête , ébouriffait artistement une mèche ou deux , lissait les tempes et la nuque . la métamorphose était spectaculaire . le soir même , après un dernier coup d oeil à son image dans le miroir de la chambre d andré , il s était élancé à l assaut de la terrasse d émilienne , amoureux et impatient , avec une joie et une ferveur toutes neuves , et l impression troublante d être revenu très loin en arrière , au temps où ses cheveux abondants , son corps sain et docile , son sang impétueux , faisaient de lui un jeune homme dans la gloire blonde de ses vingt cinq ans ambrés elle venait de chevaucher longtemps , le bassin diaboliquement souple , les cuisses brulantes et nerveuses sur les hanches de maurice qui s appliquait au calme pour résister encore . lorsqu elle cria il se rendit aussi avec une grimace d intense bonheur . elle se coucha sur lui tout en le gardant captif dans son ventre chaud , elle enfouit son visage dans le cou de son compagnon et la bouche à son oreille , entama l habituelle complainte : andré , dis moi , dis moi d où tu viens . dis moi comment tu es mort il caressait ses cheveux noirs d une main , fourrageant de ses doigts distraits dans les mèches nerveuses , les ébouriffant tendrement . de l autre main , il toucha soudain propre front , sa tempe , son crâne , y sentit l épaisseur d une insolite toison . alors il commença son récit : ça a débuté comme un rêve , ma chérie . un long couloir sombre , dans lequel je me suis engagé . un couloir qu on ne parcourt ordinairement qu une seule fois , dans un seul sens . pour arriver au pays de lumière ? chuchota t elle . oui , dit il . mais toi , tu es revenu , fit elle . pourquoi ? comment ? parce que je t aime , et que tu m aimes . elle se serra davantage contre lui , mêla ses jambes aux siennes , et dans son sexe mouillé , le sexe de son amant palpita faiblement , sans s échapper . alors , raconte , raconte et il se mit à raconter , bavard , intarissable avec des termes lumineux et tendres , l incroyable périple , le merveilleux retour , et tous les voyages qui le rapprochaient d elle , chaque fois qu il venait jusqu à sa chambre pour l aimer . il parlait , parlait elle ondulait sur lui , comme au vent suave d une traversée fantastique , les yeux élargis dans le noir , la bouche entrouverte pour boire ses paroles , et le ventre profond , doux et fascinant comme une caverne magique . elle glissait le long de sa verge , d avant en arrière , d arrière en avant , dans un roulis de plus en plus ample , de plus en plus soigneux , de plus en plus accompli . il ne réfléchissait plus , ne cherchait plus ses mots , elle les lui inspirait , les lui soufflait , semblait aller les chercher très loin au milieu de lui , comme des souvenirs , enfouis , au creux de ses reins , au fond de sa mémoire , elle les aspirait , les ramenait à la surface à la simple force de son sexe pressant , altéré de prodiges , de ses hanches vagabondes qui la faisaient naviguer sur lui , ventre contre ventre . ils accostèrent ensemble , éblouis d amour et de folie , sur une rive lointaine ignorée des hommes . il avait chanté pour elle une chanson qui disait l aventure , le danger , la souffrance , la mort , la victoire et la résurrection , était devenu ulysse , hector , thésée , mais surtout , définitivement , irrémédiablement , andré pour la première fois , il jouit en elle avec l absolue conviction qu elle était la femme de sa vie , qu il n avait jamais connu qu elle , et que l avenir les attendait tous deux , simple et facile , parce qu ils étaient jeunes , ardents , et désormais au delà de toutes les petites contingences mesquines d un ordinaire qu ils venaient de défier . maurice ! maurice ? yvonne , tout en remuant son café au lait , cherchait en vain à capter le regard absent de son mari , qui trempait distraitement ses lèvres dans une tasse , sans songer à en avaler le contenu . un troisième couvert était dressé près des leurs sur la table de la salle à manger , mais émilienne n était toujours pas descendue . maurice ! il leva enfin les yeux , arrondit interrogativement les prunelles . yvonne , avec une vivacité muette , désigna du menton le bol vide , et la serviette pliée à côté d elle . brunette ? suggéra t il mollement , sans avoir l air de trop y croire . non , dit catégoriquement sa femme . brunette s est rendormie après son biberon de sept heures . je l ai entendue la recoucher non elle semblait tracassée d une angoisse vague . huit jours qu elle ne déjeune plus , tu te rends compte , tout de même ? maurice avança le menton et la lèvre inférieure , en signe d ignorance et d impuissance , émit une sorte de petite explosion à bouche fermée , qui voulait dire tiens ! oui ! bizarre ! , demeura ainsi , silencieux , tendu vers sa femme , gagné à son tour par l inquiétude . yvonne se leva . j y vais ! doucement , hein , dans les escaliers ! lui recommanda maurice , et il la suivit du regard , habité soudain d un étrange malaise . yvonne frappa à la chambre d émilienne , attendit un peu , frappa de nouveau , entendit nettement la chasse d eau , puis la porte du cabinet de toilette que l on ouvrait et refermait . émilienne traversait à présent la pièce d une démarche lourde et hésitante . elle tourna la clef , entrebâilla sa porte . elle était pâle et défaite , comme essoufflée par les quelques pas qu elle venait de faire . vous ne venez pas déjeuner ? demanda yvonne . vous êtes malade , ma petite fille ? émilienne grimaça un peu , comme sous l assaut d une nausée . non , dit elle faiblement , je n ai pas très faim . yvonne poussa délibérément la porte , pénétra dans la chambre plus fermement que son habituelle discrétion ne l y eût autorisée . émilienne , étonnée , sans force , la vit s asseoir sur le lit découvert . parlez moi franchement , commença yvonne . bien franchement . ce n est pas l adoption de brunette qui vous a contrariée , au moins ? la jeune femme esquissa un pauvre sourire et secoua la tête . non , non , dit elle . sans doute yvonne trouva t elle cette dénégation dépourvue de la plus élémentaire conviction . elle poursuivit : c est pour elle , vous le savez , n est ce pas ? ça ne vous prend rien . elle demeure votre fille , elle vous appellera maman , nous ne vous la prenons pas . n est ce pas ? vous en êtes sûre ? bien sûre ? à chaque question , émilienne faisait oui du menton , les yeux mi clos et la bouche crispée dans une sorte de petit rictus douloureux . soudain sa lèvre inférieure trembla plus violemment , se convulsa comme pour lutter contre un sanglot . yvonne la crut au bord des larmes . elle avança les deux bras ensemble , pour prendre entre les siennes les mains d émilienne . voyons , ma petite fille dit elle . vomir , répondit dans un souffle la jeune femme . et elle se précipita vers la salle d eau . maurice sursauta violemment . yvonne était derrière la porte et l appelait . ordinairement , elle ne venait jamais dans la chambre de leur fils , la simple vue des lieux la bouleversait trop . pris de panique , il se leva , jeta au hasard sa perruque derrière les coussins de la banquette lit , tourna , vira , enleva ses lunettes , les remit , rencontra dans la glace l image d un homme hagard qui se dirigeait vers la porte . yvonne s impatientait : maurice ! tu es là ? oui , oui , fit il . et il se ravisa , prit encore le temps d ôter à toute vitesse son pull : le vieux pull de laine qu andré portait pour ses promenades dans la campagne , de le rouler en boule . il hésitait à lui trouver une cachette , yvonne actionnait nerveusement la poignée . ouvre moi ! criait elle . alors il tourna la clef , et elle l aperçut , effaré , un peu rouge , avec ses mèches clairsemées en bataille , et serrant dans son bras fermé le tricot chiffonné d andré qu il avait absurdement gardé au poing . je travaillais , je travaillais , bégaya t il . par dessus son épaule , elle jeta un coup d oeil à la chambre . seuls des livres ouverts sur le bureau semblaient animer l endroit , qu un ordre figé de sanctuaire vouait au souvenir . son visage , alarmé quelques secondes plus tôt par l attente , se détendit , s empreignit d une tristesse calme et résignée . elle s oublia un instant à contempler les choses de cette pièce qu elle évitait de visiter , retrouva , à chaque photo , chaque objet , la familière souffrance qui vieillissait au fil des jours sans faiblir et l obligeait à porter la main à son coeur . son regard revint à maurice , dont la mine embarrassée et le maintien penaud plaidaient coupable . elle toucha du bout des doigts , presque peureusement , le pull tiède qu il berçait toujours contre lui . tu te fais du mal , dit elle tendrement . et elle résista à l envie de les prendre tous les deux , son pauvre mari tremblant et son pitoyable enfant de chiffon , de les serrer , de les embrasser , de les inonder de grosses larmes puériles . elle leva seulement une main maternelle vers les tempes de maurice , qu elle recoiffa en secouant un peu la tête . puis : viens , ordonna t elle , j ai à te parler ils étaient au salon et chuchotaient comme deux conspirateurs , en lançant de temps à autre un regard sur la baie vitrée , pour surveiller l éventuelle survenue d émilienne . c est yvonne qui parlait le plus . lui hochait la tête , paraissait sceptique , mal à l aise . enfin , tu n as pas remarqué ? disait elle . non , elle n est pas dans son état normal . je t assure ! il semblait surpris , répondait : non , oui , peut être , et elle s agaçait de ce qu elle prenait pour de la perplexité et de l aveuglement . oh ! toi ! bien sûr ! finit elle par s exclamer . tu es toujours ailleurs . regarde la un peu mieux ! tu verras ! en tout cas , moi , je vais demander à blanchard qu il l examine , ça ne va pas traîner . mais pourquoi ? objecta t il . tu crois vraiment qu elle est malade ? non , pas malade , répondit mystérieusement yvonne . pas malade et elle prit un air très renseigné qui acheva de dérouter maurice . ainsi yvonne se doutait de quelque chose et peut être que ses soupçons , son intervention , ses enquêtes allaient compromettre le fragile bonheur de maurice . blanchard avait conseillé , à propos d émilienne : ne la détrompez pas , respectez son rêve . qu adviendrait il si yvonne , à présent se mêlait de sonder la jeune femme , de la découvrir , et entreprenait de la guérir ? qu adviendrait il de leurs rendez vous nocturnes , de leur union secrète , de leur amour ? il ouvrit péniblement la bouche : je crois , dit il , que tu exagères . il cherchait ses mots . elle est un peu à part , un peu absente parfois . mais c est bien normal toi aussi , moi aussi nous en sommes tous là . pourquoi aller chercher blanchard ? il lui faut du temps , comme à nous . du temps et de la tranquillité . il luttait sans art ni méthode , avec le sentiment cruel de son impuissance à convaincre , il luttait avec des mots bêtes et des phrases toutes faites , pour préserver leur chère folie d une inquisition trop matérielle , il balbutia encore : oui , de la tranquillité . yvonne piaffa , haussa une épaule exaspérée . tranquillité ! écoute ! voilà une semaine ou deux , je l ai entendue crier , la nuit . ce n était pas la première fois . mais auparavant , j étais trop lasse pour vraiment me réveiller , pour t appeler . au matin , je me demandais même si je n avais pas rêvé . mais la dernière fois j ai allumé . j ai écouté . tu aurais entendu aussi , si tu avais été là il arrondit les yeux et la bouche , faussement indigné , prêt à nier l évidence comme un gamin pincé à voler du chocolat . ça va , dit elle . ne raconte pas d histoire . je sais que tu vas dans la chambre d andré la nuit . je sais que tu ne peux pas dormir . tu crois que je ne t ai jamais entendu te lever ? eh bien , quand émilienne a crié , l autre nuit , j ai failli venir te chercher pour te faire entendre ça . mais je n ai pas eu le courage . monter un étage , voir la chambre du petit , la nuit , et toi , au milieu , peut être peut être endormi sur son lit , ou en larmes devant ses affaires . je n ai pas pu . mais je t assure , je t assure ! elle cherchait ses mots . il ne l aidait pas . il attendait le verdict , rétrospectivement terrorisé à l idée qu yvonne aurait pu le chercher , et ne pas le trouver , ou bien le trouver , cette nuit là , ou d autres encore . au bout d un moment , lorsqu il eut dompté son épouvante , et mû par l intempestif courage des faibles , il demanda brutalement : alors , quoi ? alors , commença posément yvonne . alors , cette petite a une vie cachée . une vie cachée ? répéta maurice . il pensa : ça y est , elle sait tout , ou presque . elle va vouloir la raisonner , la soigner . et comme cette idée le bouleversait , il osa un air très supérieur , très doctoral , et déclara : peut être , mais enfin , de là à la considérer comme malade yvonne , à son tour , arbora une mine hautaine , une sorte de mépris agacé par l incompétence masculine qu il semblait témoigner . maurice , dit elle , malade , non , ça ne l a pas rendue malade . mais enceinte , oui . ça , tu peux me croire ! mon amour , mon amour , tu ne viens plus . et moi qui t attends si fort . que se passe t il ? une semaine déjà , à t espérer , à guetter tous les bruits du jardin . ta mère se promène la nuit . est ce elle qui t empêche ? si tu n es pas venu ce soir , je lui dirai , je lui dirai demain . que pour moi seule , tu rebrousses chemin , que pour moi tu passes l infranchissable frontière , mais qu il te faut le noir absolu , la paix , et la certitude du secret . moi aussi j ai un secret , un cadeau pour toi . reviens vite et tu sauras . maurice se décida à plier la missive qu il venait de relire pour la dixième fois . il la serra avec les autres , dans une serviette dissimulée au fond du placard d andré . il prit une profonde inspiration , fit claquer à plusieurs reprises ses paumes l une contre l autre pour s exhorter au courage , s éclaircit la voix en deux ou trois petits raclements gutturaux , et quitta finalement la chambre d un pas qui se voulait conquérant . sa femme ne s était pas déshabillée . elle lisait dans un fauteuil près de son lit , mais toute son attitude un peu figée , sans abandon , trahissait son impatience et sa détermination . yvonne , dit il , couche toi , ce soir . j irai voir , moi , j irai surveiller . elle le regarda par dessus ses lunettes . tu m as dit que tu n y croyais pas . non , répondit il le plus paisiblement qu il put . non , je n y crois pas . ça me paraît rocambolesque . mais j irai quand même . je ne veux pas que tu te fatigues . mais j ai vu des traces ! s exclama yvonne en se levant . elle posa son livre . je les ai vues . par terre , dans la plate bande . et la treille aussi . et les cris que j ai entendus ? elle ne tenait plus en place , marchait dans la chambre . je ne suis pas folle , quand même ? oui , mais commença maurice . gaston , tout de même ! il avait un air gentiment grondeur , et très sceptique , mais derrière son dos , ses mains qu il croisait avec violence tremblaient terriblement . j ai dit gaston parce que je sais qu il est déjà entré par là . mais c est peut être quelqu un d autre . maurice réussit une mine malicieuse . joseph ? proposa t il en souriant . yvonne haussa les épaules . ou le père pelu continua t il sur le même ton badin . le père pelu qui se trompe de gazon . ris bien ! fit elle . ris bien ! elle affichait un air à la fois fâché et vexé , et son sérieux très réprobateur prédisait les pires soucis . maurice , à ce moment , eut un coup d audace inouï . ou moi , dit il , c est peut être moi elle éclata d un rire qu il ne songea pas à trouver injurieux . toi ! ah ! oui ! il ne manquait plus que toi à la liste des nobles vieillards de cette maison . dans son hilarité , ses yeux s étaient mouillés . elle essuya d un doigt l amorce d une larme à la vision de son vieux compagnon amoureux accroché à la treille . maurice la contemplait , rajeunie par sa gaieté . il éprouvait un sentiment mêlé de honte et de soulagement , et l envie de la serrer dans ses bras en disant : tu as raison , tu as raison , je suis ton vieux mari , et je t aime . et comme il ne souriait plus et se taisait gravement , elle l imagina offensé . alors pour se faire pardonner , elle posa sur ses épaules deux mains pacifiques , le regarda droit dans les yeux , bien posément , bien affectueusement , et déclara : j admettrais à la rigueur l idée que tu ailles la rejoindre dans sa chambre , mon chéri , mais ce que je ne comprendrais pas , c est que tu ne passes pas tout simplement par la porte du couloir . et elle émit encore un petit rire égayé , à bouche fermée , très jeune et très attendri . il l avait persuadée , obligée à se déshabiller , à se coucher , l avait bordée , lui avait tenu la main , avait promis : je surveille là , dehors , ne t inquiète pas . avait fait les cent pas dans le noir , sous leur fenêtre , pour qu elle l entende bien , qu elle se rassure . était revenu la voir , deux ou trois fois . avait fini par décréter : je fais peut être trop de bruit . je vais rester très silencieux , repose toi je passerai la nuit en bas , s il le faut . était remonté à pas de loup , vers minuit , l avait trouvée endormie alors il s était précipité chez son fils , avait troqué dans une hâte feutrée ses habits de quinquagénaire tranquille contre l uniforme d andré , avait ajusté la perruque blonde . émilienne somnolait légèrement . il avait à peine poussé la porte vitrée , écarté le rideau blanc , qu elle était là , debout , ardente contre lui , vibrante et douce , bavarde . tes parents ont veillé tard . ton père , dans le jardin j ai cru que tu ne viendrais pas . elle l entraîna vers le lit , comme on dirige et soutient un blessé , ayant passé son cou de bête familière dans le bras complaisamment arrondi de son amant . elle caressait sa joue à la main qui alourdissait son épaule , elle épousait de tout son flanc souple de chatte amoureuse et câline la silhouette qui la dominait . elle s assit au bord de la couche . il s agenouilla devant elle , entre ses genoux , noua ses bras autour de sa taille . elle remonta sa chemise , montra son ventre délicatement convexe . ton cadeau est là , dit elle . cette fois , andré , c est vraiment le tien . il repartit de chez elle ivre d une joie totale , absolument heureux , radicalement métamorphosé . il avait vingt ans , à peine plus , et le plaisir d exister bouillonnait en lui , avec l amour qu il venait de donner et de recevoir . il se sentait beau , vigoureux , puissant et immortel , en dehors des lois du monde , surgi d un étonnant mystère , plein d une généreuse passion pour la terre entière , pour la jeune femme épuisée de caresses qu il avait laissée endormie derrière lui , pour les bêtes de l ombre qui rampaient au jardin avec mille bruissements infimes , et dont il partageait avec fierté le pouvoir de hanter clandestinement la nuit . il était un héros de l espace et du temps , un voyageur prodige , un fantôme amoureux au rut inépuisable , un dieu de rêve et d obscurité magique , et son enfant mûrissait au plus doux d un corps de femme . qu importait l algérie , les souffrances , la peur , la mort ? il était revenu , une épouse l adorait , et tout lui advenait qui lui avait été promis . mince et léger dans son uniforme , il enjamba le balcon et se pendit à la vigne vierge comme un gracieux acrobate . sa blondeur trouait la nuit d une tache pâle qui phosphorait un peu . il posa le pied à terre et l entendit soudain , qui criait son nom comme en un cauchemar , d une voix rocailleuse que l épouvante et le saisissement semblaient étrangler : andré ! il se retourna . yvonne était à vingt pas de lui , en chemise de nuit , les yeux dilatés et les deux mains sur ses lèvres . andré , dit elle encore , et ses mains descendirent ensemble sur son sein gauche , où elles parurent vouloir étouffer une terrible explosion . elle ouvrit la bouche pour chercher l air . maman ! hurla t il . et il se précipita pour la recevoir dans ses bras forts de jeune homme . son nouvel infarctus n avait pas terrassé yvonne sur le champ . les médecins mirent tout en oeuvre pour prolonger le plus longtemps possible l état d épuisement extrême dans lequel elle se trouvait . elle resta dix jours en service de réanimation et les gardes se relayèrent sans cesse à son chevet pour une surveillance des plus étroites . même lorsque son mari vint la voir , on ne les laissa pratiquement pas tranquilles un instant , et l on ne permit guère à maurice de s éterniser dans la chambre . yvonne , harassée , se laissait manipuler avec un fatalisme docile . elle ne rusa en tout qu à deux reprises , profitant de quelques minutes d isolement fortuit , la première pour écrire une très hâtive et curieuse missive , et la seconde pour mourir , le plus décemment du monde , c est à dire seule , sans bruit ni emphase . maurice attendit d être rentré pour ouvrir l enveloppe qu on lui avait remise à l hôpital , libellée , d une pauvre écriture anarchique et convulsive , au nom d andré . il s enferma dans sa chambre de jeune homme , coiffa sa perruque , enfila son pull de laine et décacheta le message qui disait : mon cher petit , épouse la vite , vite , et soyez heureux . émilienne releva son beau visage serein , garda une main sur l arrondi du petit ventre qui commençait à gonfler sa robe , tendit l autre vers le bras de maurice , qui , assis à ses côtés dans la balancelle du jardin , attendait sa réponse . je ne veux pas vous faire de peine , maurice , commença t elle , mais vous savez que je me considère comme mariée à andré . oui , je sais , dit il . mais pour les enfants pour les enfants , répondit elle après un silence . pour les enfants , peut être que , officiellement il avait tressailli contre elle , d un sursaut incontrôlé d espoir joyeux . officiellement seulement , précisa t elle , très sérieuse , presque sévère . il faut que vous le sachiez , maurice . notre mariage ne sera jamais qu un mariage blanc . jamais je ne me résoudrai je ne pourrai pas il se saisit de cette main amicale , posée sur son bras , la porta à ses lèvres . je ne vous le demanderai jamais , ma chérie , promit il . jamais . j ai trop de respect pour le souvenir de mon fils . et pour celui d yvonne ? suggéra t elle . oui , aussi , dit il simplement . on s aperçut pour la première fois que brunette présentait des troubles du comportement , ou plus exactement , de la personnalité , à la faveur d un incident qui eût pu faire basculer définitivement la raison de ses parents , et éprouva cruellement un gendarme de monestier . un bel après midi d été peuplé de bourdonnements d abeilles et de senteurs de confitures auxquelles émilienne accordait un soin gourmand , la sonnerie du téléphone , insistante , finit par tirer la jeune femme de la cuisine . dans le vestibule , elle attrapa le combiné entre deux doigts , parce qu elle avait les mains collantes de jus d abricot . déjà qu elle n aimait guère le téléphone d ordinaire , c était maurice qui répondait . et là , bien sûr , comme un fait exprès , il avait disparu ! au delà de la grande porte d entrée largement ouverte sur le jardin , elle cherchait son mari d un regard circulaire qui l obligeait à tordre le cou . à l autre bout du fil , une voix lui demandait : vous êtes madame rauquevelle ? rouquevelle , précisa t elle machinalement , rouquevelle , oui . la maman d andré rouquevelle ? elle marqua un temps d arrêt . non , dit elle . nous aimerions parler à la maman d andré . ici , c est la gendarmerie de monestier . émilienne suçait les doigts de sa main gauche , et scrutait toujours le jardin . elle répondit : la mère d andré est morte il y a six ans . ah ! fit la voix de l homme . et son père ? émilienne , heureuse de l échappatoire qu elle entrevoyait , proposa : ne quittez pas , je vais le chercher . elle courut jusqu au perron , appela : maurice ! maurice ! il arrivait , sans hâte , d un pas tranquille d homme heureux . j étais avec pelu , dit il de loin pour le tuyau ! il lui souriait . vite , vite ! émilienne le hélait de la voix et du geste : téléphone ! il sortit les mains de ses poches , pressa le pas , gravit coudes au corps les marches du perron , avec un regard interrogatif auquel elle répondit à voix basse : la gendarmerie de monestier . elle haussait les sourcils et les épaules , en une mimique d ignorance intriguée . c est à propos d andré oui ? il avait saisi l appareil , un peu essoufflé . monsieur rouquevelle ? oui . ici la gendarmerie de monestier . vous êtes bien le père d andré rouquevelle ? oui aviez vous signalé sa disparition ? maurice eut un silence surpris . sa disparition ? répéta t il . non , pourquoi , j aurais dû ? signalé à qui ? émilienne était passée dans la cuisine , en était revenue , une cuillère de bois à la main . elle attendait , appuyée de l épaule au chambranle de la porte . elle fit un geste du menton pour dire : alors ? le visage de maurice exprima l incompréhension la plus totale , et la plus étonnée . mais , à la gendarmerie , la plus proche de votre domicile , en principe ça ne tient pas debout , dit maurice . c est vraiment histoire d embêter les gens avec des formalités . tout le village était au courant . peut être , fit la voix . mais si la gendarmerie avait été prévenue , des recherches officielles auraient été entreprises et nous l aurions retrouvé plus vite . maurice fronça les sourcils . retrouvé ? dit il . mais de qui me parlez vous ? mais de votre fils , de votre petit garçon ! on nous l a amené à la gendarmerie il y a une heure ! émilienne s était approchée , une attention aiguë jusqu à la douleur la faisait presque grimacer . retrouvé ? répéta t elle . qui ? andré ? maurice la tint à distance d un bras apaisant , qui entendait à la fois la rassurer et la réduire au silence . mais mon petit garçon n a pas disparu ! s exclama t il . il était avec moi il y a cinq minutes ! il assourdit l appareil de sa main gauche : milie , ordonna t il à la jeune femme qui s accrochait à lui , va chercher jean yves ! il est au garage avec pelu . elle hésita un peu , très grave , bouleversée , finit par reculer à regret vers la porte d entrée . au téléphone , on s étonnait : vous m avez bien dit que vous étiez le père d andré rouquevelle ? andré de rouquevelle , mon fils , articula maurice , est mort des suites des blessures qu il a reçues à la guerre d algérie . il y a plus de sept ans . cela fera huit en septembre exactement . le septembre . et nous , répondit le gendarme , nous avons devant nous un petit garçon qui dit s appeler andré rouquevelle , et habiter risset . il n y a pas d autres rouquevelle à risset ? non , dit maurice . il n y a que nous . nous habitons au lieu dit le fresnet , mais , par ici , ils appellent ça le château . émilienne arrivait , tenant par la main un enfant blond à l air très doux . tiens , poursuivit maurice , voilà mon fils . je vous le confirme , il est là , sous mes yeux , il se porte très bien . vous n avez pas d autres enfants ? lui demanda t on . maurice , tout en répondant , adressa à émilienne , toute pâle , un petit plissement d yeux qui se voulait complice et réconfortant . j ai une fille , dit il . elle est chez sa grand mère à deux pas d ici . émilienne tenait toujours sa cuillère en bois . peut être que peut être que balbutia t elle . allons , gronda maurice . qu est ce que tu vas chercher ? et si c était lui quand même ? le gosse les regardait , le nez en l air ; sa mère battait une drôle de mesure , avec sa cuillère en bois , dans le creux de sa paume gauche . maurice se sentit envahi d une sourde inquiétude , doublée d un étrange dépit . andré , andré de la nuit , la seule partie vivante qui restât d andré , c était lui , lui et personne d autre . bien sûr , il savait que le monde , la vie , la mort , fourmillent de mystères . les miracles , il y croyait , et ne jugeait donc pas complètement impossible que son fils eût réapparu , même sous les traits d un petit garçon . mais cette éventualité le crucifiait , parce qu il sentait bien qu alors , l amour aveugle , éperdu d émilienne était prêt à s accommoder du prodige , à aimer andré comme un enfant plutôt que comme un homme , pourvu qu il fût là , ressuscité , tangible et visible au grand jour . à la contempler ainsi tendue , ravagée d espoir et d incertitude , il devenait jaloux , jaloux du jeune homme qui escaladait la treille , le soir , qu on adorait jusqu à la démence , qu on attendait , guettait , désirait si fort , si fort jaloux de lui même , en fait , et jaloux de toutes les autres apparences que pouvait revêtir l absent trop chéri . écoutez ! il criait presque , à présent , au téléphone . c est une histoire de fous ! moi je ne peux rien vous dire de plus ! ce gosse doit vous mener en bateau ! il raccrocha brutalement , le coeur étreint d une angoisse croissante . émilienne venait d éclater en sanglots . le gendarme enleva son képi , le posa sur le bureau . il avait l air fatigué . il contourna sa table , attrapa une chaise , près du porte manteau , la plaça face à celle du gamin , puis s assit . les jambes nues de l enfant , un peu malingres hors du short bleu , étaient presque serrées dans les siennes . il releva , d une main autoritaire mais dénuée de brutalité , le petit visage fermé , planta son regard dans deux grands yeux noirs . écoute moi bien , dit il , et réponds moi tranquillement . sans te presser . tu as le droit de te tromper , de revenir en arrière . tu es bien sûr de t appeler andré rouquevelle ? silence . l homme attend , sans bouger , sans détourner les prunelles . l enfant balbutie : de de rouquevelle . il avait murmuré si bas que l homme pencha la tête , une main en cornet autour de l oreille . quoi ? on dit de rouquevelle , répéta l enfant . alors , tu es sûr , archi sûr de t appeler andré de rouquevelle ? le gosse pince un coin de bouche , soupire un peu , finit par faire non de la tête . ah ! s exclama joyeusement le gendarme . tu t es donc trompé tout à l heure . ça arrive à tout le monde . alors comment tu t appelles ? rien . mutisme absolu . l enfant gonfle des joues boudeuses , contemple un point précis du mur , derrière la nuque de son vis à vis , qui se résigne à une ostensible patience et tente une autre question . tu habites où ? au château de risset . au château de risset ! répète l homme . bon ! mais son papa dit que son petit garçon est avec lui . au fait , qui c est , ton papa ? ce n est peut être pas le monsieur à qui j ai téléphoné ? peut être qu il y a plusieurs familles au château , non ? l enfant secoue négativement la tête , une jolie petite tête brune et bouclée , coiffée à la diable , hérissée de minuscules fétus de paille qu il doit sans doute à sa nuit passée à la belle étoile . alors , insiste l homme . il s appelle comment ton papa ? lequel ? interroge l enfant . l homme rit . tu as plusieurs papas ? deux , fait le gosse . deux papas ? au château tous les deux ? le petit approuve , des yeux et du menton . et comment s appellent ces deux papas ? hein ? andré et l autre l interrompt : encore ! tu y tiens ! c est celui de la nuit . il s appelle andré , dit l enfant , très catégorique . et l autre ? celui du jour , c est maurice . l homme allonge la main , attrape l annuaire , le feuillette rapidement , vérifie le prénom de son interlocuteur précédent . maurice , dit il , c est bien celui à qui j ai parlé tout à l heure . c est ton papa ? le gosse fait oui . mais il m a dit que son petit garçon était à côté de lui . c est mon frère . et ta soeur ? tu as une soeur aussi ? le gosse fait non . le gendarme émet trois petits claquements de langue . et ta maman ? demande t il . la vraie ou la fausse ? dit l enfant . l homme grimace . qu est ce qu une vraie maman pour toi ? dit il . celle que j ai été dans son ventre . et la fausse ? celle qui m a adopté . et la dame qui habite au château , qui m a répondu tout à l heure ? mon papa s est remarié avec elle après . après quoi ? que sa femme elle est morte . ta maman ? oui . la vraie ? non , la fausse . la fausse ? oui , elle m avait adopté , avec mon papa . ah ! dit le gendarme . l homme semble souffrir . un tic nerveux lui tiraille une paupière . et maintenant , tu as encore une autre maman , une troisième ? dit il gentiment . non , dit l enfant . c est ma vraie , ma première . le gendarme se pince le bout du nez , et tord la bouche . tu sais , avoue t il , je n y comprends rien , à tes histoires et dis moi ? andré , qui c est déjà , tu disais ? mon papa , dit l enfant . de la nuit . pourquoi , de la nuit ? demande l homme , qui se frotte à présent les deux rotules en même temps , d un ample mouvement circulaire , des deux mains , comme pour les réchauffer . parce qu il est mort . sursaut . mort ? à la guerre d algérie , dit le gosse , toujours très sérieux . attends , andré , la guerre d algérie . andré , c était le fils aîné du monsieur du téléphone ? mumm ! le gamin hoche la tête . maurice de rouquevelle ? mumm ! mais alors , si andré , c est ton papa , et maurice le père de ton papa , maurice , c est ton grand père ! non . c est mon papa . du jour . ton papa ? du jour ? le gendarme approfondit d un pouce que la perplexité amène au bord de la frénésie , la fossette verticale qui partage son menton . oui . parce qu il m a adopté avec ma maman la fausse . en vrai c était ma grand mère . et maintenant c est le mari de ma maman la vraie le môme a l air sincère . en face de lui , l adulte résiste au découragement . il fouille la pièce d un regard circulaire , à la recherche d une inspiration . il aperçoit son képi sur la table , s en empare , se l enfonce sur le crâne d un geste résolu . et ton frère , dit il , il s appelle comment ? jean yves . la porte s ouvre . un nouveau gendarme entre , vient aux nouvelles . alors ? demande t il . je nage ! lui répond le premier . des histoires de famille à dormir debout puis se tournant vers l enfant , comme par acquit de conscience , et sans , visiblement , espérer de réponse intéressante , il hasarde encore : et ta soeur ? c est moi ! dit l enfant , et il fond inopinément en larmes . brunette était fascinée par les cheveux de gaston . toute petite , elle s y accrochait en riant aux éclats , les tiraillait de ses minuscules doigts inconsciemment cruels jusqu à parfois garder au poing , comme un trophée vaillamment conquis , une touffe blonde et raide . le colosse se laissait faire , plissait son visage la plupart du temps inexpressif en un sourire béat . plus tard , ce fut le rituel de sa tonte qui la passionna . la première fois , elle y avait assisté par hasard , avait vu tomber pêle mêle les faisceaux dorés sur le carrelage de la cuisine . depuis , elle surveillait la repousse , supputait avec une intuition curieuse le moment de la prochaine coupe , hantait la ferme pour surprendre la louise lorsqu elle empoignerait ses grands ciseaux . la mère mathieu s amusait de cet intérêt , qu elle se plut peu à peu à susciter . alors ? disait elle à l enfant , quand c est qu on les coupe ? elle prit pour finir l habitude de convier sa petite fille à la séance de défrichage comme à une cérémonie de prix . brunette , ce jour là , avait dit à sa mère : je vais chez mamy , parce qu elle coupe les cheveux à gaston ce soir . et je resterai dormir . et demain , on m emmènera à la feuille . la feuille , c était une autre sorte d élagage : on dénudait entièrement les frênes de leur feuillage , qu on offrait aux chèvres comme un mets de choix . l enfant était partie en short , légère dans ses petites sandalettes , avec un pull autour de sa taille ; sa mère l avait accompagnée à la grille , surveillée de loin sur le chemin goudronné , en lui criant : s il pleut demain , tu reviendras t habiller plus chaudement ! le soir , brunette avait assisté avec cette ferveur muette qui lui était coutumière , au spectacle de la louise massacrant la chevelure d or fin de gaston . sa grand mère scandait chaque coup de cisaille par des hein ? tu vois ? tu vois ? triomphants . puis on avait libéré gaston , dont les traits pourtant pacifiques avaient gagné , dans la manoeuvre , quelque chose de vaguement brutal et obscène . la camionnette de chanoux était arrivée , pour les moutons . le père mathieu avait proposé un canon . on avait oublié la fillette . profitant de l inattention générale , l enfant s était saisie des grands ciseaux , abandonnés sur un coin d évier , avait rejoint gaston à la grange . il avait très bien compris ce qu elle attendait de lui . et dans la paille , les belles boucles brunes de brunette étaient tombées , à toute vitesse . après , elle s était mirée dans un morceau de glace que le valet avait installé sur la fenêtre de la grange , pour sa rudimentaire toilette quotidienne . elle y avait découvert le visage triangulaire d un petit garçon inconnu , aux yeux larges sous un front dégagé , que le hâle n avait jamais atteint , aux petites oreilles dont la nudité pâle l étonna . sous le regard de gaston , elle avait enjambé l abattant arrière de la camionnette stationnée dans la cour , s était blottie tout au fond , sous le museau des deux moutons que chanoux devait emmener . après avoir appelé plusieurs fois vainement brunette pour le repas du soir , on avait pensé à interroger gaston . elle est où , la p tite , gaston ? alors le géant avait montré , de son bras tendu , le chemin goudronné par où s en étaient allés chanoux et ses moutons , et l on avait cru tout de suite que l enfant , que l on savait imprévisible , avait cédé au caprice de rentrer chez elle sans avertir personne . l estafette bleu marine de la gendarmerie s arrêta au pied du perron . émilienne se précipita . elle reconnut , à son short bleu et son chandail blanc , sa fillette qu un gendarme attrapait dans ses bras pour la faire descendre du véhicule . le saisissement la cloua un instant : brunette ! cria t elle . tes cheveux ! maurice arrivait à son tour . il resta également figé , au sommet des trois marches . l enfant sentit leurs regards sur elle , stupéfaits , réprobateurs , peinés . elle porta la main à sa tête , et murmura : ça va revenir , maman ! revenir ! revenir ! s exclama émilienne , fâchée . tu sais combien de temps ça met pour repousser ? et elle se tourna vers maurice pour le prendre à témoin . il levait les bras , du même geste que la petite fille , pour toucher son propre front . les gendarmes , amusés , plaisantèrent : y a ben des fois que ça revient jamais , dit l un d eux . mais maurice ne souriait pas , ni brunette . elle venait de se souvenir , brutalement , de ces très anciennes nuits où , bébé encore , elle appelait , derrière la porte d émilienne . quelque fois , un homme était venu la recoucher . n aie pas peur , murmurait il , papa est là . il la soulevait dans ses bras , la disposait dans son lit , la bordait , l embrassait , penchait sa tête blonde vers elle . et , une fois ou deux , pas plus , elle s était accrochée à ses cheveux , ses beaux cheveux pâles qui éclairaient l ombre . et les cheveux avaient bougé , tous à la fois , elle les avait sentis libres , comme indépendants du crâne de son père , elle avait tiré dessus , très fort et son papa avait dû desserrer , doigt après doigt , l étau de sa menotte qui se crispait sur le mystère de cette chevelure mobile . émilienne se baissa à la hauteur de l enfant , ouvrit les bras . viens quand même m embrasser , dit elle . brunette se laissa prendre et étreindre . mais ses grands yeux sombres , étrangement fixes , contemplaient au delà de l épaule de sa mère une énigmatique vérité . brunette , finalement , avait tenu à garder ses cheveux courts . on ne l avait pas contrariée , parce qu elle devenait instable , nerveuse et facilement mélancolique . on avait juste insisté pour égaliser la coupe sauvage que gaston avait expédiée sans scrupule . on avait aussi fait examiner l enfant , qui persistait désormais à s habiller en garçon et racontait aux nouveaux camarades de classe ne la connaissant pas encore , qu elle s appelait dominique , ou claude , pour le seul plaisir de les voir hésiter sur son sexe . moi , je crois , avait hasardé maurice , qu elle est jalouse de son frère . c est possible , avait répondu blanchard . très possible . mais j ai eu une longue conversation avec elle , et je crois , moi , qu elle est plutôt jalouse de quelqu un d autre . de qui ? maurice s était montré très sincèrement intrigué . voyons , avait répondu blanchard . de qui sa mère parle t elle à tout instant ? qui cite t elle à tout propos ? dans le souvenir perpétuel de qui vit elle ? à ton avis ? maurice avait hésité à comprendre . tu veux dire andré ? jalouse d andré ? peut être pas jalouse à proprement parler , mais en tout cas , marquée par l image qu on lui en propose , et qu elle s en fabrique . andré , c est bien le nom qu elle s était donné quand elle a fait cette espèce de fugue ? non ? maurice avait réfléchi . c était vrai qu à la maison , andré était omniprésent . et quoique les enfants fussent gardés le plus éloigné possible de l intimité très particulière de leurs parents , il savait qu émilienne se laissait aller souvent , de l air le plus innocent qui fût , à des confidences qui devaient les troubler . il était reparti de chez blanchard le coeur serré d un égoïste malaise , celui de se sentir complètement étranger au bonheur et aux préoccupations d émilienne , celui de voir son propre fils , son propre double , prendre , à force d absence , de mystère et de gloire , la première place , peut être même toute la place jusque dans le coeur de ses autres enfants . brunette , à quinze ans , possédait un corps souple et bien portant , un visage ravissant dont elle cultivait admirablement le côté gracieusement félin , et une intelligence fort vive . de plus en plus éprise d ambiguïté , elle grandissait parmi de multiples vérités qu elle s amusait à analyser , à superposer , à mettre en contradiction . il y avait la vérité la plus banale , celle que n importe qui était à même de croire , en la voyant aller au lycée à grenoble , revenir dans sa famille , vivre comme n importe quelle adolescente de son âge : elle s appelait brunette de rouquevelle , était la fille du second mariage de maurice avec émilienne mathieu , avait un petit frère au cimetière de risset , on pouvait trouver la tombe de son demi frère aîné , andré , mort à la guerre d algérie , et de la première femme de maurice , yvonne . mais il y avait aussi la vérité des dates . sur le caveau , des épitaphes mentionnaient qu andré était mort en , et yvonne en . brunette était née en , et maurice s était remarié en . donc , elle , brunette , n était à l origine que la fille d émilienne . sur le livret de famille , on apprenait que maurice et yvonne l avaient adoptée en , date à laquelle elle s appelait encore brunette mathieu . pour l état civil , elle était donc depuis la soeur à part entière de cet andré disparu , la fille de maurice , la belle fille d émilienne et la demi soeur de jean yves . tout cela n eût été rien sans la version d émilienne , qui disait toujours : votre vrai papa , c est andré . regardez comme il est beau sur cette photo . alors maurice devenait le grand père de ses enfants , qui continuaient pourtant à l appeler papa , en même temps que leur beau père , puisqu il avait épousé leur mère . enfin , maurice , se fiant aux petits airs très raisonnables de brunette , lui avait confié , lorsqu elle avait eu douze ans : examine bien les dates , et tu comprendras que ton frère ne peut pas être le fils d andré . toi , oui , mais jean yves , c est mon fils ; tu sais , ta mère a été tellement secouée par la mort d andré . brunette jonglait avec tous ses liens de famille qui la ravissaient et la perturbaient de même , simplement parce que chaque nouvelle approche de la question changeait son rapport à la société , la place qu elle y tenait , et donc son identité . de temps en temps , seule dans sa chambre , elle s accoudait sur le marbre de la cheminée que surmontait une grande glace , et , le menton posé sur ses deux poings , détaillait longtemps son visage symétrique , aux pommettes larges , aux grands yeux noirs que ne rétrécissaient pas des paupières presque orientales , allongées vers les tempes , à peine bridées . elle scrutait avec une attention pointilleuse son nez court et large , un peu plat , très velouté , sa bouche petite et charnue , l accent circonflexe renversé que dessinait spirituellement sa mâchoire inférieure . elle plaquait sur ses tempes ses volumineuses boucles brunes qui les ombrageaient , et murmurait : je suis un garçon . je m appelle jean yves , andré , etienne ou bien , elle étirait encore , de deux index très raides , le coin externe de ses paupières et disait : je suis une chinoise . ce jeu la tenait ainsi pendant des heures , captivée par toutes les apparences que pouvait prendre son visage , et les multiples personnalités qu elle sentait fourmiller en elle . elle s amusait également avec des photos , des portraits personnels qu elle retouchait , surchargeait de barbes et de moustaches , maquillait caricaturalement . c était chaque fois une révélation nouvelle , qui la faisait tressaillir d une joie complexe et à demi inquiète : celle de se découvrir différente , innombrable , interchangeable , et finalement inconnue de tous , y compris d elle même . sa voix aussi la passionnait . au magnétophone , elle s entraînait à varier les tons , les accents , les timbres . au téléphone , on la prenait pour émilienne , ou pour jean yves , qui n avait pas encore mué . elle adorait ces confusions là , les faisait durer le plus longtemps possible sans détromper son interlocuteur , laissant le quiproquo parfois s éterniser jusqu au burlesque . au lycée , elle s était inscrite dans un club de théâtre , séduite d avance à l idée de s affubler , de jouer la comédie , de se couler dans des rôles variés et pittoresques . mais finalement , l expérience l avait plutôt déçue , parce que les spectateurs , la sachant travestie , la reconnaissaient . elle se trouvait alors contradictoirement dépossédée , au moment même où elle interprétait un personnage , de ce qui lui paraissait le meilleur du déguisement , le mystère ou l insoupçonné . ce qui lui plaisait en fait , elle le comprit très vite , c était l imposture . non pas l imposture permise , officialisée par la convention dramatique , non , l imposture secrète , trompant un public inconscient du mal que l on se donne pour lui , et enfiévrant seul l acteur qui la fignole jusqu à l ivresse . chez elle , depuis sa première incartade , on l avait d abord surveillée d un oeil inquiet . son engouement pour les vêtements masculins et les cheveux courts , mais aussi les mensonges qu elle racontait à ses petits camarades avaient suscité , chez maurice , une angoisse mal définie qui s apparentait sans doute à un sentiment de culpabilité . lorsque blanchard eut déclaré qu elle faisait une sorte de fixation sur l image d andré , il avait d abord incriminé tout bas émilienne , qui avait évoqué tant de fois les retours nocturnes de son cher défunt . mais il avait aussi fini par se demander si la petite , au hasard des rares nuits où il avait pénétré chez elle pour la rassurer d un vilain cauchemar , ou lui donner le verre d eau réclamé , n avait pas deviné la mystification . protégé des regards de l enfant par la pénombre , il n avait jamais cru nécessaire , en franchissant son seuil , d ôter sa perruque . mieux , il n y avait jamais même vraiment pensé , métamorphosé qu il était en un jeune et bouillant marié , qui abandonne un instant son épouse amoureuse pour recoucher leur enfant en pleurs à la porte . ensuite jean yves était né . émilienne l avait gardé quelque temps dans un berceau près de son lit , puis , le plus doucement possible , on avait proposé à brunette de laisser sa chambre à son petit frère , pour en occuper une bien plus grande , bien plus belle , une vraie chambre de petite fille . on l avait installée de l autre côté du couloir , éloignée définitivement du secret . et jusqu à sept ans , âge auquel la police de monestier l avait ramenée à ses parents , elle n avait jamais manifesté la moindre nervosité , le moindre problème , le moindre doute . à cette occasion là , soudain , on avait découvert chez elle , en même temps que son nouveau visage à la fois affiné et masculinisé par le sacrifice sans art de ses beaux cheveux , l ébauche d une personnalité délicate et compliquée . mais comme les choses avaient semblé rentrer dans l ordre au fil des mois , chacun avait fini par oublier son angoisse : émilienne parce que son amour pour andré l occupait tout entière , et maurice parce qu il aimait émilienne de même . alors brunette était devenue peu à peu une véritable mystificatrice , dont le premier tour de force avait été , tout en avouant clairement son ardent intérêt pour la transformation et la supercherie , d endormir la méfiance des siens . pour facilité qu il fût par l aveuglement de ses parents , son exploit n en demeurait pas moins remarquable . car maurice , qui se déguisait en soldat trois fois par semaine , et assumait ainsi une double existence , ne s aperçut jamais qu il vivait au contact d une petite fille multiple , qui contrefaisait à merveille jusqu aux écritures , fouillait plus et mieux que lui les photos et les documents , et progressait avec une ferveur croissante sur le chemin de la découverte et de la simulation , qu elle ne saurait bientôt plus dissocier . au lycée des eaux claires où , parmi plus de trois mille cinq cents élèves des deux sexes et de tous âges , elle préparait à présent un bac de philo , elle avait déjà maintes fois trouvé matière à affirmer ses talents de faussaire . elle s était fabriqué deux ou trois cartes de sortie , chacune libellée à un nom différent , faisant mention chacune d un emploi du temps différent . il lui était d ailleurs plus que facile de sécher les cours à volonté , avec la bénédiction de l administration , à qui elle fournissait des lettres que l on aurait juré écrites de la main même de maurice , ou bien , raffinement suprême , des certificats médicaux dûment estampillés , puisqu elle avait fauché , au cours d une visite du docteur chez les rouquevelle , son bloc d ordonnances . de temps en temps , elle s adonnait aussi à quelque facétie téléphonique , imitait la voix d un professeur , annonçait son absence pour la journée . une surveillante passait dans la classe , porteuse de la bonne nouvelle . les études s organisaient , les départs en bande qui s égaillaient aux quatre coins du vaste bâtiment , et lorsque le professeur arrivait , innocent , il se voyait presque reprocher par l administration une présence inattendue et dérangeante . il fallait retrouver les classes concernées , courir après les élèves , démentir l information , endosser la responsabilité d une déception que personne ne songeait à dissimuler . c était sur son arrière grand mère , la mère de la louise , que brunette testait ses talents d imitatrice . la vieille était devenue aveugle , mais en revanche , jouissait d une excellente ouïe , affinée encore par sa cécité . depuis longtemps , brunette s exerçait à entrer dans la cuisine où près du fourneau se chauffait l aïeule , à remuer quelques casseroles , un peu de vaisselle , et jouait , pour la mémé , une comédie sonore d abord sans mot . quand l autre était bien persuadée que la louise était là , à aller et venir entre la table , le fourneau et l évier , elle finissait par lui adresser la parole , et brunette répondait , en singeant la voix et les tours de phrase de sa grand mère . au début , la mémé n était pas dupe longtemps et dénonçait , mi scandalisée , mi amusée , l imposture . mais au bout de quelques essais , elle finit par se laisser abuser tout à fait ; alors le dialogue , qui roulait sur des broutilles , durait un petit moment , puis brunette , sous un prétexte quelconque , se retirait sans lever le voile , secrètement ravie de sa prestation . elle avait dix sept ans et sa passion de la feinte l avait tenue éloignée , jusqu alors , des préoccupations amoureuses de la jeunesse . habitant à quelque vingt kilomètres de grenoble , elle avait peu l occasion de s éterniser , comme la majeure partie de ses camarades , dans les cafés où se nouaient les flirts . mais cette année là , elle s était liée d amitié avec aline , une fille qui venait d emménager à risset et fréquentait non seulement le même lycée , mais la même classe qu elle . aline était douce et sympathique et , sans lui révéler ses secrets , brunette avait du plaisir à la rencontrer , à bavarder ou à se promener avec elle , dans la campagne environnante . elles révisèrent ensemble les épreuves du bac , et brunette s aperçut qu aline penchait sur les livres un joli visage sérieux et le flot docile de ses longs cheveux blonds . elle enfouit au plus profond d elle même l émoi bizarre qui venait de l envahir , et continua de travailler sans s autoriser à regarder sa compagne d étude . car la nouveauté du choc éprouvé la renvoyait à une partie d elle même qu elle ne connaissait pas encore , et dont elle appréhendait confusément la révélation . les deux jeunes filles obtinrent leur diplôme ensemble et aline proposa d organiser , pour fêter l événement , une soirée entre copains . c était la première fois que brunette allait participer à une de ces fameuses boums qui agrémentaient les samedis soir d un grand nombre de ses amis la fête se déroulait chez aline , dans le grand garage en sous sol que ses parents avaient mis à sa disposition . tout alla bien pour brunette , qui s amusait finalement au delà de ses espérances , jusqu au moment où on lança l idée d une sorte de partie de colin maillard générale . il s agissait d attraper dans l obscurité le premier partenaire venu et de le reconnaître , en dansant , à sa voix , à son contact , à sa silhouette , à son parfum peut être . le jeu eût dû plaire à brunette , qui aimait le mystère , la farce et l illusion . mais chacun s était mis à déguiser ses intonations et à encourager les quiproquos . elle même tanguait aux bras d un cavalier qu elle ne savait pas identifier , et soudain , le divertissement la fatigua , l air lui devint irrespirable et le slow languide sur lequel les couples tâchaient de se découvrir l écoeura d un malaise physique . alors , sans explication , elle planta là son compagnon , tourna les talons , se fraya à l aveuglette un chemin parmi les danseurs anonymes et s enfuit dans la nuit d été . elle marchait vite sur le chemin . elle passa la grille du château en courant presque . du tournant de l allée , elle le devina . elle ralentit le pas , plissa les yeux , s approcha de plus en plus lentement . s il n y avait pas eu la tache étrangement blonde de ses cheveux , qui brillaient dans le clair obscur du jardin , elle n aurait peut être rien vu . elle arriva sous la terrasse , leva la tête . il y avait un trou dans la vigne vierge exubérante qui couvrait la façade , sous le balcon , et s élançait à l assaut de l étage supérieur . des feuilles avaient été arrachées , un plein bouquet de feuilles , qui demeuraient encore aux poings crispés de maurice . elle se pencha . il était inerte , couché à plat dos , les pieds au mur , et la pierre qui lui avait fracturé la nuque lui servait d oreiller , lui relevait la tête vers cette fenêtre qu il avait voulu conquérir une fois de plus et qu il ne franchirait plus . le menton haut , les yeux ouverts , avec sur sa poitrine ses mains pleines de feuilles qu il tenait serrées comme pour une offrande , il semblait avoir été interrompu juste avant un aveu , un mot d amour brûlant , un serment solennel . en le regardant mieux , brunette vit qu il était en uniforme . elle comprit à cet instant l essentiel de son histoire , et que le destin l avait enfin exaucé , en le confondant pour toujours , sous le balcon de celle qu il aimait , avec le soldat mort qu elle n avait jamais cessé d adorer et d attendre . elle posa sa main sur le front de maurice , puis sur ses cheveux . leur toucher artificiel lui arracha un sanglot . éperdue de tendresse désolée , elle caressa longtemps dans l ombre la toison factice . puis elle leva encore la tête , distingua le rideau blanc d émilienne qui frissonnait à la brise nocturne , comme un spectre prisonnier . alors elle s arma de courage et décida d assumer vaillamment l héritage insolite qui venait de lui échoir . elle ne sut jamais , par la suite , où elle avait puisé la force et l adresse pour déshabiller maurice , le revêtir de son pyjama , le replacer dans l exacte posture où elle l avait trouvé . après cette étrange toilette mortuaire , elle était remontée , avec ses tragiques trophées , une perruque et un uniforme , dont la poche contenait la clef de la chambre d andré . ce n était pas la première fois qu elle mettait les pieds dans cette pièce . elle y était déjà venue subrepticement , à la faveur de quelque étourderie de maurice qui l avait parfois laissée ouverte . elle rangea soigneusement son butin , et entreprit dans les papiers du secrétaire une fouille pour remettre la main sur une lettre qu elle avait eu naguère l occasion de parcourir . elle la retrouva sans peine , la relut rapidement . ma brunette chérie ce message l avait laissée perplexe le jour où elle l avait découvert . tout d abord , elle avait bien sûr cru , à cause de l en tête , qu il lui avait été destiné et puis caché . ensuite elle avait réalisé qu il était en fait adressé à sa mère et s était seulement demandé pourquoi maurice semblait en être le possesseur . elle s attabla à son bureau , s appliqua dans sa besogne de faussaire bienveillant : ma brunette chérie , je serai quelque temps sans venir . mon père m a rejoint cette nuit . tu le sauras demain , ce sera bien assez tôt pour les soucis et le chagrin que cela doit te causer . je remplacerai mes visites par des lettres , jusqu à ce que je retrouve , j espère , la possibilité de gravir encore ton balcon , mon adorée . en attendant , je pense à toi , à ta bouche douce comme du miel , à tes petits soupirs lorsque je m y penche , à tes mains qui me retiennent , à ton corps si chaud , si doux j ai envie de toi , ma belle , ma fiévreuse , envie de t ouvrir et de t habiter , de voyager de mes mains et de tout mon corps , sur tes courbes et dans tes secrets , envie à hurler de te prendre encore et encore , sans jamais me rassasier . mais comment faire ? comment faire ? attends moi et espère . je trouverai bien . et elle signa , en s appliquant : andré , alla jusqu à reproduire les petits dessins de la lettre qu elle avait sous les yeux le soleil , le coeur , aperçut deux graffiti obscurs , ceux qu émilienne n avait jamais su déchiffrer , les reproduisit tels que , sans comprendre davantage . puis , furtive et légère , car elle n était somme toute que le fantôme d un fantôme , elle descendit l escalier , sortit de la demeure , en longea la façade , s accrocha à sa treille , grimpa silencieusement , pour que , à la porte par où lui étaient venus pendant tant d années l amour et le bonheur , sa mère trouvât au matin la consolation de l absence , et la promesse que rien n était fini . au rayon confection femmes du printemps , la vendeuse avait l air sincèrement désolée . non vraiment , mademoiselle , sans ticket , je ne peux pas pratiquer l échange . en face d elle , la cliente , une jolie petite brune très têtue , gonflait une bouche dépitée et boudeuse , et tournait entre ses mains un chemisier de soie rouge . c est bête , finit elle par dire . elle leva des yeux implorants vers son interlocutrice : alors , vraiment , c est impossible ? regardez , il est intact , je n ai même pas encore enlevé l étiquette . on le repose en rayon , j en prends un autre , ni vu ni connu . non vraiment , dit l autre , vraiment , c est le règlement , je ne peux pas . vous devez le garder . elle accompagnait ses paroles d un geste de refus catégorique , repoussait le vêtement que lui tendait humblement la jeune femme . bon . la petite brune se résigna à contrecoeur , plia soigneusement , longuement , plus longuement qu il n était nécessaire , le chemisier , ouvrit son sac , l y déposa . tant pis , fit elle . la prochaine fois , gardez le ticket , recommanda la vendeuse , dans le dos de la cliente qui haussa une épaule agacée , et sans se retourner , franchit la porte du magasin dans la rue , elle esquissa deux pas de danse , sourit , satisfaite , aux vitrines qui lui renvoyaient l image d une harmonieuse jeune femme à qui l insouciance et le culot conféraient un regard malin , une longue démarche élastique , un port de tête très effronté et conquérant , le nez au vent . ça avait encore marché ! le truc était infaillible . elle entrait dans un magasin , choisissait en rayon un article , s approchait , d un air très embarrassé , d une caissière , demandait un échange , s évertuait à parlementer , à plaider . l autre , bien sûr , ne s en laissait pas conter , l obligeait à remballer l objet du litige , la suivait des yeux avec une mine consternée ou victorieuse , selon les cas ; en tous cas , elle n avait pas l air de fuir , tout le magasin avait pu la voir en discussion avec une vendeuse qui , lorsque sa cliente avait enfoui dans son propre sac l article sans ticket ni emballage , n avait manifesté aucune indignation , avait même semblé l y encourager vivement , voire l y obliger . ce jour là , elle avait encore besoin d une jupe . elle n avait pas d idée vraiment précise , envisageant vaguement quelque chose de clair , blanc ou beige , très ample , plissé , peut être . pour les jupes et les robes , c était moins commode . elles étaient de plus en plus souvent protégées du vol par une sorte de lourd cadenas de plastique , que seules les vendeuses pouvaient ôter avec une pince spéciale . le coup de l échange se révélait alors impossible . elle avait donc mis au point un autre subterfuge , plus aléatoire , mais plus excitant aussi . il fallait repérer une grande boutique , très chic , qui offrait le choix le plus vaste qui fût , et préférer , pour y pénétrer , l heure stratégique du déjeuner où la clientèle ne se bouscule pas , et où les patrons , qui tiennent à leurs petites habitudes , laissent volontiers se débrouiller seules leurs employées les plus subalternes , celles qui ont avalé en hâte un sandwich café à onze heures , dans le bar voisin . douze heures quarante cinq . elle avise une impressionnante devanture , aux modèles luxueux à travers la porte vitrée , elle constate que l endroit semble parfaitement calme . elle entre . décor soigné , silence feutré , désert absolu au bout de quelques minutes , une interminable blonde au jean exagérément collant surgit de l arrière boutique , enfonce ses talons aiguilles de quelque cinq centimètres dans l épaisseur de la moquette . elle croise ses longs ongles vermillon : madame ? je viens chercher une jupe que j ai laissée pour la retouche , dit elle . oui fait l autre . il y a combien de temps ? elle fronce le nez , plisse les yeux . ça dit elle , évasivement , quelques jours la sauterelle blonde se dirige déjà vers la cabine des retouches . il suffit de la suivre . pour de la chance , c en est ! une jupe plissée presque crème paraît l attendre , pendue sagement parmi d autres robes . c est celle ci ! s écrie t elle , le doigt pointé vers le cintre qui l intéresse . la vendeuse s en saisit , interroge mollement : qu est ce qu on y a fait ? un peu grande , répond elle , sans se compromettre . l autre dégrafe déjà un papier épinglé au vêtement , le déchiffre . vous êtes madame lachenal ? oui vous désirez la passer ? non , je suis pressée . la blonde filiforme n insiste pas outre mesure . vous avez votre ticket de caisse ? demande t elle encore . là , il s agit de ne pas se démonter . elle prend l air le plus naturel du monde . oh ! je fai égaré mais propose t elle très obligeamment en ouvrant son sac , j ai mon talon de chèque non , non , je vous en prie , proteste la vendeuse . et elle plie , à gestes mesurés de ses grandes griffes rouges , la jupe qu elle glisse dans un sachet prestigieux . et de deux ! triomphe t elle , une fois sur le boulevard . elle va à présent s attarder aux vitrines des pressings , où elle cherche le trois quart idéal pour achever sa tenue . quand elle a fixé son choix sur une longue veste épaulée , du même blanc cassé que la jupe , elle pénètre dans la boutique , annonce qu elle vient chercher le vêtement d une amie , le désigne sur la penderie du magasin . bien sûr , on lui réclame le billet , et bien sûr , elle ne l a pas . comme on fait mine d ouvrir un cahier spécial pour y rechercher le nom de la cliente et la date du dépôt , machiavéliquement , elle se penche sur le col et les poignets de la veste , fait la moue , se demande à haute et intelligible voix si le travail est parfait , si son amie sera satisfaite , et si elle prend la responsabilité de retirer l habit . on s indigne , on récrimine : il est difficile de faire mieux non , on ne voit pas d auréole . si , le col est très net dans l affaire , on oublie le cahier . finalement , après bien des hésitations et des tergiversations , elle se laisse convaincre , se résout à payer les soixante francs demandés , et sort du magasin , visiblement très embêtée par sa propre faiblesse . on l accompagne à la porte , en lui promettant , si la cliente n est pas contente , de régler l affaire avec elle . dehors , elle éclate d un joli rire qui fait se retourner les gens la bise aigrelette de ce printemps acide la poursuit sur le trottoir mouillé , elle court pour échapper à sa morsure elle longe à présent une brasserie solennelle , aux nappes blanches , aux miroirs profonds . quelqu un en franchit le seuil , devant elle . une odeur chaude de bonne cuisine lui arrache un soupir de convoitise . elle s aperçoit qu elle a faim , elle pousse à son tour la porte . elle ressort , vêtue de rouge et blanc elle s est changée aux toilettes . hasard divin , tout lui sied à merveille . il n en va pas toujours ainsi . il lui arrive d être déçue par le résultat de ces coups d audace elle a oublié ses anciens vêtements dans le beau sac du magasin haute couture , sur la banquette de la brasserie . elle a oublié aussi de régler l addition , mais personne ne lui a couru après , personne n a même remarqué son départ , à cause du paquet laissé , en évidence , sur le siège de cuir . elle a la conscience tranquille . un tailleur lapidus pour une entrecôte maître d hôtel , c est bien payé . c est vrai que le tailleur ne lui avait rien coûté , en son temps mais enfin ! elle aurait pu manger beaucoup plus , elle a été très raisonnable , même si c était davantage par souci de diététique que par honnêteté ; ce soir , elle a tellement de mondanités le champagne coulera à flot . il faut savoir se modérer , si l on veut tenir le coup . d abord un petit mariage en général , c est une excellente manière de débuter la soirée du samedi . mais il est encore tôt , et puis , elle n aime pas arriver les mains vides à l église . un joli bouquet constitue , elle le sait d expérience , le plus efficace des laissez passer . là encore , la tactique est bien rôdée : s embusquer , en simulant un lèche vitrine très fervent , à proximité d un fleuriste . surveiller les allées et venues des petits livreurs , très agités le samedi après midi . lorsque le livreur enfourche son vélo ou sa mobylette , inutile de réagir . mais s il part à pied , on peut le suivre . surtout s il est très jeune , s il consulte souvent et alternativement les noms des rues , les numéros des maisons et l adresse qu on lui a remise . en ce cas là , on est presque certain du succès , car le gamin prouve à la fois qu il ne sait pas où il va , et qu il a très peur de se tromper . on le cueille en principe au moment où il examine les boîtes aux lettres dans l allée où il vient de s aventurer prendre alors un air très sûr , très dégagé , et dire : je parie que c est moi que tu cherches ! le gosse lève la tête ; il a seize ans à peine . un éclair de reconnaissance illumine son regard timide . vous êtes fabienne leconte ? elle sourit , fait oui de la tête , fouille son porte monnaie . le gamin lui a remis un bouquet de roses claires , tout à fait dans le ton d une cérémonie nuptiale . il est reparti content de s être évité les étages , la sonnette , la station derrière la porte , l embarras peut être de ne trouver personne . elle lui a donné dix francs , a fait mine d attendre l ascenseur . elle retire à présent du bouquet l enveloppe qui l accompagne , la glisse dans son sac pour la lire plus tard à l église , elle se joint discrètement à la foule qui attend l arrivée de la mariée . pendant la messe , elle écoutera attentivement le prêtre , retiendra les prénoms des époux , et tous les petits détails familiaux évoqués au cours du prêche . après , elle ira poser son bouquet avec les autres gerbes près de l autel , puis suivra le défilé des invités pour féliciter et embrasser à son tour les jeunes mariés . comme elle a choisi une noce nombreuse , il lui sera facile de s engouffrer , au petit bonheur , dans une des voitures pavoisées qui attendent dehors , et elle se retrouvera , anonyme mais très à l aise , devant un buffet , avec une coupe de champagne à la main , et tout près d elle , un choix de beaux hommes en costumes , parfumés , rasés de frais , fleuris de la boutonnière , bien décidés à faire la fête on lui sourira beaucoup , on lui offrira des petits fours et des dragées , et personne ne songera à lui demander qui elle est ni par qui elle a été invitée . elle adore ça . se fondre dans ce qu il est convenu d appeler une fête de famille , y voir éclater le paradoxe en trompant tout le monde , en laissant croire à chacun qu elle appartient au clan adverse , se créer , le temps d un apéritif , de fausses racines , de fausses relations . une vieille dame lui parle , et elle sursaute , renverse un peu de sa coupe . elle vient d oublier un court instant qu elle se trouve au mariage de bernard et annick , qu elle ne connaît pas , mais qu elle a très sincèrement félicités une heure auparavant dans la sacristie de la cathédrale . la vieille dame répète , avec un bon sourire : vous ressemblez beaucoup à votre maman . il y a bien longtemps que je ne vous ai vue : vous étiez haute comme ça geste de sa main gantée à soixante dix centimètres du sol , mais je vous aurais reconnue rien qu à cette ressemblance . elle sourit de retour , cherche autour d elle la mère qu on lui attribue et que lui désigne innocemment le menton tendu de son interlocutrice . sa mère qui était elle exactement , a t elle vraiment existé ? une douleur indéfinissable encore que cuisante meurtrit en elle ce qui hésite entre le souvenir et le rêve . il y eut , dans son enfance , une femme qu elle appelait maman , dont elle portait le nom d une façon si indirecte déjà , si détournée , si spéciale et puis , peu à peu quand mourut elle exactement , cette nourrice , cette protectrice , apte à soigner de ses mains tous les bobos d enfant , prompte à décider , au matin , du menu quotidien , du programme de la journée , du vêtement à porter , mais si lointaine la nuit venue , si occupée d autres soucis , d autres tendresses ? commença t elle à disparaître , moins jeune et plus vulnérable , quand , les enfants grandis , elle n eut plus à en assumer la responsabilité matérielle ? à ce moment alors . brunette éprouva l impression de vivre aux côtés d une soeur , qui , comme elle , doutait toujours , accrochait son oeil vide à des points invisibles au delà de la vie , et racontait , de plus en plus souvent , des histoires impossibles auxquelles elle seule croyait . glissa t elle encore , et davantage , et irrémédiablement , quand , veuve une seconde fois , sans le comprendre vraiment , elle ne vécut plus que pour des lettres venues d un au delà fictif ? il n y avait plus de mère alors , pour brunette , ni même de soeur désolée par une égale errance , rien qu une épouse trop loin , trop faible et trop malade , et que l on garde en vie à la force des mots . époque étrange et terrible . brunette n existait plus non plus . elle était homme , amant , fantôme . elle mimait la passion , la douleur de l absence , le désir amoureux , devait lire des réponses qui navraient sa pudeur , mais exaltaient son art . et peu à peu , cette femme qu elle avait voulu préserver , dont le frêle équilibre l avait d abord épouvantée , avait fini par l entraîner dans sa folie , comme elle y avait déjà entraîné maurice . car sa fidélité , digne d un mythe antique , lui était devenue plus qu une force : il s agissait d un réel pouvoir dont la violence fascinait ceux qu elle contaminait . alors , le jour où l on avait retrouvé émilienne pendue à la corde de ses rideaux , près de la mousseline blanche que le vent matinal enflait comme une voile en partance . brunette avait longtemps bercé contre le sien son mince corps sans vie et le chagrin le plus désespérément amoureux , les aveux les plus insensés , les regrets les plus charnels s étaient emparés d elle quand sa bouche tremblante avait cru retrouver , dans la chevelure de la morte , de voluptueuses fragrances le jour des funérailles , brunette , doublement endeuillée , avait livré à la terre , avec le corps d émilienne , le fantôme d andré , qui n existerait plus pour personne . elle avait dans son sac la dernière lettre de l une , celle qui disait : tu ne pourras plus jamais revenir , je le sais à présent . comment n y avoir pas pensé plus tôt ? c est moi qui dois te rejoindre , et la réponse du second qu elle n avait pu s empêcher de rédiger , comme un adieu personnel à cet autre elle même : ma brunette chérie , je t attends , je t attends , avec l impatience que tu devines . nous serons heureux , ici , je te le promets , ce monde est si beau . l éternité à faire l amour , mon adorée . bienvenue ! depuis , les années avaient passé . brunette vagabondait , solitaire et multiple , d une grande ville à une autre , sans occupation particulière , momentanément à l abri du besoin grâce à l héritage de ses parents , curieuse de chacun mais surtout d elle même , désintéressée de tout ce qui pouvait ressembler , de près ou de loin , à un port d attache , et passionnée d un seul but : la somptueuse et désespérée frivolité de qui ne veut ni aimer , ni posséder , ni souffrir elle était rentrée à son hôtel , s était changée , avait commandé un taxi . à tout hasard , elle lui avait demandé de la déposer boulevard des belges , avenue qui constitue à lyon l endroit chic par excellence . elle ambitionnait une réception privée où elle s emploierait à pénétrer sans invitation . à sa requête , le taxi roulait lentement : elle prétendait ignorer l adresse exacte où on l attendait . en fait , elle guettait le déclic , le coup d oeil du sort malin . elle n eut même pas à intervenir . le chauffeur s était arrêté de lui même , retourné vers sa belle passagère , en disant : c est là , non ? ils étaient devant une bâtisse qui tenait ensemble du castel normand , de l église gothique , de la maison alsacienne et du chalet suisse , haute , tarabiscotée , flanquée de tourelles et de colombages , surchargée de balcons et de terrasses , au pied desquels des torches de jardin échevelaient leurs flammes à la bise d avril . la musique parvenait jusqu à l avenue par saccades . dans le parc , parmi de stoïques statues blanches qui offraient leur nudité à la gifle du vent , des ombres passaient , furtives et pressées , gravissaient les marches d un perron baigné de lumière où elles se coloraient soudain , se précisaient une seconde , avant de disparaître frileusement , happées par la chaleur du hall grand ouvert sur la nuit . derrière le taxi de brunette , un autre véhicule s arrêta . un couple en descendit , lui blanc et noir , le cou raide au dessus du noeud papillon , elle employée à assagir sa large robe qui dansait dans les rafales . brunette acquitta le prix de la course , franchit l imposante grille à la suite des deux autres elle hésitait à les rattraper , modérément inspirée par son entrée en matière le gravier de l allée crissait sous ses pieds menus , qu entravait l étroitesse d un fourreau de satin noir . elle se laissa finalement distancer , car un nouvel arrivant venait de claquer la portière d une voiture . à la vigueur de son pas , libre , assuré et rapide , c était un homme seul . elle cheminait de plus en plus lentement , il parvint à sa hauteur comme elle gravissait la première marche du perron . il ralentit civilement , pour ne pas la dépasser . du coin de l oeil , elle le vit plutôt grand , le cheveu d un gris argenté , le profil élégamment busqué au dessus d une petite moustache . il la regarda aussi , avec une tranquille curiosité . il n y avait plus à hésiter . entre la troisième et la quatrième marches , brunette poussa un cri clair , chancela , négocia sa chute . l homme n était plus tout jeune , et avait sans doute acquis en charme ce qu il avait perdu en vivacité ; il se précipita un quart de seconde trop tard , ne parvint qu à amortir le choc de l atterrissage . vous vous êtes fait mal ? demanda t il tout de suite . brunette , assise sur les escaliers , se massa la cheville . il se tenait accroupi devant elle , sur la marche inférieure . elle le dévisageait en grimaçant consciencieusement . toute l italie avait chanté dans sa jolie voix grave , et son visage latin , de face , se révélait encore bien plus séduisant que de profil elle geignait raisonnablement : ma cheville dit elle . il prit un air douloureux . une entorse , je le crains . il roulait les r à merveille , prononçait les e muets presque é . on ne va pas rester là , décréta t il , et il la souleva comme un enfant , la prenant à la taille et sous les genoux . elle , muette et consentante , se fit légère , s accrocha à son cou dans le hall , un maître d hôtel s approchait pour recevoir et contrôler les invitations . cette dame est blessée , dit l italien . où puis je la déposer ? le maître d hôtel afficha une mine respectueusement consternée , tourna vivement les talons . on le suivit , on traversa le hall , dépassa l entrée de la vaste salle de réception pour aboutir dans un petit salon tranquille , tout au bout du pavillon . tandis qu on déposait brunette avec mille précautions au tréfond d un abyssal fauteuil , le valet interrogea : faut il demander un médecin ? l homme , à genoux aux pieds de l accidentée , répondit sans se retourner , en palpant prudemment sa cheville : ce sera peut être inutile . si vous avez un peu d arnica puis il déchaussa avec adresse le pied meurtri . brunette , abandonnée à la quiétude confortable de la pièce , se laissait manipuler docilement . votre cheville n est pas enflée , c est de la chance , commentait son sauveur , très absorbé dans un massage aérien . de sa chevelure penchée devant brunette montait un parfum raffiné . le domestique revint avec un tube de pommade . l italien s en saisit , regarda brunette . permettez ! dit il seulement , et il commença à relever très doucement l ourlet du fourreau sur la jambe qu on lui tendait . quand il arriva au genou lisse de brunette , il expliqua : il faut retirer votre bas . elle ne répondit pas , languide , un peu pâle , et son regard fixe , très sombre , parut vaciller . il remontait toujours l étoffe , lentement , en la dévisageant . vous avez mal ? demanda t il . elle fit oui du menton , comme une petite fille qui retient ses larmes . il toucha sa jarretelle , entreprit de la détacher , choisit l instant pour se présenter : je m appelle carlo lambrusco ripamonti . il avait libéré la lisière du bas d une première attache . il chercha l autre , plus loin , cachée sous la cuisse de la jeune femme . ses doigts savants , sans impatience , y manoeuvrèrent avec une infinie délicatesse . j ai une villa à lyon , mais je travaille à paris , poursuivit il . le bas roulait à présent sur la chair de brunette , descendait régulièrement enfin , j y travaillais jusqu à maintenant . le bas parvenait à la rotule je vais partir bientôt . ses deux mains glissaient en bracelet autour du mollet dans six mois , je serai en pologne elles parvenaient à la cheville et vous , comment vous appelez vous ? omettaient de s y arrêter . je m appelle gina , répondit elle dans un souffle . gina ? il ôtait complètement le bas , elle avait levé le pied pour faciliter la manoeuvre . c est italien , cela ? oui , je suis d origine italienne . gina romanina romanina , répéta t il . petite romaine . vous avez de la famille à rome ? négligemment , il avait entrepris de détacher l autre bas , à tâtons sous le fourreau qui plissait aux jambes de brunette . non . plus personne en italie comme c est dommage , soupira t il . il dégrafait l ultime jarretelle , dénudait , comme précédemment , la cuisse , le genou , le mollet , la cheville de la jeune femme . peccato ! reprit il . il murmurait maintenant , comme pour lui seul : peccato ! puis il questionna soudain : parla italiano , lei ? lo capisco soltanto , dit brunette , qui se souvenait de ses certificats d italien à la faculté . ma non lo parlo veramente . molto bene , invece , protesta l autre . molto bene . il venait , sans s en rendre vraiment compte , de saisir le second escarpin , de déchausser aussi le pied valide . il l observait toujours , avec un sourire charmeur autant que charmé ; au bout d un moment de silence , il revint avec un petit sursaut à la réalité , aperçut le tube de pommade par terre , en dévissa le bouchon , demeura très embarrassé tout à coup , en considérant les deux pieds nus de brunette et demanda : c est lequel ? elle ne rit pas , le considéra de ses grands yeux graves elle balbutia : je ne sais pas je soignerai les deux , promit il et , joignant le geste à la parole , il enduisit d onguent simultanément les deux chevilles de sa compagne qu il encercla de ses mains chaudes , s attarda sur les deux coups de pied , enveloppa les deux talons de petites frictions tendres ça va ? demanda t il . elle ne répondit que par un bref gémissement de bien être , les lèvres et les yeux clos . il toucha , du bout du doigt , l arrondi de ses mollets . romanina soupira t il . romanina oui , dit elle , et elle décolla les épaules du dossier du fauteuil , s approcha tout au bord , s offrit . oui il resserra de ses deux bras fermés , comme on étreint une gerbe , les magnifiques jambes qu on séparait pour lui , y coucha sa joue et confia : moi , je suis de venise elle vibrait sous son souffle ; elle posa sa main sur les cheveux gris , en tirailla une pleine poignée , nerveusement , presque méchamment . non , gina , petite romaine , dit il à regret . non , pas ici , on nous surprendrait il l abandonna , fit mine de se relever . elle tendit les bras , s agrippa à lui . ne me laissez pas il hésita une seconde de trop , elle le retenait déjà , de ses doigts croisés derrière sa nuque , de ses genoux serrés à ses jarrets . puis elle dénoua ses mains , les laissa glisser dans une double caresse jusqu à tenir entre elles le visage de l italien , lissa de deux pouces convergents la moustache qui soulignait avec bonheur le dessin d une bouche charnue , très tentante . elle s approcha , tout près , si près qu elle découvrit , dans les yeux noirs qui la regardaient avec une sorte de résignation heureuse et désolée , de petites taches presque violettes . quand elle l embrassa , il était à demi vaincu il la serrait contre lui d un grand bras enveloppant et pressant , qui acceptait la défaite . mais l autre bras , sur la défensive , se révolta soudain , arrêta la manoeuvre de brunette , emprisonna d une poigne ferme les sournoises et impudiques mains qui s attaquaient à sa ceinture . elle émit , sous ses lèvres , une plainte enfantine . il interrompit le baiser . pas ici , gina , pas ici ils ne voyaient rien du chemin qui les ramenait vers le centre de la ville . leur voiture s arrêtait aux feux rouges , redémarrait pour ralentir plus loin , et eux , étroitement serrés , se laissaient emporter , aveugles aux lumières des avenues . lambrusco avait passé son bras droit autour de la taille de gina , fondante et souple . sa main gauche , incapable d immobilité , courait fiévreusement sur le fourreau noir , s arrondissait pour caresser les trésors que la jeune femme offrait impatiemment : de frémissantes épaules , des seins palpitants , des genoux qui tremblaient . il avait enfoui sa bouche dans la chevelure bouclée qu il respirait avec délice , elle ondula contre lui , courba la tête , offrit sa nuque . les lèvres de l italien y descendirent , prodigues de baisers . son souffle la bouleversa , elle se cabra sous les frissons qu il déclenchait savamment . il la mordillait , elle sentait sa moustache douce , comme un petit pinceau affolant , ses dents gourmandes qui lui arrachèrent un cri d épouvante ravie . elle releva la tête , vivement , chercha l oreille de son compagnon et , une main à son cou , lui murmura : je suis prête si tu veux ! d une pression du bras , il la rapprocha encore , la plaqua contre lui avec une chaude autorité . pas encore , romanina gronda t il tout bas . on nous voit ! ses yeux , dans le rétroviseur , cherchèrent le regard du chauffeur gina gémit . elle n aimait pas attendre . sa jambe nerveuse vint se poser sur celle de son compagnon , s y installa , obligea les genoux de lambrusco à se séparer . le fourreau se tendit , dessina , de part et d autre , le renflement voluptueux des cuisses de la jeune femme . l italien recula un peu , pour la contempler mieux . aux lueurs changeantes des enseignes , il la trouvait tour à tour éblouissante , fine jusque dans les détails les plus ténus , l ombre de ses cils sur sa joue encore enfantine , l éclat artificiel de ses ongles soignés , puis plus mystérieuse , dessinée à peine dans l ombre où ses rondeurs minces se noyaient , où sa chevelure de mèches souples se confondait avec le cuir sombre des sièges . il lui sourit . elle aussi le considérait . il avait de belles dents blanches et régulières sous sa moustache grise , les coins de sa bouche tombaient un peu ; ses yeux , expressifs sous d épais sourcils , se plissaient souvent , dans une mimique faussement grave . son visage était celui d un homme intelligent et sensuel , vieillissant avec élégance . parce qu il l observait d un air heureux et doux , elle se permit une petite danse du bassin , très suggestive , et sa jambe s appesantit davantage , malmenant l étoffe de sa robe qu on entendit craquer . ce fourreau m énerve , se plaignit elle , je suis prisonnière ! soulevant les fesses , elle attrapa le tissu et entreprit de le remonter jusqu à ses cuisses . l italien frémit , tenta de sa main libre , qui s affolait , de l en dissuader trop tard , les jarretelles de gina apparaissaient , claires sur sa peau mate , froncées par une dentelle soyeuse où s accrocha la lumière dansante du voyage . il émit une série de claquements de langue désolés . la cuisse de gina reposait toujours sur la sienne , ronde , barrée par la lisière du bas . sous le fourreau troussé , on devinait le petit triangle blanc de sa culotte . il hésita un instant , décrocha encore un bref regard au rétroviseur . gina lui saisit la main , il se laissa prendre et disposer . ses doigts trouvèrent les bords du minuscule slip , le soulignèrent , le flattèrent , s en éloignèrent pour y revenir . la géographie de ce jeune corps offert était , à cet endroit précis , d une richesse passionnante . la douceur irréelle de la cuisse venait mourir en un sillon moite , à peine grenu , où s ancraient les premiers poils . plus loin , si lambrusco allongeait le doigt sous l étoffe , le fourré se faisait profond et humide , avec une sorte d épicentre turbulent , un volcan au cratère contractile et huilé , ferme et moelleux à la fois . il en sortit pour s y plonger encore , émerveillé de se sentir happé chaque fois plus loin . gina cambrait les reins sous sa caresse , soulignait chaque invasion d une expiration saccadée , presque douloureuse . il la sentait contre lui ravagée d impatience . son bras encerclait toujours la taille fine , il remonta jusqu à ce que sa main pût saisir le sein de gina qui , à travers le vêtement , dardait un mamelon rond et dur . entre les cuisses de la jeune femme , son autre main , enivrée de pouvoir , avait entamé une reconnaissance ascensionnelle , séparait de phalanges avisées les lèvres gonflées du sexe , trouvait le clitoris tendu , l écrasait un peu . gina ne put retenir un cri . lambrusco alarmé , releva la tête , jeta un coup d oeil à son chauffeur dont les épaules demeuraient indifférentes . mais sa compagne s agrippait à son cou , suppliante , bavarde : regarde , regarde , murmurait elle , ce que tu me fais ! elle écartait éperdument les jambes , indécente , avec une sorte de fureur . l italien aperçut sous la culotte blanche le relief mouvant de ses doigts qui fouillaient toujours la fente béante . une dernière pudeur le retint . il l avertit , d une voix qu il ne se connaissait pas : gina , nous arrivons ! elle , haletante , ouvrit sur la ville des yeux égarés : hein ? où çà ? chez moi , dit il . elle protesta très vite . non , non , je ne veux pas . ici , maintenant , c est magique , il ne faut pas s arrêter ! et comme il hésitait , elle se donna tout à fait , en ordonnant encore : regarde ! en tirant si farouchement sur l entrejambe de sa culotte qu elle la déchira . on roulait depuis peu dans une ruelle obscure , la voiture ralentit . lambrusco respirait difficilement . sa main avait abandonné le sexe de gina , mais elle , prise de démence , arrachait le tissu qui la gênait encore , achevait de s exhiber , ses doigts obscènes et frénétiques travaillant à élargir une faille de braise au creux de ses broussailles . il eut très peur , se jeta vers le chauffeur pour faire un paravent de son corps et masquer l impudique , et avec son bel accent qui tremblait , il dit : aldo , nous avons oublié quelque chose veux tu nous ramener là bas ? l autre hocha imperceptiblement la tête , ne se retourna pas . alors l italien bascula . gina se souleva , s empara de son bras qui la ceinturait toujours , le disposa sur la banquette , s installa dessus . sa main droite se retrouva sous le cul de gina , au carrefour le plus torride de toute sa personne déchaînée . il sentait dans sa paume les jolies fesses danser , s énerver , se séparer . il replia les doigts , son majeur vint miraculeusement aborder à une rive mouillée ; il fut au même instant coiffé , aspiré , tété . sa main gauche retrouva l étourdissante onctuosité du sillon accueillant où elle s adonna encore à quelques attouchements désordonnés . le désir le détraquait . cette fille grande ouverte sous ses doigts , tous ses pétales vibrant , tous ses trous appelant , comme il avait envie de s y ruer , de s y engouffrer , et d y éclater ! comme il l aurait ouverte encore , avec la trique qui lui pesait au ventre , qui lui tendait les couilles , qui n en finissait pas de grossir , qui lui faisait mal à force ! machinalement , il se mit à arrondir consciencieusement le con de gina , à le façonner à la mesure de sa convoitise , aux dimensions de son rut . elle accompagna son oeuvre de tortillements lascifs , ses hanches tanguèrent , son cul sembla fleurir entre ses fesses que le roulis disjoignait tout à fait . lambrusco perdait la tête , pétrissait la chair de sa compagne avec une obstination violente , un mouvement circulaire de plus en plus ample , et elle , loin de s en effrayer , marquait le rythme , participait en bombant le pubis , en poussant son ventre à la rencontre du forcené , en décollant alternativement du siège la fesse droite puis la gauche . elle avait posé une main sur le cuir du fauteuil , derrière elle , comme pour s accoter , ne pas chavirer complètement dans le tourbillon de plaisir qu il déclenchait . son autre main soudain s abattit sur la braguette de lambrusco , y reconnut la preuve d un terrible émoi , s y cramponna . il se lamenta sans mot , avec une plainte gutturale . à son oreille , elle murmurait des paroles abominables : donne moi ta queue , disait elle . maintenant ! maintenant que tu m as bien sculptée pour elle , je suis ouverte à fond , tu vas entrer là dedans comme dans du miel , je te sens bander , ta bite est en fer , je suis sûre que tu es chauffé au rouge , bien bouillant , incandescent , éclaté au bout , je suis sûre que tu coules déjà , moi je ruisselle , viens me baiser , ma chatte est folle de t attendre ! elle s attaquait aux boutons , des deux mains , les cuisses toujours écartées à l extrême , le bassin bondissant . il se défendit misérablement , avec des non ! non ! pleins de terreur . la voiture abordait une grande avenue très éclairée , freinait pour un feu rouge . du véhicule qui était venu s arrêter à leur hauteur dans une file voisine , on devait voir leur curieux combat . mais lambrusco s en moquait désormais . gina s obstinait en geignant : tu ne te déshabilles jamais , alors ? pourquoi tu ne veux pas ? j ai ce qu il faut , tu sais , si toi tu n en as pas elle l avait lâché pour attraper à l aveuglette son sac , il le lui enleva , tomba à genoux devant elle , entre ses merveilleuses cuisses si hospitalières . elle se pencha vers sa bouche , pour recueillir au plus près la confidence qu il laissait échapper dans un grand élan navré . gina , je ne suis plus un jeune homme ! tu seras déçue ! ne joue pas avec le feu ! je vais exploser si tu continues , et après après , plus rien pendant des heures ! montre la , alors , répondit elle avec fougue . rien que ça , me la montrer ! je te jure que je ne te toucherai pas ! la moustache grise frissonna . il la vit là , à vingt centimètres de son visage , fendue , luisante , trouée profond , tentante à hurler . il eut à coeur de mériter les trésors dont elle le bouleversait . il se déboutonna et , sans laisser choir son pantalon , il sortit son sexe , dont la hampe battante semblait un point d exclamation clair sur le vêtement foncé . j ai honte , confessa t il doucement . tant mieux , répondit elle avec un sourire féroce . c est meilleur ! puis elle s adonna à un ballet étrange et fascinant . elle s accroupit contre le siège , obligeant lambrusco à reculer comme devant une flamme , et , l effleurant presque , elle entreprit de déplier lentement ses jambes , toujours très écartées ; ses fesses retrouvèrent l assise du siège où elle s adossait , ne s y arrêtèrent qu une seconde , elle replia les jambes , redescendit , le long de la colonne qu il lui présentait , sans la toucher pourtant . imagine , murmura t elle , que je te lèche de bas en haut , de haut en bas jusqu aux couilles . son sexe ouvert brillait rose dans la pénombre , il palpitait , bougeait à rendre fou , montait , redescendait . l italien torturé avança les mains , pour recevoir le cul de gina dont la double et parfaite arabesque s évasait à chaque envol , s aiguisait à chaque descente . la jeune femme avec ses cuisses élargies , ses jambes ployées et déployées , était un fabuleux oiseau , au vol hallucinant , au coeur indécent . quand il eut dans ses mains les deux fesses mobiles qui durcissaient et s alanguissaient alternativement , et caressaient leur velours à ses paumes extasiées , il éprouva un vertige inouï . sa bite s inclina devant lui , comme douée d une vie propre , alla toucher exactement le clitoris de gina , qui gémit de bonheur , et s immobilisa . tu vois , dit elle , c est elle qui vient toute seule ! moi je ne la touche pas . l italien grimaça comme un supplicié . gina , sans pitié , gardait le contact , l affermissait même , exerçant , de son bouton têtu , une pression sur le gland surmené qui se débattait contre elle . tu es chaud ! s exclama t elle , tu me plais ! bien dur et tout nu , bien partagé , avec une petite bouche au bout qui m appelle ! lambrusco bandait à perdre la raison , jamais , lui semblait il , il ne s était autant développé , ni décalotté aussi loin gina le mit à l épreuve , redescendit encore , mais cette fois collée à lui ; les lèvres de son sexe comme une chaude ventouse autour de sa queue . il faillit crier quand elle glissa , humide et bouillante , le long du frein distendu puis il la sentit poursuivre , tirer davantage sur la gaine de peau d où paraissait vouloir s échapper complètement sa verge démente . il était toujours à genoux , très droit , comme pour une prière , avec devant lui ce drôle de cierge , ce bâton de dynamite plutôt , dont la petite salope jouait diaboliquement il avait lâché les fesses de la fille , s employait à présent à juguler son propre essor , en étreignant à pleine poigne la base de son membre , tout proche de l explosion . gina arborait une mine de démone mauvaise , que la lubricité parait d une beauté ambiguë . la souffrance de son partenaire la galvanisait . c est moi qui vais te mettre ! déclara t elle . ses yeux brillaient d un feu tragique . elle s appuya contre le barreau qu il étranglait devant elle , ondula du bassin , jusqu à trouver la parfaite coïncidence entre le bourgeon fiévreux qu elle sentait brûler entre ses cuisses et le méat dilaté de l italien . tu sens que j entre en toi ? demanda t elle avec passion . tu sens mon bouton dans le trou de ta pine ? tu sens que tu baves ? elle bougea encore , une danse du ventre torride qui avait pour but de la mouiller partout , de l oindre avec cette salive gluante et claire qu il ne savait retenir un heurt de la voiture soudain les déséquilibra . l italien plongea de quelques centimètres , sa queue comme aimantée vint pénétrer la fille . il eut une envie folle d avancer encore le bassin , de s enfoncer jusqu à la garde dans cette bouche de satin ardent , de jouir enfin , comme on meurt mais elle sursauta , s arracha au plaisir avec une violence farouche . non , dit elle , garde toi encore ! elle avait reculé les hanches , avait échappé à l invasion . elle s assit devant lui , les épaules contre le dossier , posa aussi les pieds sur le siège , de chaque côté , s ouvrant amplement . tu vois , fit elle , tu vois bien ? il voyait désespérément bien . il la contempla avec une sorte d incrédulité , d hébétude presque triste . il tenait toujours son sexe , à deux mains , avec une crainte superstitieuse , l effroi de perdre son âme aux inventions sataniques de sa diablesse , mais curieux , allumé au delà de tout ce qu il avait connu jusque là . gina prit entre ses doigts le visage tourmenté de lambrusco . n aie pas peur , dit elle avec une gentillesse inattendue . mange moi ! il se laissa guider . il eut bientôt contre ses joues et ses oreilles l ineffable suavité des cuisses de la jeune femme . sa bouche se posa entrouverte et timide , sur le fruit qu elle exhibait depuis si longtemps , le trouva tendre et salé , d une saveur maritime d algue fraîche . des lèvres et de la langue il s activa doucement , attentif aux gémissements qu il provoquait , encouragé dans son entreprise par la main que gina avait posée sur sa tête , une main amicale et reconnaissante , parfois plus crispée quand la caresse se faisait trop cuisante . quand il eut compris que les petites tractions exercées , à lèvres fermées , sur le clitoris , engendraient les soupirs les plus émerveillés , il ne le lâcha plus , la téta d une bouche sûre de son pouvoir . au comble de l excitation , gina le repoussa soudain , une fois de plus . je vais jouir ! souffla t elle . donne moi tes doigts ! il obtempéra promptement , ivre de fierté , s enfonça dans une gueule d animal goulu , à la fois étroite et élastique , s y sentit aspiré , pressé rythmiquement , inondé . la jeune femme , au sommet du plaisir , se tendit , creusa les reins , renversa la tête , pour finalement tomber tout à fait à la renverse sur le fauteuil . elle garda les jambes hautes et repliées , rouvrit ses yeux noirs que le bonheur venait de clore . lambrusco coucha un instant sa joue sur la jolie cuisse dont il sentait la chaleur irradier jusqu à son visage . gina , la nuque cassée par le dossier de la banquette , le considéra un instant , le craignit ému d une émotion rédhibitoire . attends ! dit elle , je n ai pas fini ! déjà elle se redressait , avide de nouvelles démonstrations , magnifique d obscénité . son cul demeura sur le cuir rembourré , ses jambes trouvèrent d elles mêmes l appui des épaules de l italien , et bien calée sur le coude gauche , elle s adonna de la main droite à un numéro de masturbation frénétique . lambrusco abasourdi , entrevit dans l ombre son clitoris mouillé dont elle accentuait encore l arrogance de deux doigts en v , consciencieusement voyageurs ; à suivre leurs allers et retours , du haut de la fourche où ils se rejoignaient , jusqu en bas du sillon où , disjoints , ils tiraient sur chaque côté du con et le distendaient , l italien finissait par prendre le tournis . sa vue se brouillait , ses yeux piquaient , son coeur tambourinait affreusement . loin d avoir débandé , sa queue , écrasée à présent contre le rebord du siège où les jambes autoritaires de gina le tenaient plaqué , le tourmentait d élancements qu à toute seconde il pensait fatals . or le spectacle atteignait une intensité encore inégalée . gina , de plus en plus violemment , de plus en plus rapidement , descendait au long de sa fente , massant au passage le bouton décapuchonné qui semblait grossir à chaque friction , arrivait tout en bas , étirait latéralement une bouche de carmin ruisselant , remontait pour repartir encore lambrusco défaillait . il gémit : arrête . non , dit elle très vite , non , je vais jouir encore tout en elle semblait gonfler , prendre une dimension irréelle : ses narines dilatées , ses genoux plus largement séparés , son sexe tiraillé , façonné pour une invasion sans cesse remise . l italien balbutia : tu me veux ? elle secoua la tête , livrée déjà à une partance solitaire . trop tard , gronda t elle . trop tard . regarde , je jute ! l oeil ensorcelé de lambrusco enregistra trois petits jets saccadés dont la blondeur troua incongrûment la nuit déjà gina mollissait , posait ses pieds sur le sol , soupirait d un long soupir heureux de nourrisson repu . c est bon aussi comme ça ! déclara t elle avec une mine gourmande , les yeux baissés et le sourire aux lèvres . lambrusco posa son front sur les genoux assagis de gina . il était harassé . ses mains saisirent , presque automatiquement , les mollets de sa compagne , trouvèrent les chevilles , s y enroulèrent elle eut la même petite plainte heureuse que là bas , à l hôtel particulier , quand il s était agenouillé pour la première fois devant elle et l avait massée . il eut l impression d avoir , depuis , vieilli considérablement . gina posa une main interrogative sur son épaule . il avoua sans la regarder : gina , comme j aimerais te faire l amour simplement ! te prendre , te donner du plaisir , jouir en toi le plus banalement du monde ! tout alla très vite . elle allongea le bras , trouva son sac . l italien , qui n avait pas relevé la tête , devina qu elle attrapait son sexe d une main , à la base , le couronnait de l autre , d un mouvement précis . elle l armait d une capote , en déroulait le tube de ses petits doigts rapides . il n eut pas le temps de s interroger : elle avança à sa rencontre , s ouvrit du mieux qu elle put à la conquête et , de ses jambes nouées à lui , le retint une seconde ancré au plus loin . il sentit sa verge énorme et compressée , absorbée par un piège d une vigueur exquise dont les pulsations l extasièrent . il recula . un système délicieux et compliqué de caresses contraires , de frictions gigognes lui arracha un râle . sa queue coulissait dans un double étui , celui de sa peau , elle même enserrée dans le préservatif , et le con de gina , nerveux , glouton , se contractait autour de ce fruit gorgé dans ses deux enveloppes , s acharnait à le retenir il ne résista plus . à l invasion suivante , un fantasme fulgurant eut raison de lui . électrisé par le latex moulant , son gland hypertendu força avec une douce violence le seuil étroit de sa partenaire et acheva de mûrir , comme un énorme bigarreau dont la fente éclate . il se le représenta mauve et rebondi , partagé d une crevasse béante sous le caoutchouc . gina toucha ses couilles dures . il éjacula comme elle entonnait , à lèvres closes , une mélopée plaintive . ils réalisèrent un moment plus tard qu ils étaient seuls . la voiture était garée dans une rue sombre , non loin de la réception qu ils avaient désertée . lambrusco donna de la lumière et le plafonnier les éblouit . ils se rajustèrent en clignant des yeux . l italien eut un petit sourire gêné pour chiffonner le préservatif , chercha du regard à s en débarrasser . gina le lui prit des mains . tu t en sers toujours ? demanda t il . toujours , dit elle . si un jour je l oublie , ce sera peut être un signe . un signe ? que c est sérieux , que c est fou , je ne sais pas moi , que c est l homme de ma vie l italien rit . ils sortirent sur le trottoir mouillé . elle s accrocha à son bras , familière et douce . parlez moi de venise , demanda t elle en marchant . venise ? c est une belle femme comme toi , splendide . mais malade elle va mourir . il se pencha pour une confession émue . moi aussi , dit il , tu m as fait mourir de plaisir leurs pas les ramenèrent au pavillon en fête . ils se dirigèrent vers le buffet , demandèrent du champagne . lambrusco leva sa coupe . à toi , gina . petite romaine , dit il gentiment . à venise , répondit elle . le visage de l italien s attrista . malade , dit il , si malade l eau partout , qui la ronge et les crottes de pigeons , coupa incongrûment gina . il la regarda sans comprendre , hésita à s amuser de la répartie . oui , expliqua t elle . j ai l air idiote de parler de ça , mais je sais que les pigeons sont une des plaies de la ville : je suis ingénieur dans une toute nouvelle entreprise qui vient sans doute de découvrir un moyen révolutionnaire pour protéger les monuments de ces souillures . c est pourquoi le problème me passionne ah ! s exclama t il , un moyen révolutionnaire ? oui , une sorte de pulvérisation qui éloignerait les oiseaux . étonnant ! dit encore l italien . et vous avez mis la découverte en pratique ? nous en sommes au stade expérimental seulement , répondit la jeune femme . mais il serait justement intéressant de la tester dans une ville comme venise il hochait gravement la tête . je connais quelqu un , fit il . oh ! je le connais même très bien , un ami , un très grand ami . il est à la protection des sites et monuments historiques , chez moi en italie . si je lui parle de toi , c est sûr , il t invite tu viens à venise , tu restes quelques jours , il te choisit un bel hôtel , pour étudier tout cela il parlait , volubile , charmeur , oubliait de poser sa coupe qui tanguait dangereusement à ses doigts . elle lui adressa un sourire radieux . ce serait merveilleux dit elle , avec la conviction nécessaire pour l émouvoir tout à fait . mais , gina romanina , prévint il , petite romaine , il ne faut pas venir à venise que pour les crottes de pigeons il vaut venir in viaggio d amore il faut te marier . il prononçait presque malier ; il était si touchant elle promit : j essaierai , d ici là oh ! dit il , ce ne sera pas difficile six mois plus tard , gina écrivait à paris pour annoncer à carlo lambrusco ripamonti : je serai , en robe de mariée , jeudi soir à vingt heures , gare de l est . vous ne pouvez pas me manquer : je vous attendrai sur le quai de l orient express . il vint à son rendez vous , souriant et heureux , une grosse gerbe de roses blanches sur les bras . j ai prévenu mon ami , lui dit il tout de suite . il vous attend là bas , avec votre mari . au fait , où est il , votre mari ? il cherchait , d un oeil circulaire , sur le quai où les porteurs en uniformes se démenaient . je ne l ai pas encore trouvé , répondit elle sereinement . il la regarda sans comprendre . mais , promit elle , en arrivant là bas , aucun doute , j en aurai un l italien demeura un instant interloqué , puis éclata d un grand rire attendri : gina ! gina romanina ! quelle drôle de petite romaine ! il baisa ses mains , en tremblant un peu parce qu il se souvenait , l aida à gravir le marchepied . il y en a un dans ce train , dit il , qui ne connaît pas encore sa chance ! bordel militaire de campagne . fils de personne ? fils de personne , christophe , mais comment donc ? fils de dieu , au contraire !