fanny richomme grain de sable , ou le sorcier d altenbourg mme ve louis janet , paris i . un prisonnier . approchez pas , vous dis je , ou craignez ma colère ! me manquer ainsi de respect ! oser porter la main sur son maître . . . une femme ! . . . oh ! si vous n étiez pas d un âge . . . je crois que je vous aurais tuée ! je me suis peut être oubliée , monseigneur . . . mais si j ai porté la main sur mon jeune maître , c est que je voulais l empêcher de commettre une mauvaise action , ce qui n est guère d un prince , il faut en convenir . cependant comme je vois que ma présence vous irrite , je me retire , sans cesser d être à vos ordres quand votre accès de violence sera passé . et béatrix , prenant une des clefs pendant au trousseau qu elle portait à sa ceinture , se dirigeait vers la porte du fond , lorsque albert , plus prompt que l éclair , se jette sur elle , lui arrache la clef des mains , après avoir poussé si rudement la pauvre femme , qu elle alla tomber assise sur le tapis . levant victorieusement cette clef en l air , il s écrie : c est vous maintenant qui serez ma prisonnière , et il se disposait à sortir de l appartement , quand le fusil d un soldat placé en sentinelle à la porte , lui barre le passage . albert voulut le repousser , mais la pointe de la baïonnette se tournant contre sa poitrine , il trembla et se rejeta légèrement en arrière . que faites vous ici ? demanda t il au soldat . celui ci ne fit aucune réponse . suis je donc un prisonnier d état ? ajouta t il . même silence . se tournant alors vers béatrix qui lentement s était relevée , et , assise dans son grand fauteuil , se frottait le côté d un air de souffrance . m apprendrez vous enfin pourquoi je suis ici ? ma foi ! monseigneur , parce qu après avoir chassé d auprès de vous , par votre mauvais caractère , tous vos professeurs , vous vous êtes fait chasser vous même des collèges de paris où l on vous avait envoyé , dit la vieille d un air d humeur ; et puisque vous ne savez pas rester de bonne grâce où vous appellent vos études , l on vous a envoyé dans ce château , où vous n aurez pas les distractions qui vous empêchaient de travailler . ah ! je me suis fait chasser des collèges de paris , dites vous ? eh bien vous me chasserez d ici ! je vous déclare la guerre ; tenez vous fermes , car je vous annonce que rien ne me coulera pour vous tourmenter , et , dussé je mettre le feu au château et m ensevelir avec vous sous ses ruines , je ne reculerai pas d une semelle . albert , à ces mots , tire de sa poche un briquet , et , allumant une bougie , il se disposait à mettre le feu aux rideaux : il l aurait fait sans doute sans l arrivée du vieux docteur muller . eh bien , dit celui ci en s avançant , que signifie ce bruit ? qu est il arrivé ? l ante christ , monsieur ! le diable en personne ! . . . le duc albert . quoi ! c est vous , jeune homme qui causez tout ce vacarme ? a qui en avez vous donc ? j en ai , murmura albert , que je voudrais bien savoir , monsieur , en vertu de quels ordres on me retient ici prisonnier ? en vertu , reprit tranquillement le vieillard , de la volonté de monsieur le duc votre père , qui désire vous arracher à l ignorance dans laquelle vous vous êtes endormi trop longtemps . mais , monsieur , je n ai pas besoin de venir dans ces montagnes pour me livrer à l étude , et la principauté de mon père renferme plus de savants et de livres que les arbres de vos forêts n ont de feuilles . je n en doute pas , jeune homme ; qu importe ! la volonté de votre père a décidé que vous viendriez ici étudier , vous étudierez ici . ici ? reprit albert , et sans s inquiéter si cela me convient ou non ? sans s en inquiéter , reprit le vieillard d un air légèrement caustique . eh bien , je vous annonce que : qui compte sans son hôte compte deux fois , et je n apprendrai rien ici . . . tant pis pour vous , dit en haussant les épaules le vieux docteur ; et se retournant vers béatrix : allons , dame béatrix , soyez assez bonne pour me faire servir quelque rafraîchissement , j ai beaucoup marché et je meurs de faim . et il se dirigea ainsi qu elle vers une porte qu il ouvrit et referma après eux . albert fit mine de les suivre , mais la porte résista . ah ! se dit il , on pense ainsi me réduire . . . et l on croit que je céderai ! plutôt mourir ! j en suis fâché pour la sagacité de mon père ; il a pris de tous les moyens possibles le plus mauvais . lorsque m . muller rentra suivi de béatrix , il s approcha d albert d un air affable . j ai oublié , jeune homme , de vous demander si vous aviez besoin de vous rafraîchir avant le souper , vous êtes un ennemi que je ne veux point réduire par famine , ajoutait il en riant . si vous voulez passer à l office , béatrix vous fera servir , et son fils ludwic vous tiendra compagnie . jolie société pour mon fils ! murmura béatrix . albert ne s attendait pas à une si franche bonhomie : aussi , ne sut il que répondre et remercia seulement d un air embarrassé , se proposant de faire sa profession de foi dans un moment plus opportun . monsieur le duc , reprit le vieillard d un ton doux et grave à la fois , vous n êtes plus un enfant , vous avez quinze ans , vous pourrez donc comprendre , lorsqu un premier mouvement d humeur sera passé , que ce que vous avez de mieux à faire est de seconder les vues de votre illustre père . vous mettrez à profit l exil auquel il vous condamne , et si vous vous résignez de bonne grâce , il ne tiendra pas à nous que cet exil ne soit agréable . m . muller achevait à peine , qu un jeune homme grand , robuste , à la physionomie ouverte et gaie , entra , chantant un refrain joyeux des montagnes . a l aspect du vieux docteur et de l étranger , il ôta respectueusement son chapeau gris à larges bords , et se tint modestement près de la porte . approche , ludwic , dit le vieillard avec bonté , viens apprendre à monseigneur , par ta gaîté , qu on peut être heureux ici . mais que portes tu là ? tu viens d herboriser , je crois . oh ! monsieur , reprit ludwic avec vivacité , j ai trouvé la perle des montagnes , une fleur inconnue que je ne sais encore comment nommer ni classer , mais qui a des caractères admirables ! bien , donne moi cela ; demain je te dirai à quelle famille elle appartient . puis , se retournant du côté d albert : vous voyez , monsieur , voilà encore un des plaisirs dont vous pourrez jouir ; courir dans les prairies , escalader les rochers sourcilleux de nos pics menaçants pour y chercher une simple fleur , c est une chasse comme une autre , et qui présente assez de danger pour exciter votre courage , et assez d attraits pour piquer votre émulation . mais plus tard je vous apprendrai les ressources que peut offrir l étude contre l ennui que vous redoutez . aujourd hui , il s agit seulement de faire connaissance avec le nouvel ami que je vous présente ; je lève toutes les consignes qui vous retenaient dans ce lieu , courez avec lui , parcourez le château et le parc jusqu à l heure du souper : à demain les affaires sérieuses . m . muller alla vers la porte , dit un mot à la sentinelle , qui se retira ; et lui même , faisant aux deux jeunes gens un geste amical , sortit par la porte du fond . ii . une vieille chronique . les deux nouvelles connaissances , restées seules , parurent assez décontenancées . ludwic d un air timide déposait lentement la boîte de fer blanc qui contenait ses herborisations , et albert , pensif , regardait du coin de l oeil son nouveau compagnon , ne sachant trop s il devait le traiter en égal ou lui montrer toute son orgueilleuse hauteur . il n avait pas encore résolu la question , lorsque ludwic , s avançant d un air ouvert et respectueux , lui dit : si monsieur le duc veut bien accepter ma compagnie , je vais tâcher de lui faire connaître tout ce que cette demeure a d intéressant et de pittoresque . c est , ajouta t il , un des châteaux que votre noble père affectionne le plus , et c est sans doute par suite de cette prédilection qu il vous y a envoyé . albert , que cette ouverture mettait à son aise , comprit qu il valait mieux , dans son intérêt , accepter les offres amicales de ludwic que do bouder ; et cédant , malgré lui d ailleurs , à l aimable ascendant du jeune homme , il lui prit la main avec cordialité , et ils sortirent ensemble . tout entiers à la gaité de leur âge , albert et ludwic parcouraient le parc et les jardins sans se préoccuper aucunement de leurs positions respectives . ludwic servait de cicerone , et d ailleurs il mettait à remplir cet office toute la complaisance qui formait le principal attrait de son aimable caractère , et le respect que lui inspirait son tact fin et délicat . fatigués de leur course , les deux jeunes gens s étaient assis en face du château , et albert regardait la sombre silhouette de ses tourelles crénelées qui se découpait en noir sur un ciel éclairé par le soleil couchant . l astre descendait majestueusement à l horizon ; bientôt il se trouva juste au dessus de la galerie qui surmontait une tour ronde assez élevée , placée à l angle de l édifice . tout à coup l astre disparait , laissant après lui des gerbes de feu qui , perçant au travers de la galerie à jour , présentaient l aspect d un immense embrasement . ludwic , s écrie albert , voyez donc l admirable spectacle ! admirable , en effet ; mais la lune à cette même place a quelque chose de plus saisissant . je m en fais une idée , cela doit ressembler à une apparition . et justement , reprit en riant ludwic , c est la tour au revenant . . . que voulez vous dire ? ce qu une vieille chronique raconte . un crime jadis fut commis en ce lieu par un de vos ancêtres . un frère cadet , voulant s emparer de l héritage de son frère , parti pour la croisade , le fit passer pour mort , et comme celui ci ne reparut jamais , on pense qu il le fit assassiner dans une ville de hongrie . ce méchant homme ne jouit pas en paix du fruit de son usurpation , car chaque nuit l ombre de son frère se dressait sur la tour , et de là , descendant le grand escalier , allait s évanouir à la porte de l ancien appartement qu il occupait pendant sa vie , et qu on n avait point ouvert depuis sa mort . albert , les yeux fixés sur la tour , la regardait avec un secret frémissement . croyez vous cette histoire ? dit il en hésitant . quant à la partie historique , je n en doute pas ; mais pour ce qui est du surnaturel , m . muller m a appris à me défier de ces vieilles traditions que la peur a exagérées . alors , vous n avez jamais vu le revenant ? presque tous les habitants du château prétendent l avoir vu ; moi , je suis toujours arrivé trop tard . . . mais tenez , c est dans trois jours l anniversaire de la mort tragique du châtelain votre ancêtre , et le jour où de préférence se montrent les revenants quand ils se montrent . . . si vous êtes curieux de vérifier le fait . . . albert ne répondit pas d abord . qui est ce qui habite dans cette tour ? reprit il . elle sert de laboratoire au docteur muller , et de sa terrasse il étudie les astres . alors il doit savoir . . . aussi s est il efforcé de prouver que cette croyance était une absurdité ; mais elle est tellement enracinée parmi nos montagnards , qu il n a pu convaincre personne . je suis curieux de savoir si l apparition aura lieu cette fois . si vous voulez , nous veillerons ensemble , et si le revenant paraît , nous irons le sommer de nous apprendre d où il vient et ce qu il veut ? je ne demande pas mieux , reprit albert ; mais , ajouta t il , cette histoire m a tout l air d un conte , et le revenant ne vaut pas une bonne nuit qu il nous ferait perdre . dans ce moment , la cloche du château qui sonnait le souper fit tressaillir les deux champions . ludwic partit d un grand éclat de rire et s écria : voyez un peu la contagion ! moi qui suis bien persuadé que cette tradition est une fable , la cloche , à cette heure , m a causé un certain frisson . . . monsieur , pardonnez moi ! il est entré de force , je n ai pu l en empêcher . oh ! moi , dit albert d un air fanfaron , je suis plus brave , et je n ai rien éprouvé que la satisfaction de penser que j allais souper , car j ai grand faim ! iii . un affront . les deux jeunes gens entrèrent dans le réfectoire , vaste salle lambrissée de bois de chêne sculpté avec art , mais dont la sombre couleur ne donnait pas à cette pièce un aspect bien gai . une petite table ronde était placée à l un des bouts de la galerie , sans préjudice de l immense table en chêne à pieds torses qui régnait dans presque toute la longueur de la salle . vers cette petite table était debout le docteur muller ; il s assit en faisant signe à albert et à ludwic de prendre place auprès de lui , et béatrix , après avoir posé sur un buffet les bouteilles de vin qu un domestique apportait de la cave , vint elle même s asseoir près de ludwic , qui , ainsi que son camarade , restait debout . eh bien , albert , dit le docteur , est ce que l appétit ne se fait pas sentir ? vous avez cependant assez exploré le parc et les cours . albert , les joues couvertes d une vive rougeur , ne répondit rien . allons donc , ludwic , à quoi penses tu ? . . . j attends , répondit le jeune homme , que m . albert soit assis : il me semble que c est à lui de donner l exemple . . . vous pouvez souper , dit albert d un ton haut et froid , car je n ai pas appétit . . . et vous disiez , en entendant la cloche , que vous aviez grand faim , répliqua ludwic . quelquefois il faut un rien pour ôter l appétit , reprit le docteur avec bonhomie ; ne vous gênez point , mon enfant , et si vous préférez la promenade au clair de la lune , allez jouir de cette belle soirée . albert ne répondit point ; il prenait le chemin de la porte , lorsque ludwic lui dit en riant : est ce que vous voulez déjà guetter le revenant ? albert s arrêta court , et s approcha d une fenêtre . je crois , murmura béatrix , que monsieur le duc ne nous croit pas assez nobles pour lui tenir compagnie . . . et si vous m aviez laissé faire , monsieur , dit elle au docteur , ludwic et moi nous aurions soupé à part . serait ce cette raison qui vous arrête ? dit le docteur à albert . monsieur , reprit le jeune homme d un air fier et dédaigneux , chez mon père on est humain et doux pour les domestiques ; mais on n a pas l habitude de les faire asseoir à sa table . . . béatrix et ludwic , répliqua m . muller , se sont élevés par leur éducation au dessus de la classe mercenaire , et j en fais ma société . je vous dirai même que monsieur votre père en agit ainsi à leur égard . cependant , libre à vous , monsieur , de manger seul , et l on va vous servir séparément . sonnant aussitôt , le docteur donna ordre de mettre le couvert d albert au milieu de l immense et longue table , et enjoignit au domestique de servir le duc et de se tenir derrière sa chaise . albert était assez embarrassé de sa contenance , et d un air boudeur restait auprès de la fenêtre , qu il ne quitta que lorsque le repas du docteur étant achevé , il le vit sortir accompagné de béatrix et de ludwic . alors la faim le poussa à se mettre à table à son tour , et l occupation de la satisfaire , car elle était vorace , lui tint compagnie . lorsqu il eut achevé son repas , le domestique desservit et se retira . albert , resté seul , n osait aller rejoindre la société après l affront qu il venait de faire , et cependant il éprouvait une sorte d effroi à se trouver seul à cette heure dans cette immense salle que la pâle et insuffisante lumière qui l éclairait rendait encore plus triste . et puis , arrivé dans ce château seulement depuis quelques heures , il ne savait guère de quel côté porter ses pas , et regrettait vivement d avoir éloigné de lui ce charmant jeune homme , franc , gai , complaisant . si ludwic eût paru dans ce moment , albert lui eût offert ses excuses ; mais il ne vint pas . après une mortelle demi heure qui lui avait paru un siècle , albert , n entendant rien d aucun côté , se décida à sonner ; un domestique parut . que désire monsieur le duc ? dit il sur le seuil de la porte . savoir , reprit albert , où est m . le docteur muller , et si je puis le voir ce soir : j ai des explications à lui demander . m . le docteur est dans le salon avec mme béatrix et m . ludwic , et si monsieur le duc veut parler à m . muller , il peut passer au salon : je vais avoir l honneur de l y conduire . la position était délicate . albert eût bien voulu oser se rendre à ce conseil ; mais comment le recevraient ceux qu il venait d humilier ? dans cette incertitude il ajouta : quelle heure est il ? neuf heures , monsieur le duc . neuf heures ! reprit il avec joie , je ne m étonne plus de l envie de dormir que j éprouvais . vous allez me mener à l appartement que je dois occuper ; vous présenterez mes excuses à m . muller , car je ne veux point le déranger , et demain matin je le prierai de me recevoir . aux genoux de sa maîtresse elle la conjure , la presse de se soustraire au danger en se cachant dans un souterrain du château . le domestique s inclina , prit un bougie et dit : si monsieur le duc veut bien me suivre , je vais lui montrer l appartement qu on a préparé pour lui . mme béatrix a tout disposé pour qu il s y trouvât bien , et si quelque chose y manquait , monsieur le duc n aurait qu à sonner . albert , heureux de trancher ainsi la fausse position dans laquelle il s était placé , remercia le domestique avec une sorte d affabilité qui ne lui était pas ordinaire ; et , feignant une violente envie de dormir , il se déshabilla vivement , et se mit au lit avant que le domestique eût achevé son service . iv . double revanche . albert n avait pas l esprit assez libre pour goûter le repos ; tant d événements s étaient passés depuis trois jours qu il y avait matière à réflexions . enlevé malgré lui de la cour de son père , une chaise de poste bien escortée l avait amené dans ce château , qu il ne connaissait pas ; il avait cru d abord , en arrivant , que l ascendant de son nom produirait quelque effet sur ses gardiens ; bientôt il avait pu se convaincre de la nullité de ce moyen . alors il avait tenté avec aussi peu de succès les scènes et la violence , qui , dans sa famille , lui réussissaient presque toujours ; mais il n avait effrayé personne , et , jusqu à béatrix , il avait trouvé tout le monde déterminé à lui résister ; et sa mère si tendre n était pas là pour prendre son parti ! et son père , qui lui avait pardonné tant de fois , l éloignait de lui pour n avoir pas même la tentation de céder à sa faiblesse ordinaire ! . . . albert ne pouvait se dissimuler que , cette fois , une ligue sérieuse s était formée contre son caractère orgueilleux et opiniâtre , et il s agissait de savoir quel parti il lui restait à prendre . quitter ce château était chose impossible ; amener les habitants à lui céder , ne paraissait pas facile , il en avait fait l expérience . un moment il pensa que le plus simple était de se conformer à la volonté de son père et de se mettre sérieusement à étudier ; c était aussi le moyen d adoucir pour lui l ennui de l exil et une manière de passer le temps ; mais l orgueil se révoltant à celte pensée , albert roula dans sa tête le plan d une petite guerre tenace , à laquelle on ne pourrait pas toujours résister , et il s endormit en rêvant de victoire . a son réveil , se présenta de nouveau la difficulté de savoir sur quel pied il traiterait ses ennemis ; aurait il l air de les craindre ou de les braver ? ou bien encore les écraserait il du poids de son mépris ? il était fort embarrassé de résoudre la question , lorsque le domestique vint l avertir que son déjeuner était servi . albert aurait bien voulu trouver un prétexte pour esquiver la réunion générale ; mais ce n était que reculer le moment de se mesurer avec l ennemi : s armant alors de courage , ou plutôt d audace , il suivit le domestique dans la salle à manger . le couvert se trouvait disposé comme la veille au soir ; le docteur muller , béatrix et ludwic se groupaient , à un bout de la salle , autour d un guérido , et albert était placé seul au milieu de la longue table de bois de chêne . albert s approcha du docteur avec une politesse sentant un peu l affectation , et , après lui avoir demandé des nouvelles de sa santé , il ajouta sans attendre sa réponse : est ce que vous ne me ferez pas l honneur , monsieur , de m accorder votre compagnie au déjeuner ? monsieur le duc , répondit le docteur avec un sourire imperceptible , je vois avec plaisir que votre fatigue d hier n a laissé aucune trace sur votre visage . quant à l honneur que vous voulez bien m accorder en m admettant à votre table , je vous en remercie ; mais j ai pour habitude de donner toujours la préférence à mes anciens amis sur les nouveaux , et ludwic et béatrix sont là qui m attendent . ces mots , prononcés à haute voix en présence des domestiques , firent rougir albert ; cependant il ne répondit rien et se mit à table , comptant bien plus tard prendre sa revanche de ce petit affront . après le déjeuner , albert s approcha et lui demanda un moment d entretien dans son cabinet . j allais , lui répondit m . muller , vous engager à y passer , car nous avons à organiser la vie que vous devez mener ici , et les études qui vont se partager votre temps . . . et , sans attendre la réponse d albert , il entra dans son cabinet où celui ci le suivit . lorsqu ils furent seuls , le docteur présenta un papier au jeune homme : voici , lui dit il , le plan d études que je compte vous faire approuver comme je l ai fait approuver à monsieur votre père . bon dieu ! s écria albert , vous avez sans doute la prétention de faire de moi un savant ; je vous en remercie ; je vous assure que je ne suis pas si ambitieux ; le travail me fatigue , les sciences m effraient , et pourvu que je sache lire , écrire et me battre , c est tout ce qu il en faut pour un homme de ma condition . ce ne sont pourtant pas là , monsieur , les idées du prince votre père . oh ! mon père peut voir à sa manière ; mais je suis d un âge aussi à avoir un jugement à moi : je vous déclare que je professe peu d admiration pour les savants et leurs tristes études ; je ne connais qu une chose : la guerre ! c était autrefois la profession de nos nobles ancêtres ; s ils ne connaissaient du latin que le pater , leurs armes étaient invincibles ! c est sur la trace de ces preux que je veux marcher : ainsi donc , je sais lire , écrire ; eux étaient loin d en savoir autant , car ils ne faisaient que leur croix ; j ai de ce côté plus de science qu il ne m en faut pour tuer à la guerre ou m y faire tuer . jusque là je veux vivre , et surtout ne pas perdre mon temps à pâlir sur de poudreux bouquins comme un vieux rat de bibliothèque ; cette occupation est bonne pour ceux qui ne sont pas de noble race , il faut bien qu il leur reste quelque chose ! . . . alors , monsieur , vous comptez ne rien faire ici ? . . . en attendant que je puisse me battre , je chasserai , c est toujours la guerre . . . ainsi les ordres de monsieur votre père ? . . . il ne m a pas consulté , je ne vois pas que je sois lié . . . . comme il vous plaira , monsieur ; vous m avez fait votre profession de foi ; je vais vous faire la mienne : ne croyez pas que je veuille vous initier de force à toutes ces sciences , que , si vous aviez le sens commun , vous me demanderiez à genoux de vous transmettre ; je les prise trop pour les prodiguer . vous êtes donc libre de chasser du malin au soir jusqu à ce que monsieur votre père , ayant connaissance de vos dispositions martiales , vous place d une manière plus conforme à vos goûts . ainsi , puisque nous n avons rien à faire ensemble , je suis bien votre serviteur . . . . et le docteur montrant la porte à albert d un geste significatif , force fut à celui ci de s en aller . il ne s attendait pas à un si prompt dénoûment ; il comptait sur une petite guerre dont il avait brusqué les préliminaires , pensant qu on lui résisterait , et bien résolu à ne pas laisser le dernier à l ennemi . au lieu de cela , il s était vu obligé de reculer , car la manière expéditive du docteur coupait court aux hostilités . albert , mécontent d avoir en vain montré de l insubordination , s en allait honteux , fort embarrassé de la conduite qu il devait tenir . il avait annoncé qu il ne voulait se livrer à aucune étude , et on le laissait libre d en agir à sa fantaisie . c était fort bien ; maintenant que faire pour se distraire ? chasser comme il l avait annoncé ? pouvait il chasser seul ? ludwic était un charmant camarade qui valait mieux , albert en convenait , que tous les jeunes seigneurs formant sa société à la cour de son père . mais après l affront qu il lui avait fait la veille , pouvait il réclamer sa compagnie ? la position était embarrassante , et moins il trouvait le moyen d en sortir et plus il sentait redoubler son humeur contre son père , contre le docteur et contre lui même ; car il reconnaissait qu il s était placé dans cette fausse situation . il parcourut les jardins , le parc , espérant que quelque heureux hasard viendrait à son aide ; il se fatigua en vain , et rentra au château , ne sachant guère comment il allait employer ces loisirs qu on lui laissait avec tant de facilité . placé à une fenêtre du salon , il aperçut dans la cour une calèche attelée , et crut y reconnaître le docteur et ludwic ; pour s en assurer , il demanda à un domestique quelles étaient les personnes qui sortaient du château : c est , répondit le valet , m . le docteur muller , qui , après les leçons du matin , va faire sa promenade accoutumée avec m . ludwic : est ce que monsieur le duc , ajouta t il , n a pas voulu accompagner ces messieurs ? je devais écrire à mon père , dit albert pour dissimuler la contrariété qu il éprouvait . procurez moi ce qu il me faut pour cela . je vais , monseigneur , avertir mme béatrix . et le domestique sortit . v . la science au pillage . albert se promenait à grands pas . c est très bien ! on ne peut pousser plus loin le mépris pour ma personne ! me laisser , moi , le fils du prince ! pour aller en compagnie d un subalterne ! . . . il me semble que le docteur aurait pu me demander s il m était agréable de partager sa promenade ? mais on veut m humilier , me blesser . . . je ne leur donnerai pas le plaisir de savoir qu ils ont réussi ; et puisque mme béatrix me reste , elle paiera pour tous ! d autant plus que j ai cru voir dans ses yeux qu elle ne professait pas pour moi un fort grand respect . béatrix entra dans ce moment et demanda à albert d un ton bref et assez digne ce qu il désirait . vous allez , dit le jeune homme avec hauteur , m ouvrir le cabinet du docteur , parce que j ai des lettres à écrire . monsieur le duc , répondit béatrix , je vais faire porter tout ce qu il faut dans votre appartement : quant au cabinet du docteur , il est fermé à tout le monde . cependant j y entrerai , je vous en avertis . suis je ici chez mon père ? chez moi ? . . . béatrix s inclina sans répondre . c est heureux que vous ne me contestiez pas le droit de suzeraineté . . . allons donnez moi la clef du cabinet de m . muller , aussi bien , je veux , pour me dés ennuyer , parcourir les livres de sa bibliothèque . monsieur le duc , personne , pas même ludwic , n oserait se permettre de toucher à ces livres . ludwic , je le crois ; mais moi , le fils du prince son maître . . . j en ai le droit , et vous allez me donner la clef que je demande ? non , monseigneur , je la remettrai à m . muller seulement , et c est à lui que vous la demanderez . ah ! mais cela passe tout à fait la plaisanterie , et vous me manquez de respect . . . béatrix ne répondit pas . cette clef , je la veux ! vous êtes bien hardie d oser me résister . . . béatrix se disposait à quitter le salon lorsqu albert , se jetant sur elle , arrache de sa ceinture le trousseau de clefs qu elle portait toujours et , s élançant vers le cabinet , il l ouvrit et s y précipita comme un conquérant entrant d assaut dans une forteresse , sans prendre garde aux hélas et aux recommandations de celle qui le suivait , le suppliant au moins de ne toucher à rien jusqu au retour du docteur . albert , qui cherchait à se venger , en entrevoyait l occasion avec délices ; il se réjouissait en lui même de la colère du savant , lorsqu il trouverait un intrus dans le sanctuaire de la science , et il cherchait quel dommage il pourrait lui causer pour le blesser dans ses sentiments intimes . les livres déplacés , les tableaux décrochés , ce n était pas assez ; les instruments de physique , d astronomie , de chimie sont touchés , changés de destination ; et font irruption d une science à l autre . plus béatrix se récriait , plus albert était enchanté , car il avait la mesure de l humeur qu éprouverait le savant désappointé . . . las de ses exploits , il s était assis devant le bureau et , prenant chaque objet l un après l autre , ses yeux s arrêtent sur une petite bouteille soigneusement placée à l abri , et portant cette étiquette : eau du jourdain . il la prend , et se disposait à briser le cachet du bouchon , lorsque béatrix s écrie : pour dieu , monsieur , n y touchez point ! c est une vraie relique ! m . muller ne la donnerait pas pour tout l or du monde . cela lui vient d un grand écrivain français , qui lui même a puisé cette eau dans le fleuve sacré , et m . muller la réserve pour faire des expériences du plus haut intérêt . . . a mesure que l excellente femme parlait , albert souriait à la pensée de la méchanceté qu il méditait . il se lève en tenant toujours la bouteille ; l approchant du jour il feint qu elle lui échappe des mains , et la lance sur le parquet , où elle va se briser en mille morceaux . béatrix , muette à cet aspect , ne trouve point d expressions pour peindre sa stupeur , et albert , riant aux éclats , se baissait pour ramasser les briques de verre , lorsque m . muller , que suivait ludwic , paraît sur le seuil de la porte . albert , tenant encore à la main le col de la bouteille , s arrête indécis s il doit s excuser ou plaisanter . béatrix se jette au devant du docteur en lui disant : monsieur pardonnez moi ! il est entré de force , je n ai pu l en empêcher . m . muller regarde avec stupeur la scène de désolation qui se déroule à ses yeux ; ses livres , ses instruments de physique , de chimie , mêlés , bouleversés , et sa bouteille d eau du jourdain cassée ! . . . il veut parler , mais les expressions lui manquent , sa langue est comme paralysée par la colère . m . muller n avait qu une passion , l étude ; aussi le honneur de sa vie était il concentré dans ce cabinet , où personne que lui ne touchait à aucun objet , où l on n entrait jamais qu avec lui , et c était une grande marque d affection qu il n accordait pas à tout le monde . le seul ludwic , son élève chéri , qui professait une grande admiration pour son maître et possédait une de ces rares intelligences qui rendent apte à toutes les sciences , pouvait approcher de ce sanctuaire ; encore ne se serait il pas permis d y déplacer la moindre chose . avant que le pauvre docteur eût pu formuler un reproche , ludwic s écria : ah ! monsieur albert , qu avez vous fait ? cette eau si précieuse toute perdue ! et avec elle nos belles expériences renversées . . . quel malheur ! . . . a ce moment m . muller put prononcer d une voix de tonnerre : sortez , monsieur , sortez ! . . . est ce que je l ai fait exprès ? reprit albert d un air embarrassé : si je le croyais , monsieur , reprit le docteur toujours étouffant , je crois que je ! . . . il ne put achever et tomba sur un fauteuil . mon eau du jourdain . . . présent de m . de châteaubriant . . . qui l a puisée lui même dans le fleuve , qui lui même me l a offerte comme un souvenir ! . . . mais comprenez vous , monsieur ? . . . mon dieu , je suis bien fâché , puisque vous y attachez tant de prix ; car ce serait de l or , des diamants . . . de l or ! des diamants ! mais il y avait là tout un monde d êtres que je voulais étudier , décrire . . . des êtres qui nous sont inconnus et que j aurais caractérisés , classés . . . de l or ! des diamants ! qu est ce donc en comparaison ! . . . et le docteur cherchait à dénouer sa cravate qui l étouffait , car le sang lui portait avec force à la tête . béatrix , qui s en aperçut , l engagea à passer dans sa chambre pour se calmer et prendre un verre d eau , tandis que ludwic remettrait de l ordre dans le cabinet . m . muller était si ému qu il se laissa entraîner comme un enfant , et ludwic procéda à faire disparaître la confusion . ils secouaient le sablier croyant faire couler plus vite le sable et avancer ainsi l heure de la récréation . vi . pas de rien dans la nature . voyez un peu , dit albert quand il fut seul avec le jeune homme , à quoi sert la philosophie ? ce pauvre docteur était il en colère ! . . . a sa place , monseigneur , êtes vous bien sûr que vous eussiez conservé autant d empire sur vous même ? . moi je ne suis pas un philosophe . je l avoue , cependant , quand je l ai vu rouge , les veines du cou gonflées , j ai craint une attaque , et je me suis repenti de mon espièglerie . . . votre espièglerie ! vous l avez donc fait exprès ? . . . je m ennuyais . . . j éprouvais un certain besoin de détruire . . . et puis je voulais éprouver mon nouveau maître , puisque je suis réduit à reconnaître un maître ! albert , en disant cela , s était assis dans le grand fauteuil de cuir du docteur et se balançait , tenant dans ses mains le cou et le fond de la fatale bouteille qu il avait ramassés , pendant que ludwic rangeait çà et là clans la chambre . il échappait à celui ci , de temps à autre des exclamations . cette eau du jourdain dont j attendais l analyse avec tant d impatience . qu y a t il dans de l eau ? il y a des myriades d êtres qui sont imperceptibles à nos yeux sans l aide du microscope . laissez donc , cette eau était claire comme de l eau de roche . mais puisque vous trouvez tant de choses dans l eau , ce sable fin déposé au fond de la bouteille doit être une substance précieuse . . . il faudrait la recueillir . . . vous avez peut être raison : m . muller trouvera sans doute quelque nouvelle merveille à enregistrer . . . . et ludwic présentant un papier à albert , celui ci y renversa en riant le dépôt qui se trouvait au fond du vase : ah ! mon dieu ! dit il d un ton ironique et plaisant , prenez donc garde , vous en avez laissé échapper une parcelle ; quel malheur ! un grain de sable perdu . . . ce grain de sable que vous méprisez est le premier atome d une roche , qui peut être un jour sera gigantesque . . . le monolithe de luxor , qui sait . . . et vous avez beau rire , le docteur m a prouvé qu il n y a pas de rien dans la nature . votre axiome est heureux pour la médiocrité , reprit albert d un air passablement impertinent , qui fit monter la rougeur aux joues de ludwic , car il devinait la pensée de l orgueilleux . cependant , celui ci continua sans avoir l air de comprendre : dans la nature il n y a pas de médiocrité ; sable ou diamant , chêne ou roseau , ciron ou éléphant , chaque être ou chaque élément remplit la place que dieu lui a assignée , et le poëte à raison : tout est grand , tout est beau , tout est bien à sa place ; et pour celui qui fit l immensité , l insecte vaut un monde : ils ont autant coûté . . . albert se mordit les lèvres car il ne connaissait pas le poëte qui avait dit cela , et pour cacher son ignorance , il répliqua en appuyant : oui , tout est bien à sa place , mais rien ne doit en sortir . . . . ludwic rougit de nouveau et reprit : aussi rien n en sort , dans la nature seulement , car parmi les hommes c est autre chose . . . ah ! vous en convenez ? . . . pourquoi pas ? dit fièrement ludwic . alors reprit albert avec une feinte bonhomie qui voilait son dessein de piquer le jeune homme , vous comprenez , mon ami , comment , moi , qui vous trouve un garçon fort aimable et dont la société me plairait infiniment , j ai dû cependant , pour rétablir l ordre , faire rentrer à leur place ceux qui en étaient sortis , en voulant se mettre à table à côté d un prince dont les ancêtres se perdent dans la nuit des temps . et vous avez bien fait , monseigneur , de donner une pareille leçon , elle ne sera pas oubliée , je vous jure . il est vrai que ceux qui l ont méritée , ayant il y a quelques jours été admis à la table du prince votre père , ne vous avaient pas cru plus grand seigneur que lui . . . mais ils voient maintenant leur erreur . . . ces mots prononcés d un ton d humilité outrée avaient tout l air d une raillerie . albert vit qu il pourrait bien ne pas avoir le dernier ; il se mordit les lèvres et se tut . tout était rentré dans l ordre chez le docteur muller ; chaque science avait vu ses instruments reprendre la place qui leur était assignée , et le pauvre savant , après en avoir en tremblant fait l inspection , se résigna à la perte de sa bouteille d eau du jourdain , se trouvant heureux , dans un si grand cataclysme , d en être quitte encore à si bon marché . vii . un anniversaire . deux jours après cette aventure , albert , le matin , remarqua un air de fête dans le château , et bientôt arrivèrent plusieurs seigneurs des environs , accompagnés de leurs fils , qui venaient y passer la journée . le jeune homme vit avec plaisir ce qu il regardait comme un hommage rendu à sa personne : aussi , se posa t il devant les nouveaux venus avec toute la morgue qui ne lui était que trop ordinaire , et , dans sa ridicule vanité , il prit pour du respect ce qui n était que de l étonnement . a sa grande satisfaction , il avait remarqué l absence de ludwic , qui s était retiré lors de l arrivée des visiteurs . il eut donc tout le temps de captiver l attention à son profit . et justement repirt ludwic en riant c est la tour au revenant . . . avant le dîner , il lui vint en pensée de voir comment on avait arrangé la salle du repas . cette fois , le couvert mis sur la grande table y rassemblait tous les convives , hors un seul , pour lequel on avait dressé une petite table solitaire . albert ne douta point que ce fût à lui qu on la destinât , et , comprenant qu il aurait l air d être en pénitence , il aima mieux se résigner à se mêler avec des subalternes , comme il appelait ludwic et béatrix , et il donna l ordre qu on enlevât cette table . la cloche venait d annoncer le dîner : alors seulement on s aperçut que béatrix et ludwic manquaient à l appel , et ce fut en vain que le docteur muller les fit avertir qu on les attendait . chacun se demandait quelle raison pouvait ainsi retenir l héroïne de la journée et chacun exprimait ses regrets de ne point voir la bonne , l excellente béatrix , et son fils , si savant et si aimable à la fois . il ne faut pas les gêner dit albert avec hauteur et dédain . songez , messieurs , que la société de nobles seigneurs peut être embarrassante pour des gens de cette espèce . . . on regarda le jeune homme avec étonnement . eh quoi ! ne savez vous pas , monsieur , lui dit un fort aimable vieillard , que dame béatrix est une noble femme ! noble de coeur et de courage ; et que ce jour est l anniversaire d une belle action qui la fait marcher de pair avec les plus hauts seigneurs ? vraiment je me fais gloire de choquer mon verre contre le sien , et je vais de ce pas lui dire que nous ne pouvons dîner sans elle . le vieillard , accompagné des vivais de toute la société , quitta la salle , et revint bientôt en donnant la main à dame béatrix , qu on reçut avec des acclamations dont albert ne pouvait deviner le motif . béatrix fut placée au haut bout de la table , quoiqu elle voulût s en défendre . quant à ludwic , il alla s asseoir dans le bas , à la place la plus modeste , ce qui n empêcha pas qu on ne lui adressât souvent la parole comme pour l exciter à causer . albert souffrait visiblement de voir l attention qui se portait sur la mère et sur le fils ; plusieurs fois il avait essayé d y faire diversion , mais ce qu il disait offrait si peu d intérêt , qu on lui répondait par politesse ; puis l on se tournait vers le bon docteur muller , comme chacun l appelait , pour avoir le plaisir de l entendre parler de ses sciences favorites : il en développait les merveilles avec une clarté et une richesse d imagination qui rendaient sa conversation pleine d attraits . sur ce terrain , ludwic fut plus d une fois appelé à seconder son cher maître et à raffermir sa mémoire , ce qu il fit avec une charmante modestie , qui lui valut les éloges des hommes les plus éminents de cette réunion , et l envie et l humeur d albert . au dessert , on proposa la santé du prince père d albert , lorsque le vieillard dont nous avons déjà parlé , se leva , faisant signe de s arrêter : messieurs , dit il , si le noble duc était ici , il voudrait aujourd hui s effacer devant celle à qui il doit d avoir conservé ce qu il avait de plus cher au monde ; je propose donc de boire d abord à dame béatrix , au duc après ; ou plutôt , faisons mieux , réunissons les deux santés : c est un honneur que l on doit à l une , et c est une justice que l autre se plairait à rendre à celle que nous célébrons . . . on applaudit à cette motion , et la santé de béatrix fut portée , aux acclamations unanimes . albert seul faisait une assez triste figure , d abord parce qu il ignorait le fait dont il s agissait , et puis parce que son orgueil était visiblement affecté des honneurs qu on rendait à des individus qu il regardait comme étant d une nature bien inférieure à la sienne . sa mine était si piteuse que le bon docteur muller voulut le tirer d embarras . profitant d un moment où béatrix était sortie afin de donner quelques ordres , il dit : je vois à votre air , monsieur le duc , que vous ignorez le fait dont nous célébrons aujourd hui l anniversaire . vous en aurez seulement entendu parler dans votre enfance , et lorsque votre intelligence ne pouvait encore le comprendre . aujourd hui , que vous êtes capable d apprécier un véritable trait de courage , je tiens à honneur de vous le raconter . viii . un vrai dévouement . votre père avait quitté ce château , qu il habitait alors et qui s embellissait pour lui de tout le charme qu y répandait sa jeune et belle compagne , celle qui depuis fut votre mère . mandé par le souverain , il avait dû lui conduire tous les hommes d armes que fournissait son duché , car le pays était loin d être tranquille . la liberté proclamée dans les états voisins avait donné la fièvre de l indépendance à toute la jeunesse des écoles ; des sociétés secrètes s organisaient de toute part , et fomentaient des insurrections que le pouvoir réprimait aussitôt , mais qui sans cesse renaissaient . votre père avait poursuivi dans ses domaines , avec une juste sévérité , ces infractions aux lois . une société secrète ayant été signalée et punie , tous les membres qui la composaient jurèrent de se venger du duc . d abord ils avaient mis sa tête à prix ; mais bientôt ils pensèrent l atteindre d une manière bien plus cruelle en le frappant dans ce qu il avait de plus cher : sa femme bienaimée ! une nuit donc que tout dormait , une bande de montagnards déterminés , dirigée par des membres des sociétés secrètes , investit le château que l on savait sans défense par l absence de votre père et de la garnison . les serviteurs zélés qui entouraient la duchesse tentèrent un courageuse résistance , et l avantage de leur position égalisant d abord les chances , les armes furent meurtrières aux assaillants . cependant il fallait finir par céder au nombre ; encore quelques instants et les insurgés , entrant de force dans la place qu on leur avait disputée avec valeur , ne feraient pas de quartier . on les entendait demander à grands cris la tête de la duchesse , et votre mère parlait même de se rendre pour arrêter l effusion du sang . l effroi était à son comble et la catastrophe inévitable , lorsque béatrix sauva tout par son heureux stratagème et son généreux dévouement . aux genoux de sa maîtresse , elle la presse , la conjure de se soustraire au danger en se cachant dans un souterrain du château , et , elle , s en fermant dans la chambre de la duchesse , envoie un fidèle domestique qui , sous l apparence d un traître , va remettre la clef de la poterne aux insurgés , et leur enseigne l appartement qu occupait la duchesse . pendant ce temps , béatrix , à peu près de l âge et de la taille de votre mère , s était revêtue de ses habits , et quelques instants plus tard , prise pour sa maîtresse , et saisie dans cette chambre qu on croyait être la sienne , elle fut entraînée par les vainqueurs , qui , satisfaits de leur proie , s enfuirent avec elle . béatrix eut à subir les plus affreux traitements ; et si on lui fit grâce de la vie , c est qu on pensait torturer plus cruellement le duc par la pensée des tourments qu endurait sa femme chérie . béatrix soutint le rôle qu elle avait pris avec une énergique patience , qui parvint même à imposer à ses bourreaux . lorsqu ils eurent la certitude qu ils s étaient trompés sur l objet de leur vengeance , ils donnèrent à cette femme dévouée des marques d un profond respect ; et dans le moment où votre père mettait tout en oeuvre pour la délivrer , offrant pour elle une rançon de prince , ils la renvoyèrent sans rien exiger . vous comprenez maintenant , monsieur , l estime qu inspire dame béatrix . le duc , dans sa reconnaissance pour celle qui au prix de sa vie lui avait conservé ce qu il avait de plus cher , voulut perpétuer la mémoire de cet événement ; il institua une fête pour le célébrer , et quand des raisons d état lui firent abandonner cette résidence , béatrix en fut nommée gouvernante . toujours modeste , elle ne changea rien à ses anciennes attributions ; elle profita seulement des bienfaits de votre père pour faire donner à ludwic une éducation qui pût le mettre à même de répondre aux vues favorables du duc envers le fils de sa libératrice . viens apprendre à monseigneur , par ta gaité , qu on peut être heureux ici . ce récit fut vivement applaudi de tous ceux qui l avaient écouté , et albert , d un air contraint , se vit obligé de joindre ses éloges à ceux des convives . ix . qui se ressemble s assemble . après le repas , tous les jeunes gens se livrèrent à divers jeux et exercices où l adresse et la force du corps se déployaient tour à tour ; dans cette joyeuse lutte , ludwic remporta encore tous les avantages , et cependant albert était assez fort pour les lui disputer : ce fut en vain . ce nouvel échec , en excitant la jalousie de celui ci , lui donna le désir de rabaisser le vainqueur : aussi le fit il de mille manières pendant tout le reste de la journée . parmi les jeunes gens que réunissait le château , albert n eut pas de peine à trouver celui vers lequel l entraînaient toutes ses sympathies . gustave était beau de figure , aimable de manières , insinuant de paroles ; mais l orgueil et l arrogance formaient la base de son caractère . ignorant et paresseux , tous ceux que leur éducation plaçaient au dessus de lui devenaient l objet de son envie ; incapable de les imiter , il les immolait à sa basse jalousie . le mérite réel de ludwic n avait pu lui échapper , et il le lui pardonnait d autant moins que ce mérite faisait ressortir la nullité de l homme noble en donnant la prééminence à l homme sans naissance . d ailleurs , ludwic était un type que dans toute la principauté chaque instituteur désignait à son élève comme exemple à suivre : et il faut que la jeunesse fasse toute abnégation d amour propre pour ne pas prendre en aversion le modèle présenté comme complément de chaque réprimande . aussi gustave délestait ludwic , et il eut bientôt démêlé le même sentiment dans le coeur d albert . cette conformité de pensée commença leur liaison , un mot jeté provoqua une confidence , et une confiance réciproque amena une ligue contre ce qu ils appelaient l ennemi commun . une dispute s était élevée entre albert et un jeune seigneur au sujet de l ancienneté de leur race ; chacun défendait avec chaleur la suprématie de la sienne , mais n apportait aucune preuve à l appui . ludwic , faisant luire au milieu de la discussion le flambeau de la science , prouva d une manière irrécusable que la famille d albert était la plus nouvelle . en vérité ! répondit celui ci , et c est un homme sans naissance , un homme du peuple . . . qui ose ainsi juger ses maîtres ! cet homme du peuple , reprit ludwic , a étudié leur blason , il a consulté leur arbre généalogique et peut prouver ce qu il avance . voilà ce que c est ! reprit gustave d un air dédaigneux , vous admettez des vilains dans votre compagnie , et ils vous éclaboussent de la boue dont ils sortent . . . ludwic , vivement blessé de cette brutale apostrophe , eut cependant assez d empire sur lui même pour répondre en souriant : monsieur le duc , le proverbe danois a raison : ne mange pas des cerises avec les grands seigneurs , de peur qu ils ne t en jettent les noyaux au nez . heureusement que ce noyau là ne m a pas fait une grande blessure . . . mais il m avertit seulement qu il faut rester avec ses pairs , et je vais me retirer . . . eh non ! non ! ludwic , reprirent à la fois d autres jeunes gens qui aimaient leur franc et joyeux compagnon : ne vous fâchez pas pour si peu ; entre hommes de notre âge on doit se pardonner une parole légère ; d ailleurs , quand on a aussi bien répondu , l on a les rieurs de son côté , et cela console . mon cher ludwic , dit un d entre eux , cherchant à faire diversion , n est ce pas bientôt l anniversaire de l apparition des esprits du château ? oui , monsieur ; aujourd hui . ne comptez vous pas les épier cette année ? je n ai garde de vouloir les troubler , ils m ont fait veiller assez souvent en vain ; maintenant je leur laisse le champ libre : ils ne valent pas les heures d un bon sommeil qu ils me feraient perdre . sans doute , ajouta t il gaîment , ne me trouvaient ils pas assez noble pour m honorer de leur compagnie . . . monsieur ludwic , reprit albert avec ironie , ne leur reconnaît peut être pas ce droit ? comment ne l admettrais je pas , quand j ai celui de les priver de ma présence ? quel malheur pour eux ! s écrièrent en même temps gustave et albert ; un si haut et si puissant personnage ! . . . allons , allons , messieurs , vous allez recommencer les querelles ! . . . au lieu de disputer , nous devrions nous réunir tous pour leur donner le bal et nous assurer enfin si il y a ou non des esprits . les esprits , dit ludwic , aiment la solitude ; et si joyeuse société les effaroucherait , je le parie . j ai remarqué dans les nombreux récits de ceux qui prétendent les avoir vus , qu ils se trouvaient toujours en tête à tête . eh bien ! dit albert , c est moi qui les attendrai celte fois . seul ? reprit gustave . oui , seul . monsieur le duc , dit ludwic , si vous avez ce projet , je vous offre de veiller , au moins de loin , avec vous ; car je l ai éprouvé par moi même , lorsqu on se , trouve seul dans ces vastes bâtiments en présence d une tradition romanesque , quelque absurde qu elle soit , on se sent impressionné . je ne suis pas peureux , dieu merci ! mais j avoue que les deux premières fois j ai été fort mal à mon aise . je vous remercie , dit albert avec hauteur , en appuyant sur ces mots : je ne suis pas peureux non plus , dieu merci ! et la première comme la seconde fois je ne serai pas plus mal à mon aise . au fait , dit ludwic , je pourrais gêner des épanchements de famille . . . je vous demande pardon , monsieur le duc . les épanchements de famille ! il est bon celui là , s écrièrent à la fois tous les jeunes fous . je ne souffrirai pas , dit à son tour gustave , que vous vous exposiez seul , et je vous offre d être votre second . non , non , messieurs ! je n accepte personne , et puisque monsieur ludwic a veillé seul , vous m accorderez , je pense , autant de courage qu à lui ? . . . oh ! si vous le prenez sur ce ton , s écrièrent les jeunes gens , n en parlons plus ; mais demain vous nous permettrez de venir savoir le résultat de votre entreprise nocturne ? oui . a demain donc . x . il s en tira bien . le soir était venu , chacun avait repris la route de son manoir , et albert , qui ne pouvait se séparer de son nouvel ami , le reconduisit assez loin . en traversant , le parc , au retour , les tintements de l horloge lui firent compter dix heures . en même temps , la lune , qui se trouvait à la hauteur de la tour du château qu il voyait en face , lui fit songer à l apparition . la fraîcheur du soir , les formes gigantesques et bizarres que prennent toutes choses dans les ténèbres abattaient un peu cette disposition à la jactance que la présence de ses camarades excitait quelques instants auparavant ; et puis , il se trouvait seul dans un pays qu il ne connaissait que depuis peu de jours , et il se repentait d avoir refusé le concours de gustave . cependant il se remit bien vite , et , soutenu d ailleurs par l idée de l emporter sur son rival , il se rendit bravement dans sa chambre , afin de tout disposer pour sa course nocturne . les premiers rayons du soleil commençaient à dorer les montagnes qui servaient de ceinture à la principauté , lorsqu albert , tout frissonnant et les habits trempés par la rosée du matin , se décida à aller se mettre au lit . ce n était pas sans un secret plaisir qu il se voyait au bout de son épreuve : non qu il ne s en fût tiré avec honneur , on ne pouvait guère lui demander compte de quelques tressaillements , tremblements même ; plus d un à sa place eût été moins brave . il faut en convenir , passer ainsi la nuit seul à se promener dans un vieux château avec l appréhension de voir apparaître quelque esprit , c était une situation épineuse , et dans son coeur albert n était point fâché que le jour vînt dissiper ces sottes terreurs qu entraînent après eux l ombre et le silence . le déjeuner réunit de nouveau tous les jeunes gens des environs , fort curieux de savoir comment albert se trouvait , après une nuit passée avec des revenants . le nouveau preux ne manqua pas de se faire valoir en donnant tous les détails sur sa course nocturne . il avait bravement parcouru les appartements supérieurs et les galeries inhabitées cherchant , écoulant et sommant même l esprit de paraître ; il n avait rien vu , rien entendu : si ce n est les cris de quelques oiseaux de proie ou le vol des chauves souris effrayées de voir de la lumière à ces heures ordinairement silencieuses et calmes . force compliments furent donc adressés à albert sur son courage , et quelques rasades de vin du rhin , versées en l honneur de l aventure , achevèrent de tourner la tète à ces jeunes étourdis . ludwic avait de bon coeur applaudi à la fermeté d albert ; mais , tout gonflé de son succès et des éloges qu on venait de lui prodiguer , l orgueilleux reçut avec une hauteur insultante l hommage franc et sincère de celui qu il regardait comme fort au dessous de lui , et ne lui épargna ni les sarcasmes ni les impertinences . gustave , toujours là pour faire chorus , l excitait encore , et ludwic , malgré sa patiente douceur , se vit forcé de se retirer afin de ne pas leur manquer de respect . s il se fût plaint au docteur muller , celui ci n eût pas manqué de prendre chaudement le parti de son élève chéri ; mais le noble coeur du jeune homme se refusait à dénoncer un camarade , il aima mieux attendre du temps la justice qu il méritait . la journée se passa en jeux de toute espèce que m . muller ne contraria en aucune manière , et albert , heureux d être son maître , finit par croire que sa déclaration de guerre avait imposé la crainte et rangé chacun dans le devoir et le respect dus à sa personne . ce fut donc en maître qu il traita ce jour là tous les gens de la maison . bientôt les herbes que contient la boite de fer blanc , sont appliquées sur la blessure elle sang cesse de couler . encore sous le charme des avantages qu il croyait avoir remportés , albert se mit au lit ; repassant dans son esprit tous les événements de cette journée , il attribuait au courage qu il avait déployé la nuit précédente l espèce de changement qui s était opéré autour de lui : en effet pensait il , aucun de ces jeunes gens n eût osé faire ce que j ai fait , et ludwic lui même avoue qu il a eu peur la première fois qu il a tenté cette épreuve ; mais le sang qui coule dans mes veines est un sang valeureux , et , dieu merci ! je tiens de mes nobles ancêtres , je le leur ferai bien voir à tous . xi . le captif délivré . sur cette agréable pensée de domination et de gloire , albert s endormit . il était dans toute la force de ce premier sommeil , lorsque les sons lointains d un cor anglais se firent entendre : ils n eurent pas d abord le pouvoir de l éveiller tout à fait ; mais leur charme magique , colorant ses songes , il se croyait dans les cieux . peu à peu les sons , en se rapprochant , font évanouir le rêve , et , devenus plus distincts , tirent albert de cet état qui n est pas encore la veille et n est plus le repos . il écoute vaguement d abord , sans avoir au juste la conscience de ce qu il entend . bientôt il reconnaît un chant montagnard empreint d une suave mélancolie ; ce chant , répété à plusieurs reprises , paraît s affaiblir en se rapprochant de son oreille . albert cherche à se rendre compte d où part le son , et il lui semble toujours l entendre du côté où il se tourne ; puis une petite voix bien douce prononce distinctement ces mots : monseigneur , dormez vous ? qui est là ? dit albert avec émotion . oh ! n ayez pas peur , monsieur albert . . . moi , peur ! vous vous trompez ! mais je veux savoir où vous êtes , qui vous êtes , et pourquoi vous êtes là à celte heure ? je vais répondre à toutes vos questions , reprend la voix ; puisque vous n avez pas peur , je puis vous dire que je suis là , tout près de vous . je suis un petit être bien heureux de jouir de la liberté après en avoir été privé bien bien longtemps , et je viens vous remercier de me l avoir rendue . le valeureux albert éprouvait un certain saisissement qui l empêcha d abord d interrompre la voix ; cependant il reprit : mais enfin montrez vous , que je sache à qui j ai affaire . qu à cela ne tienne , je ne demande pas mieux , surtout puisque vous n avez pas peur . . . tout à coup albert , à sa grande surprise , et , avouons le , à son effroi , voit paraître dans sa chambre une petite flamme bleuâtre qui voltigeait çà et là comme un papillon . assis sur son lit , ouvrant les yeux de toute leur grandeur , il éprouvait un tremblement convulsif qu il avait grand peine à maîtriser ; rassemblant enfin tout son courage et se croyant sous le coup d une apparition , il dit : qui que tu sois , mortel ou esprit , apprends moi ton nom , je le veux ! a l émotion de ta voix je comprends que je t effraye , et ce n est pas mon intention ; tu vois même que pour te paraître agréable j ai fait précéder mon arrivée d un charmant concert ; mais je le conçois , les mortels sont si rarement en rapport avec les êtres de mon espèce , qu ils ne les connaissent qu imparfaitement . je vais donc te quitter , et cependant le courage que tu as montré la nuit dernière m avait fait croire que tu étais digne de te mettre en rapport avec moi ; car , tout petit génie que je suis , je tiens à ne pas m encanailler . je pouvais t apparaître hier , mais tu m aurais pris pour un vilain et triste revenant , tandis que je suis l âme radieuse d un infiniment petit , et qu ainsi je peux te surprendre ; mais t être nuisible , jamais . adieu donc ; si , plus tranquille , tu es curieux de me revoir , à minuit appelle moi trois fois , et je viendrai le conter mes aventures ; si tu as peur , tu n entendras jamais parler de moi . je suis jaloux d inspirer seulement des sensations agréables . . . et la petite flamme s évanouit , et le chant montagnard se fit entendre de nouveau et s évanouit comme la flamme : tout rentra dans le silence le plus complet . albert , fort ému , tire violemment le cordon de sa sonnette , et bientôt un domestique paraît avec une bougie . albert lui demande s il a entendu la musique ; le domestique , d un air étonné , répond qu il n a rien entendu . albert lui dit de visiter sa chambre et de voir si personne ne s y est caché . le domestique cherche partout et minutieusement en vain . c est sans doute un mauvais rêve qu aura fait monseigneur , répond le domestique en bâillant . albert , redoutant sa moquerie , n ose parler de la flamme bleue ni de la voix ; mais ne se sentant pas de force à rester seul après ce qui vient de se passer , il dit qu il éprouve un certain malaise , et prie le domestique de s établir sur une chaise longue et d y passer la nuit . le domestique obéit , et bientôt albert , rassuré par la présence de celui ci , se laisse aller au sommeil . le premier soin d albert fut , au grand jour , d explorer sa chambre dans tous les sens ; il ne trouva aucun vestige de l esprit , ni aucunes traces qui pussent faire attribuer à des mortels la scène de la nuit . il éprouvait une terrible démangeaison de confier ce secret à quelqu un ; mais à qui , dans le château ? il était en guerre avec tout le monde ; et puis ludwic , devant qui il s était drapé d une manière si hautaine , l aurait trouvé bien pusillanime de n avoir pas prié l esprit de rester , afin d apprendre de lui son histoire si merveilleuse . il se décida à aller chercher son nouvel ami gustave , pour lui faire part de ce qui s était passé et lui demander ses conseils . gustave était aussi poltron qu orgueilleux : aussi ne put il donner à albert aucun bon avis : il montra même dans celte circonstance tant de petitesse que son ami en eut honte . albert , au milieu de tous ses défauts , avait le tact assez fin pour distinguer la noblesse de l âme ; la vanité seule pouvait , en apparence , la lui faire méconnaître . il quitta donc gustave fort mécontent de lui , il avait la mesure de l homme et ne l estimait plus guère . un retour sur le passé lui montra ce bon , ce franc et aimable ludwic , et il soupira que la naissance de celui ci l eût placé de lui à une si grande distance . a mesure que la journée finissait , albert éprouvait une espèce de crainte ; elle le faisait d autant plus souffrir qu il n osait en parler ; il voyait avec effroi arriver la nuit ; enfin , ne pouvant supporter cette anxiété , il se décide à s ouvrir à m . muller . le bon docteur l écouta jusqu au bout , puis il essaya de lui prouver que toute cette apparition ne pouvait être que le résultat d un rêve ou d une imagination frappée par les contes de la journée . au reste , ajouta t il avec bonté , quelle qu en soit la cause , ne couchez point seul jusqu à ce que le raisonnement ait tout à fait dissipé l illusion et que vous soyez convaincu qu il n y a dans la nature ni génie ni revenant . . . albert n osa insister , mais il était bien sûr que ce n était pas un rêve . le commencement de la nuit qui suivit fut tranquille , et , grâce à la présence du domestique qui s était établi dans sa chambre , le jeune homme se sentait une certaine force d esprit qui lui donna l idée d appeler le génie . il achevait à peine son évocation que la petite flamme bleue voltigea dans la chambre , et la voix , aussi douce que la veille , prononça ces mots : tu m appelles , donc tu n as pas peur , et je l estime trop pour n être pas bien aise de faire ta connaissance . albert , toujours soutenu par la présence du domestique , qui , du reste , ronflait comme un soufflet de forge , répondit au génie : je pourrais te laisser croire que je suis très rassuré , mais je ne veux pas d un éloge que je ne mérite point ; si j eusse été seul , je crois que je ne t aurais pas appelé . et pourquoi craindrais tu un si petit être que moi et surtout si inoffensif ? je ne sais . . . c est , je crois , parce que lu m apparais sous une forme que je n ai point l habitude de voir , et la nuit au milieu des ténèbres ; mais , je te le répète , la présence de ce domestique m enhardit , et je te prie de te faire connaître . vraiment , le veux bien . comme je m attendais à ta demande , j ai profité de mon loisir pour rédiger le récit de mes aventures , et je viens t en faire l hommage . tu verras d ailleurs que si je te dois la liberté , tu n as fait qu acquitter envers moi la dette d un de tes ancêtres à qui je sauvai la vie il y a quelque cent ans . ainsi , sans moi , tu n aurais jamais vu le jour . dans ce moment le domestique fit un mouvement , la flamme s évanouit ; albert , éveillant tout à fait son compagnon , se fit donner de la lumière , parcourut avec soin toute la chambre , et cette fois , comme la première , il ne vit rien , ne trouva rien . tout préoccupé de cette aventure , il eut bien de la peine à se rendormir , et ne céda qu à une extrême fatigue . éveillé de bonne heure , il se disposait à aller confier de nouveau à m . muller l incident de la nuit , lorsqu en achevant de s habiller il aperçut sur un guéridon un petit rouleau de parchemin scellé à la manière des temps anciens . étonné , il le prend , le tourne de tous côtés , et , lisant son nom sur un pli du papier , il se décide à rompre le sceau , non sans une certaine hésitation , car il se rappelle que le génie lui a promis ses aventures . et voilà ce qu il lut : a très haut et très puissant seigneur albert , prince d allenbourg , son très humble et très obéissant serviteur , grain de sable . monseigneur , je suis l âme de ce petit grain de sable longtemps captif au fond de la petite bouteille que vous avez cassée l autre jour ; et , admirez avec moi les moyens dont se sert le génie des génies , c est à votre sotte colère que je dois la liberté : pardonnez moi de vous parler avec cette audacieuse franchise ; je suis d ailleurs si vieux ! si vieux ! que l on doit passer quelque chose à mon âge sais tu bien , jeune homme , que je date des premiers jours du monde ! moi petite parcelle échappée de la main du génie des génies , j allai me joindre aux éléments qui formaient le chaos . tu vois , que je ne suis pas fait d hier , comme on dit vulgairement , et je ne sais si les quartiers de ta noblesse sont aussi complets que les miens . . . un jour . . . les jours du génie sont des siècles ! . . . un jour , dis je , le génie voulut animer cette masse inerte que les eaux environnaient de toutes parts , il leva sa baguette , et son souffle ravivant les feux souterrains qui formaient le noyau du globe , la terre bouillonna ainsi qu une marmite d eau sur un feu bien ardent et , comme dans le creuset d un verrier , les diverses substances qui la composaient se fondirent . de ce travail , de cet amalgame sortirent des carrières de pierres , de marbres , des montagnes de granit , de l or , de l argent , du feu et toutes sortes de métaux . moi , je me trouvai ainsi aggloméré à ces masses de pierres d où les pharaons tirèrent les gigantesques monuments qui embellirent l égypte , et dont les superbes ruines attestent encore aujourd hui la magnificence et la puissance de ceux qui les élevèrent . ce fut , je crois , un certain sésostris , à peu près une quinzaine de siècles avant notre ère tu vois que je ne compte pas à petites mesures ! ce fut , dis je , ce roi , d illustre mémoire , qui fit extraire des entrailles de la terre ce bloc de pierre énorme dans lequel on tailla l obélisque de louqsor . cet étonnant monolithe était un des moindres ornements de la merveilleuse et antique ville de thèbes , dont les cent portes ne sont pas oubliées , et dont on peut voir encore , dans le désert de la haute égypte , les immenses et majestueuses ruines . l obélisque , vit se succéder les générations ; le temps qui respectait sa tête superbe n épargna pas de même les empires , les royaumes ; ils passèrent . . . et la ville aux merveilles devint aussi la proie du temps . mais les ouvrages des hommes ont comme eux une existence bornée : et l obélisque à son tour devint vieux . l action de l air , travaillant de concert avec tous les éléments de destruction , commença à décomposer la pierre et en détacha d abord une légère parcelle : c était moi ! une fois la brèche faite , d autres atomes me suivirent : ainsi le pyramidion du monolithe se trouva mangé sur le côté , comme tu as pu en juger sans aller au désert d égypte . l obélisque qui vit les beaux jours de thèbes , orne aujourd hui la capitale de la france , paris . moi , pauvre petit , transporté de thèbes par les vents impétueux , je fus jeté dans le désert , plage immense que les eaux aspirées par le souffle divin avaient laissée à nu dans un climat brûlant . et quel climat ! celui de l afrique ! c est dans ce lit , et au milieu d une mer de grains de sable , comme moi , que j attendis que la volonté du génie vînt changer ma destinée . jeune présomptueux , toi qui n as vu que la principauté de ton père et ses verdoyantes et riches campagnes , tu ne sais pas ce que c est que le désert où j ai passé tant de siècles ! figure toi donc un espace immense , immense ! que l oeil ne peut mesurer ; aucune montagne ne vient y borner l horizon ; la création , si riche ailleurs , est , là , triste et désolée ; pas le plus petit arbre , pas un buisson : quelques herbes sauvages y prennent elles naissance , bientôt elles y meurent faute d une goutte d eau pour abreuver leurs racines ; les vents destructeurs , ne trouvant aucune barrière , se promènent en conquérants sur cette arène brûlante , la heurtent , la pressent dans tous les sens , et lui donnent l aspect de l océan . c est au désert que se forme le kamsin ou simoun , vent qui porte la mort avec lui . soufflant avec furie pendant cinquante jours , le simoun traverse le désert , tout imprégné de miasmes empoisonnés ; il roule en tourbillons , élève en colonnes les sables enflammés , les amoncelle pour les déraciner ensuite et les lancer dans l espace comme une pluie dévorante et dévastatrice c est sur les ailes du simoun que moi , chétif et aveugle instrument de la colère céleste , je vins fondre un jour clans l égypte , y portant la désolation . a mon approche , l homme tremblait , les animaux rampaient sur la terre en mugissant , enfin tout fuyait devant moi , j étais un fléau ! . . . mais que dis je ? créature infime , je devenais le ministre des hautes volontés du génie : et cela prouve qu il n y a pas de rien dans la nature . le simoun , après avoir parcouru bien des contrées , me jeta dans le désert des ammoniens , en syrie . un jour , un perse orgueilleux , cambyse , conduisait une armée nombreuse qui rêvait de victoire , lorsque le souffle du génie nous mit en mouvement , et l armée fut engloutie sous des montagnes de sable : ainsi , moi , petit grain de sable , je devenais conquérant , je gagnais des batailles ! . . . chaque soldat d une armée victorieuse ne peut il pas réclamer sa part du triomphe ? tu le vois encore : pas de rien dans la nature ! ne vit on pas le fameux marins , dans la guerre contre les cimbres , barbares du nord , qui voulaient envahir l italie , ne vit on pas , dis je , ce consul romain ne point dédaigner un agent vil et chétif en apparence ? il ne disait pas comme toi : qu est ce que c est qu un grain de sable ! . . . marius avait disposé son armée dans un champ près de verceil , de manière à tourner contre l ennemi le vent , la poussière et les rayons d un soleil de juillet en italie ! et le vent , la poussière et le soleil venant en aide au courage romain , cette formidable armée de barbares , si effrayants avoir avec leurs casques chargés de mufles d animaux sauvages , surmontés d ailes d oiseaux , ces guerriers d une stature colossale , aguerris aux combats , habitués aux privations de leur pauvre climat natal , furent vaincus , et s égarèrent dans une nuée de poussière brûlante , qui mérita ainsi les honneurs de cette victoire . tu le vois , jeune homme : ne méprise pas un grain de sable ; seul il est peu de chose ; mais , comme dit un proverbe : un peu et un peu font beaucoup , et une petite cause peut produire de grands effets ! venons à mon histoire personnelle . le désert des ammoniens vit , au temps des croisades , passer l armée du grand saladin . ce héros de l orient , voulait , après avoir chassé de jérusalem les chrétiens qui l avaient conquise , replacer l étendard du croissant à la place de celui de la croix . fier de ses talents , de sa bravoure et surtout de sa nombreuse armée , saladin , avait traversé le désert et était venu jusqu auprès de la ville d ascalon dans la plaine de ramla . l armée de bandoin , roi de jérusalem , marchait en suivant le rivage de la mer ; des montagnes de sables le séparaient du camp de saladin . avant d engager le combat , le roi chrétien mit pied à terre , implora le secours céleste : aussitôt un vent violent s élève du côté de la mer , et , creusant le sol , déracinant les sables amoncelés , les pousse sur l armée du sultan , y porte le désordre et la met en fuite . les croisés tombent alors sur le camp , dispersent leurs ennemis , et saladin ne dut son salut qu a son fidèle et infatigable dromadaire , qui lui fit retraverser le désert et le ramena en égypte . tu vois ce que pouvait devenir le plus vil des instruments dans les mains du génie : pas de rien dans la nature ! a son tour le fier saladin avait fait expier cruellement aux guerriers chrétiens un instant de terreur ; presque toute la palestine était retombée sous le pouvoir du valeureux sultan . au siège d une des villes reconquises par lui , ses soldats , qui sans doute avaient encore sur le coeur leur défaite due aux sables du désert , imaginèrent de s en servir comme auxiliaires : ils élevaient , au moyen de machines , une poussière brûlante , et , livrant au souffle du midi cette arène embrasée , ils imitaient , pour les chrétiens les effets du simoun , ce terrible vent du désert , et les abîmaient sous cette pluie ardente . tu me demanderas peut être comment de la judée j ai pu venir ici et me trouver dans la bouteille que tu as cassée ? patience , patience . mais d abord je dois l avouer , si quelques parties de mon existence furent brillantes , d autres furent ordinaires , abjectes , peut être . . . la vie du plus grand des héros a des phases obscures . si dans le désert , n obéissant qu au souffle du génie , je m étais promené en roi dans l espace , du moment où je me trouvai en contact avec l homme , cet autre roi de la création , je n eus pas toujours le dessus . foulé à ses pieds , bouleversé par sa volonté , je sentis plus d une fois que j étais bien peu de chose ; mais je le sentis , entends tu ? . . . tout le monde ne se rend pas ainsi justice . . . quelquefois , transporté dans des lieux habités , la moindre pluie venait , en détrempant le sol , me mêler à la boue , et je me trouvais attaché au pied des passants , qui bientôt se débarrassaient de moi comme d un hôte ignoble et incommode . si le vent me portait sur les meubles d une maison , la ménagère m en chassait brutalement : heureux encore lorsque son malencontreux balai me poussait hors du logis , car je retrouvais l air de la liberté . il n y a rien de bon à gagner au sein des villes . les hommes n eurent ils pas l idée d emprisonner dans deux cônes de verre posés bout à bout une certaine quantité de grains de sable , qui , en s écoulant de l un dans l autre de ces cônes par l étroit passage qu on leur avait réservé , mesuraient les heures ? mais je te décris un sablier , invention des premiers âges ; et toi , enfant de la civilisation , tu as , pour marquer le cours du temps , soit une montre de genève , soit une belle pendule parisienne , ou bien encore des horloges placées dans tous les lieux publics . que dis je ? tu n as peut être vu le sablier qu en miniature et sur la table de ta mère , servant à régler la parfaite cuisson d un oeuf . . . au temps où je te parle , jeune homme , le soleil seul mesurait les jours , et le sablier , retourné à propos , disait à l homme occupé et attentif qu une heure venait de finir et qu une autre allait commencer . ma destinée , ou plutôt la volonté du génie voulut que je fusse enfermé ainsi que beaucoup de grains de sable comme moi dans cette horloge naturelle , apportée de l orient dans un couvent d italie par un pieux cénobite . un sablier était un meuble précieux pour d austères religieux qui usaient leur vie à prier . que de fois leurs mains osseuses le retournèrent afin de ne pas manquer l heure de primes ou de matines ! que de fois les plus jeunes frères s amusèrent à nous voir descendre un à un par l étroit passage qui nous était ouvert ! diviser , mesurer le temps , c était une distraction pour l existence monotone de ces solitaires . sans doute que je serais resté là bien longtemps , car un sablier ne s use pas . mais le couvent admit des pensionnaires , et avec toutes ces petites têtes mutines entrèrent , dans l asile du silence et de la paix , la gaîté , la folie , et même l insubordination ; les bons frères ne savaient auquel entendre ; les espiègles leur faisaient chaque jour de nouvelles niches pour se venger du travail et de la règle imposés . tantôt , le sablier qui servait à indiquer l heure des différentes études , ils le secouaient , croyant faire couler plus vite le sable , et avancer ainsi l heure de la récréation . enfin , un jour ce meuble gênant pour la paresse vola en éclats dans le jardin , sans qu on pût savoir la main de l audacieux qui l avait lancé ; et le sable fut emporté par le vent . c est ainsi que je fus délivré de ma prison ! de tourbillon en tourbillon je fus porté sur les rivages de la mer qui baigne la ville de venise , si célèbre autrefois par son art à fabriquer le verre . là , sur la plage , au milieu d une foule innombrable de grains de sable comme moi , je respirais en liberté sous la douce influence du soleil de ces beaux climats , lorsqu au moment où j y pensais le moins , on vint nous enlever en niasse pour nous faire servir à la fabrication du verre et nous jeter clans des creusets exposés à un feu tellement ardent que le sable se fond et devient comme du sirop . alors l ouvrier verrier , plongeant un long tube de fer dans ce liquide ardent , le souffle de la même manière que dans un chalumeau de paille l enfant souffle des bulles de savon , et par ce moyen le verrier produit tous ces charmants objets de verre que l art et le goût façonnent de mille manières . il s en fallut bien peu que je ne fusse englouti dans ce redoutable creuset , et que , subissant la métamorphose , je devinsse verre , de sable que j étais ; mais le génie ne le permit pas ; j avais une autre mission à remplir : je devais sauver ta généalogie ! entends tu , mon petit prince ? pas de rien dans la nature . le vent me porta sur le pont d un navire qui faisait voile vers la syrie , et de là je fus tout vulgairement transporté à terre dans le soulier d un matelot . du port je suivis une trombe , qui me rejeta non loin des rives du jourdain . mais , écoute bien , car là , mes aventures te regardent . un duc d altenbourg , ton ancêtre , était venu visiter jérusalem et les saints lieux ; assailli par des arabes comme il était près d atteindre le fleuve sacré , il eut à soutenir un rude combat , car ils étaient deux contre un ; ton ancêtre , je dois le dire , déploya un véritable courage : il résista en vaillant chevalier , et mit , hors de combat un de ces brigands ; mais , blessé , désarmé , il allait succomber aux efforts acharnés de celui qui restait , quand , l entraînant dans sa chute , tous deux s étreignent , se roulent sur la terre ; le duc d altenbourg , sans force et perdant tout son sang , parvient à ramasser une poignée de sable ardent qu il jette à la figure de l arabe . un de ces grains de sable c était moi entre dans l oeil de l infidèle , qui déjà le genou sur la poitrine du duc allait lui trancher la tête avec son cimeterre , et lui cause une si violente douleur qu il abandonne sa proie et court se plonger dans le jourdain . ce fut à grand peine que le turc parvint à se débarrasser de moi en faisant force ablutions clans l eau du fleuve . mais ton ancêtre était sauvé ! tu me dois donc quelque reconnaissance . ce qu un valeureux soldat n avait pu faire avec ses armes et son courage , moi , chétif grain de sable , conduit par la volonté du génie , ne l oublions pas , j en suis venu à bout : je te le répète encore , pas de rien dans la nature . je restai pendant plusieurs siècles dans le lit du jourdain , et j y serais sans doute encore si un grand écrivain français , l illustre chateaubriand , ne fût venu explorer la judée . il visita tous les lieux sanctifiés par la vie du sauveur et voulut se baigner dans le fleuve , à la place même où la tradition enseigne que jésus avait reçu le baptême . là il voulut puiser l eau qui devait rendre chrétien un prince français , et il en emplit plusieurs bouteilles . ma destinée voulut que je fusse enfermé avec l eau dans un de ces vases , celui même dont m . de châteaubriand fit présent à m . muller , alors à paris . du fond de ma prison de verre je pus voir , à la joie du savant , combien ce don lui était précieux et sous le rapport de l illustre personnage qui le lui avait offert , et sous celui de la science . j attendais avec une certaine impatience que le désir d analyser le contenu de la bouteille vînt me rendre la liberté ; mais ce que l étude et la science devaient faire , l ignorance et la colère , permets moi de le dire , l ont accompli : je ne t en remercie pas moins . qu importe comment le bien vous arrive . maintenant , monseigneur , je viens à deux genoux vous demander pardon de la hardiesse avec laquelle je vous ai parlé ; mon excuse , je le répète , est dans mon grand âge . puissent , d ailleurs , mes aventures vous avoir appris qu il ne faut mépriser personne , et qu il n y a pas si petit être au monde qui n y tienne la place que le génie des génies lui a marquée , et ne concoure à sa manière à compléter l oeuvre de la création . je vous dois la liberté , vous me devez la vie , partant quittes . je n en suis pas moins et je serai toujours , monseigneur , votre très humble et très obéissant serviteur , grain de sable . xii . le petit sorcier . albert , après avoir lu , réfléchit quelques instants ; les leçons de grain de sable contenaient des allusions si directes aux impertinences qui lui étaient échappées depuis son arrivée , qu il ne douta pas un instant qu on n eût ainsi voulu l en punir . mais , qui aurait eu cette audace ? m . muller , peut être . . . et si c était ludwic ? . . . a ce nom , son orgueil se révolte , et albert , les joues animées par la colère , froisse le parchemin , et jure de tirer vengeance de l impudent qui aurait osé lui manquer ainsi de respect . il courait le chercher ; une seconde réflexion l arrêta : ludwic peut bien avoir écrit ce qui est sur le parchemin , pensa t il ; mais la petite flamme bleue voltigeant dans ma chambre , je l ai bien vue , ce n était point une illusion : cependant ludwic n était pas là , j ai pu m en assurer . albert , reprenant ensuite le manuscrit , arrête ses regards sur celle phrase de la fin : puissent mes aventures vous prouver qu il ne faut mépriser personne , et sa pensée se reporte encore sur ludwic , qu il avait humilié de toutes les manières , non , s écrie t il , ce ne peut être que lui ! et je lui ferai payer cher son audace . . . je ne puis , il est vrai , me rendre compte de la manière dont il a pu accomplir celle apparition qui m a effrayé ; mais c est lui qui en est l auteur , je n en doute pas , et il m en rendra raison ! le duc d attenbourg parvient à ramasser une poignée de sable qu il jette à la figure de l arabe . albert s était élancé hors de la chambre , et , rencontrant un domestique , il lui demande brusquement ouest ludwic ; celui ci lui apprend , à son grand désappointement , que le jeune homme est parti le matin pour une petite excursion dans les montagnes , pour suivre des études géologiques . cette réponse , faite par le domestique tout naturellement , et de l air d un homme qui comprend de quoi il s agit , impatienta notre ignorant : des études géologiques ! répéta t il en lui même ; ils ont tous ici un langage particulier dont je n ai pas la clef . décidément , on vit clans une atmosphère de science qui n est pas faite pour moi . mais ce départ de ludwic me confirme dans mon jugement : je lui dois l impertinente leçon , et il me la paiera cher ! car , si j eusse été moins brave , j aurais pu lui montrer une peur dont maintenant je rougirais devant lui , et j avoue que je ne le lui pardonnerais pas . heureusement , il ne pourra pas dire qu il ait eu affaire à un poltron ! la conversation du déjeuner fut peu animée . béatrix , gênée par la présence d albert , parlait à peine , et le bon docteur muller , n ayant pas là son élève chéri , dont l intelligence répondait si bien à la sienne , paraissait distrait . albert brulait de faire une foule de questions ; mais l amour propre le retint , et le repas s acheva comme il avait commencé ; on avait échangé seulement quelques mots sur les mets ou sur le temps . d études , on n en parla pas ; et le docteur passa dans son cabinet sans s occuper de ce qu albert allait faire de sa journée . se promener , toujours se promener , cela devenait fastidieux . albert n avait pas , comme ludwic , un but intéressant à donner à ses courses : chercher une plante , ramasser un caillou , attraper un insecte , n avaient pour lui aucun attrait , car il ignorait le charme et le prix que la science donne à ces objets si nuls en apparence . albert , pour la première fois , fit un retour sur lui même ; pour la première fois , il sentit son ignorance , ce en vérité , lui échappa t il , je voudrais pouvoir , comme eux , trouver du plaisir à tous les brimborions qui les occupent , et si je devais rester ici , je me ferais initier à ces études qu ils disent si intéressantes . . . il faudrait bien parler et comprendre leur langue sous peine de mourir d ennui ! albert se promenait à grands pas , tantôt pensant à l apparition de l âme de grain de sable , tantôt à ludwic , qu il soupçonnait en être l auteur , et il se dépitait de ne pouvoir à l instant accabler de toute sa colère le donneur de leçons . mais voyez donc dans la chambre de m . ludwic s il n est pas de retour , dit albert avec impatience à un domestique . et il ajouta presque aussitôt : où est cette chambre ? j y verrai moi même . le domestique conduisit albert à un des étages supérieurs , et redescendit après lui avoir montré la porte de l appartement qu occupait le fils de béatrix . depuis l arrivée d albert au château , il n était point entré dans cette partie des bâtiments , qu il regardait comme réservée aux inférieurs ; mais , cette fois , il allait l explorer avec une vive curiosité : il lui semblait que là il apprendrait le mot de l énigme qui maîtrisait son imagination . il entra sans peine chez ludwic ; car celui ci , peu soigneux , comme tous les jeunes gens , ou plutôt comme un homme qui n a rien à cacher , laissait toujours la clef à sa porte . cette chambre ressemblait beaucoup au cabinet de m . muller par la foule d objets qu elle renfermait . elle était spacieuse et bien éclairée par deux grandes fenêtres qui donnaient sur la campagne , et qui , vu l élévation où elles se trouvaient du sol , dominaient une vaste étendue de pays . le lit à colonnes , entouré de rideaux de serge verte , occupait un enfoncement formant une espèce d alcôve . auprès d une des fenêtres , une grande table servant de bureau était chargée de papiers , de livres , et d une foule d instruments de tous genres . contre les murs régnaient des étagères sur lesquelles se trouvaient rangés avec ordre et symétrie des livres , des cailloux , des minéraux soigneusement étiquetés . puis , d immenses tableaux conservaient sous verre des collections d insectes , de papillons , de plantes les plus variées et les plus rares . tous ces objets étaient plus à la portée d albert que ceux qui remplissaient le cabinet de m . muller : aussi les regardait il avec une vive curiosité . cette vue , en éveillant en lui une foule d idées nouvelles , avait fait évanouir sa colère , ou plutôt il l oubliait , perdu qu il était dans ce monde de choses inconnues et attrayantes . fatigué de cet examen , il était venu s asseoir devant le bureau : ses regards , errants d abord , s arrêtèrent bientôt sur une assiette dans laquelle se trouvaient plusieurs aiguilles d acier . machinalement , il avait pris un petit instrument en ébène se terminant par deux cornes d acier , et avec l une d elles il veut toucher les aiguilles ; mais aussitôt celles ci de s agiter et de fuir comme à l approche d un ennemi mortel . albert se croit le jouet d une illusion ; il regarde de plus près , et , présentant aux aiguilles les deux pointes de l instrument , elles font volte face , accourent , se précipitent , et s y accrochent si fortement , qu albert ne peut les en détacher . il est vrai que , dans sa surprise , où se mêlait une sorte d effroi , il jeta bien vite l instrument sur la table . pour se distraire , il s approche d un guéridon sur lequel était un grand bassin de cristal rempli d eau . sur cet élément était en panne un petit navire en miniature avec toutes ses voiles , et se pavanaient deux beaux cygnes au plumage de neige . albert , admirant le fini de ces objets , afin de les voir sous toutes leurs faces , prend sur la table un poinçon dont il allait se servir pour les retourner : quelle est sa surprise , lorsqu à l approche de cette baguette le navire vogue à pleines voiles , et les deux cygnes semblent obéir au même signal . albert étonné retire sa main de l autre côté ; les deux cygnes traversent le bassin , et le vaisseau vire de bord , comme cédant à une impulsion magique . presque épouvanté , albert s éloigne rapidement de cette table , non sans jeter un dernier coup d oeil sur le navire et sur les cygnes , qui , loin de lui , avaient repris leur immobilité . cherchant à s expliquer ce prodige , il se promenait à grands pas , lorsque , par hasard , il lève la tête , et ses yeux rencontrent de tableaux accrochés assez haut et qu il n avait pas encore remarqués . il veut en connaître le sujet : sa propre figure se présente sous l immense perruque d un vieillard . il recule vers l autre cadre , et se retrouve encore sous les attributs du diable en personne , avec ses cornes , ses grandes oreilles et ses affreuses griffes . . . pour cette fois , il se croit décidément poursuivi par le génie des ténèbres , et , s élançant hors de la chambre dont il s empresse de tirer la porte après lui , il se trouve dans un long corridor assez sombre d ordinaire , mais qui l était plus encore par une grise journée d automne , et parce que , soit hasard , soit qu albert l eût fermée en entrant , la porte donnant sur l escalier n était point ouverte . ému de l obscurité complète qui l entoure , notre champion allait en tâtonnant , s effrayant au bruit doses pas ; au moment d atteindre le bout du corridor , il jette un regard craintif sur la chambre aux mystères qu il venait de quitter , et que devient il , en lisant en caractères de feu sur le haut de la porte : téméraire ! que veniez vous chercher ici ? . . . subjugué par la peur , il serait tombé , si la voix de ludwic , chantant à plein gosier une ronde des montagnes , ne l eût rappelé à lui même . le jeune homme , qui montait en courant l escalier , fut bientôt en face d albert . vous ici ? lui dit il . est ce que vous cherchez encore le revenant ? albert , heureux de voir cette gaie et franche figure , après les sensations qu il venait d éprouver , ne sentit pas la malice de la question , et y répondit avec bonhomie : votre départ m avait laissé si triste et si ennuyé , que j étais venu visiter votre chambre , pensant bien que j y trouverais des choses intéressantes . mais , mon cher ludwic , la réalité a surpassé mon attente , et j ai besoin que vous me donniez la clef de bien des choses : autrement je vous croirais un sorcier . jamais albert n avait été si franc et si affectueux . ludwic le regarda avec étonnement d abord , puis , cédant à l entraînement de son coeur , il prit la main d albert , la pressa dans la sienne , et lui dit : je ne demande pas mieux . le peu que je sais est tout à fait à votre servive , et j espère vous convaincre que l on peut se plaire dans la solitude quand l étude vous vient en aide et vous prodigue ses trésors . mais je dois vous avouer que je pensais que votre oisiveté vous conduirait ici , et j ai voulu m amuser un peu de votre curiosité , pardonnez le moi . ces caractères de feu tracés au haut de la porte de ma chambre , vous vous en doutez bien , ne sont pas autre chose que du phosphore , qui parait lumineux dans l obscurité . oh ! mon dieu , dit albert en riant , c est pourtant la chose du monde la plus simple ; j en ai fait cent fois l expérience en voulant allumer une bougie . eh bien ! je vous l avoue , ces caractères , qui me reprochaient une indiscrétion , car c en était une , je le sens , m ont causé une impression . . . enfin , tranchons le mol , j ai eu peur . c est permis . . . reprit ludwic avec gaîté , et vous n êtes pas le premier que certaines circonstances puissent impressionner . mais , revenez avec moi dans ma chambre , et je serai heureux de vous en faire les honneurs . et , bras dessus bras dessous , les deux jeunes gens rentrèrent chez ludwic ; on eût dit deux bons amis , et dans ce moment , ils l étaient en effet . il est de ces nuances difficiles à préciser : tous deux s étaient dit fort peu de chose , mais il y avait dans l inflexion de leur voix , dans leur regard , ce je ne sais quoi qui marque la sympathie . albert n était plus ce grand seigneur tout bouffi d orgueil , et ludwic , le trouvant amical et ouvert , avait oublié en un instant tous les affronts qu il lui avait prodigués . puisque je suis convenu d avoir eu peur , ce que je n avouerais pas à d autres qu à vous , dit albert , je vous apprendrai que là , dans votre chambre , je me suis cru ensorcelé . d abord , ces tableaux magiques où ma figure . . . mais je vois la vôtre , maintenant , sous les traits de lucifer , et je me doute bien que vous me direz le secret du sortilége . il est bien simple , répondit ludwic et s exécute au moyen d une glace recouverte d un autre verre bien uni , entre lesquels vous glissez un portrait dont vous avez eu soin de découper à jour les traits et tout ce qui n est pas le costume , lorsque vous vous trouvez bien en face de ce cadre , la glace vous renvoie votre propre image sous l aspect soit d un vieillard , soit de lucifer , ou de tout autre , car vos traits viennent remplir l espace rendu vide par la découpure ; mais nous en ferons ensemble , si cela vous amuse . oh ! c est charmant , en vérité , et maintenant que j en sais le secret , j ai plaisir à me considérer sous cette vaste perruque qui me donne l air d un véritable savant . maintenant enseignez moi comment le navire en panne sur ce petit océan voguait tout à l heure ? pourquoi ces cygnes me poursuivaient , et pourquoi tout cela est tranquille en ce moment ? avant de répondre à vos questions , je vous demanderai à mon tour comment vous avez fait pour les faire marcher ? car ils ne doivent obéir qu à moi . je n en sais rien , je crois cependant que je tenais à la main ce petit bâton que voilà . ah ! vous m en direz tant ! c était une baguette magique ; mais moi je n ai pas besoin de cela , vous allez voir . et ludwic , tirant de sa poche un petit morceau de pain , le présenta aux deux oiseaux , qui s empressèrent de suivre cet appât . je pourrais , ajoute ludwic , jouir pendant quelque temps de votre surprise et vous faire plus d un tour qui vous étonnerait peut être ; mais nous n avons pas de temps à perdre , et j aime mieux vous dire de suite que ma science magique est toute dans un petit morceau d acier aimanté , caché dans ce morceau de pain . l aimant , comme vous savez , a la propriété d attirer le fer . le comme vous savez fit rougir albert ; ludwic continua sans avoir l air de s en apercevoir : un petit morceau de fer caché dans le corps du cygne produit tout le sortilége ; c est aussi le même principe qui fera , si vous le voulez , danser les aiguilles que voilà sur cette assiette , avec cette différence que la baguette dont je me sers , ayant la forme d un fer à cheval , et les deux pointes étant aimantées diversement , si je présente aux aiguilles une des pointes elles s approchent , et fuient devant l autre pointe ; tandis que si je leur offre les deux pointes à la fois , elles sautent et s y attachent fortement . c est merveilleux ! s écria albert . merveilleux , en effet ; mais la nature renferme bien d autres prodiges , et l étude nous met en possession de tous ses secrets . oui , je comprends le charme du savoir , et s il ne fallait pas apprendre . . . . mon dieu ! il ne faut point s effrayer d avance ; et comme dit un proverbe égyptien : c est degré par degré que l on monte au haut de l escalier . mais j oubliais de vous annoncer du plaisir pour aujourd hui . comment ? c est la fête patronale d une petite ville voisine , il y a toujours grande affluence de la population de tous les environs , et m . muller a pensé que ce serait pour vous un nouveau spectacle : si vous en êtes curieux , il nous donne la permission d y aller ; d ailleurs il y a boutiques , jeux de toute espèce , force bateleurs , enfin un bal qui est toujours très brillant ! bal brillant me paraît un peu ambitieux , et ce doit être joli , ma foi ! de voir danser tous ces provinciaux et ces villageois ! mais n y viendra t il pas quelques gens comme il faut , quelques personnes avec qui un homme de ma sorte puisse s amuser sans se compromettre ? . . . . ah ! j espère que monseigneur trouvera à qui parler , dit ludwic , d un air de respect tant soi peu ironique , et il ajouta entre ses dents : monseigneur , monseigneur , vous n êtes pas encore corrigé ! . . . allons , nous vous donnerons une nouvelle leçon , sinon de modestie , au moins de politesse . . . albert , en cédant un moment , à son insu , à l ascendant du bon ludwic , avait oublié qu il le soupçonnait d être l auteur de grain de sable , et voulait lui chercher querelle à ce sujet ; quand cette pensée lui revint , le désir d avoir un compagnon pour aller à la fête lui fit ajourner l explication , qu il comptait bien reprendre plus tard . les deux jeunes gens partirent donc en apparence en très bonne intelligence , et le docteur muller et béatrix leur laissèrent prendre l avance . arrivés au lieu de la fête , ils y rencontrèrent tous les jeunes gens des alentours ; et bientôt albert eut , comme il le disait , à qui parler . dès ce moment aussi , ludwic , qui ne lui était plus nécessaire , fut tout à fait négligé ; celui ci put même s apercevoir qu il pouvait aller de son côté , ce qu il ne se fit pas dire , et il rejoignit m . muller et béatrix . albert , en compagnie de gustave , s était amusé aux dépens de tous ces nobles campagnards , qui lui paraissaient passablement ridicules ; il s était bien attiré quelques affronts par ses moqueries et ses airs de hauteur ; mais il avait feint de ne pas les remarquer , pour ne pas avoir à pousser les choses plus loin . la foule se pressait à l entrée d une cabane en toile et se pâmait de rire aux lazzis de celui qui tambourinait à la porte pour attirer les spectateurs . messieurs et mesdames , s écriait il d une voix enrouée , grands et petits , borgnes ou boiteux , accourez tous pour voir et pour entendre ce que vous n avez jamais ni vu ni entendu ! l homme extraordinaire que je vais avoir l honneur de vous présenter , perdit la langue à la destruction de la tour de babel : c est vous dire qu il n est pas jeune ! oui , messieurs et mesdames , il est plus vieux que mathusalem : aussi sait il le passé , le présent et l avenir , et puis encore une foule d autres choses . il a parcouru les pays lointains et le duché d altenbourg ; il a vu les hottentots et les parisiens , il a vu même les habitants de la lune : que n a t il pas vu , messieurs ! il avale le feu comme vous prendriez un sorbet à la framboise , passe dans les flammes sans se brûler ; enfin , messieurs , c est un sorcier , et nostradamus , d illustre mémoire , n était qu un polisson auprès de lui ! entrez , messieurs et mesdames , cela ne coûte que deux kreutzers . albert et son camarade , curieux de mettre à l épreuve la science du sorcier , se présentent à la porte de la cabane avec cette suffisance et cet air d incrédulité impertinente qui devaient blesser ceux qui paraissaient convaincus des talents surnaturels de l astrologue ; de nombreux spectateurs les suivirent , et la salle se trouva comble en un moment . un grand rideau cachait le devin ; le rideau se tire , et l on voit paraître une espèce de géant coiffé d un haut bonnet noir pyramidal , orné , ainsi que sa grande robe noire , d affreuses figures cabalistiques rouges et de langues de feu ; ses traits immobiles étaient hideux à voir . le cicerone reprend sa baguette , et le désignant : a je vous l ai dit , messieurs et mesdames , il ne vous parlera pas ; mais pour vous prouver que je n ai rien avancé de trop , quel est celui de vous qui veut lui présenter cette bougie ? il en est friand , le gaillard , car il vit de feu plutôt que de beefteak ! et le devin , ouvrant une large bouche , aspira fortement la flamme de la bougie qu on lui offrait , comme il eût fait d un verre d eau de vie . maintenant , messieurs , qu est ce qui ne se rappelle d avoir fait dans son enfance des bulles de savon ? mais certainement elles ne ressemblaient pas à celles que vous allez voir et entendre le cicerone présentant au devin un long chalumeau et un bassin plein d eau de savon , celui ci porta le chalumeau à sa bouche , et produisit d énormes bulles , qui se balancèrent dans l air en s irisant de mille couleurs . le sorcier prend alors une bougie allumée et l approchant de ces globes légers et transparents , ils éclatent avec une forte détonation . vous l entendez , messieurs et mesdames , reprend le cicerone , pour mon sorcier tous les éléments sont confondus ! mais peut être que vous seriez bien aises de connaître les véritables traits que vous cache le masque que porte mon héros ? alors rassemblez tout votre courage , si vous en avez , car l illustrissime arrivant directement de l enfer , dans ce pays là le type de la beauté n est pas le même que dans notre hémisphère . mais permettez moi d abord une petite cérémonie . et le cicerone , tirant le rideau , fit en un instant disparaître toutes les lumières . bientôt le rideau s ouvrit avec fracas , et le sorcier parut , montrant aux spectateurs , glacés d épouvante , une figure dont les traits se détachaient dans l obscurité en feux bleuâtres , tandis que la bouche et les yeux , seuls points qui ne brillaient pas , formaient sur cette face infernale comme des points noirs . a cet horrible aspect toute l assemblée frissonna , et albert , malgré sa jactance , ne put maîtriser son effroi . tout était rentré dans le premier ordre , le devin avait repris son masque , la salle s était éclairée de nouveau , et chacun se regardait , essayant de rire de sa peur : les uns cherchant à se rendre compte de ce phénomène , les autres persuadés qu il était diabolique . comme on le pense , après ce prélude , chacun voulut consulter le sorcier et apprendre de lui sa destinée . mais puisqu il était muet , comment formulerait il ses oracles ? le cicerone parut un instant embarrassé , se gratta l oreille , et , après quelques signes échangés avec celui dont on attendait des révélations , il reprit d un ton assuré : quand je vous ai dit que nous ne parlions pas , c est que la langue humaine nous manque ; mais en revanche nous avons celle des prophètes à notre service , ce qui est bien une autre affaire ! venez donc , messieurs et mesdames , prenez cette corde de soie , appliquez votre bouche à l entonnoir qu elle présente à son extrémité , parlez aussi bas que vous voudrez , et pour entendre la réponse approchez de votre oreille ce môme entonnoir . allons qui commence ? mais ne vous pressez pas tant ; de l ordre , messieurs , et chacun à son tour ! en effet , c était à qui s emparerait le premier du cordon prophétique . je vous trouve bien hardi de vouloir me disputer cette place , dit albert , avec hauteur , à celui qui voulait le précéder : allons , retirez vous ! ma foi , reprit le jeune homme en poussant albert d une manière un peu rustique , chacun est ici pour son argent , et la première place appartient au plus fort . retirez vous donc , mon petit monsieur , car , si je voulais , avec cette main que voilà , serrer vos petits gants jaunes , je pourrais bien les faire craquer . savez vous bien que je suis le fils du duc d altenbourg ? ah ! bath ! il serait mieux élevé que cela . . . albert , ne se possédant plus , dans sa colère , allait frapper au visage l audacieux qui lui résistait , quand une voix formidable prononça ces mots : le destin attend d abord le duc d altenbourg . ah ! si le destin prononce , je n ai rien à répliquer , dit le jeune homme en se retirant ; mais je ne cède qu à lui , entendez vous ! et si cela vous déplaît , après la séance nous nous retrouverons . albert , d un air triomphant , prit le cordon , et , portant l entonnoir à ses lèvres , il dit : peux tu m apprendre le sort qui m attend ? et , appliquant l entonnoir à son oreille , il entendit ces mots : le sort réservé aux orgueilleux , n être aimé de personne . albert se mordit les lèvres , et dissimula son humeur afin de ne pas rendre l assemblée confidente des reproches qu on lui adressait . il reprit : l orgueil peut être un défaut pour le vulgaire ; mais , dans un prince , c est de l élévation . l oracle répliqua : un prince s élève au dessus des autres par la vertu et l instruction ; il reste au dessous par l ignorance et par le vice . je veux bien croire , dit albert d un ton ému , que tu veux dire une généralité ; s il en était autrement . . . le destin est au dessus des mortels : il se rit de leur vaine colère . . . eh bien , soit , je ne veux pas disputer avec toi . mais dis moi , je le prie , ce que tu penses de ludwic , le fils de béatrix , comme ils l appellent tous ? pas grand bien . . . quoi ! tu ne chantes pas ses louanges ? il n a encore rien fait pour le mériter . et sa science ? elle est toute dans ses livres et dans sa boîte de fer blanc . charmant ! je n oublierai pas ce trait . enfin , que serait il un jour ? ton très humble serviteur comme aujourd hui . . . voilà ce qui s appelle parler . . . crois tu que ce soit lui qui soit l auteur de grain de sable ? il serait bien capable d avoir voulu te donner une leçon . cette fois je proclame l astrologue pour un sorcier , s écrie albert : il vient de me dire des choses qui prouvent sa sagacité . que monsieur ludwic , l homme aux cailloux , l homme aux herbes , à la boîte de fer blanc , le savant , enfin ! s il est ici , veuille bien se présenter ; je serais fort aise de lui transmettre ce que le prophète m a appris sur son compte : car il ne professe pas une grande estime pour sa personne , le prophète . . . mais voyez donc s il paraîtra ? et cependant nous avons à régler des comptes arriérés . eh bien , monsieur , dit le jeune homme qui avait disputé la place à albert , à défaut de ludwic qui ne se présente pas , je vais , si vous le voulez , régler pour lui . aussi bien , c est un bon camarade , et je ne souffrirai pas qu en son absence on en dise du mal . et puis , vous m avez insulté tout à heure : à nous deux donc , et à moi , les amis ! . . . ces mots devinrent le signal du tumulte : tous les jeunes gens qui avaient eu à se plaindre d albert et de ses camarades les entourent ; le maître de la baraque et quelques gens raisonnables font d inutiles efforts pour rétablir le calme . cette jeunesse turbulente se précipite à l extérieur dans une espèce d arène où devait avoir lieu un combat d animaux , et là commence une véritable bataille . c est en vain que le prétendu sorcier , oubliant son travestissement , essayait de conjurer l orage : on ne l écoutait pas . tous ceux qui avaient essuyé les sarcasmes d albert s étaient mêlés de la dispute , et feignaient de ne pas croire avoir affaire au prince , afin de se venger de ses impertinences . tout à coup un adversaire nouveau , et qu on n attendait pas , vient se mêler de la partie . un taureau , enfermé tout près du lieu de la scène , et que , dans la préoccupation , on avait oublié de surveiller , brise la corde qui le retient , et se précipite parmi les combattants , cherchant d abord à se frayer une issue . a cette vue , on se presse , on fuit , on escalade les barrières ; mais le taureau , animé par le bruit , irrité par les obstacles qui entravent sa fuite , se jette furieux sur albert , que la foule a renversé , et le perce de ses cornes . des cris d effroi partant de toutes parts effraient l animal et lui font un moment lâcher sa proie ; il s élance vers la clôture de l arène , qui résiste à ses efforts . . . sauvez , sauvez le prince ! s écrient à la fois m . muller et béatrix , accourus vers ce lieu de désolation . le danger rend égoïstes et sourds tous ceux que la peur n a pas éloignés . cependant le taureau , excité par la vue et l odeur du sang qui s échappe en abondance de la blessure d albert , revient sur lui en mugissant ; mais avant qu il ait pu de nouveau atteindre sa victime , le sorcier , qui avait arraché la longue robe qui le gênait , mesurant l espace d un coup d oeil sûr , s élance au devant de l impétueux animal , et , au moment où il baisse la tête pour attaquer le nouvel ennemi qui se présente , ludwic , car c était lui , l attend avec intrépidité , lé saisit par les cornes , et , souple , exercé , lutte avec lui . cédant à ses mouvements sans lâcher prise , il le pousse et l accule dans l angle d une charpente , et là , sautant lestement sur son dos , il lui jette au cou un noeud coulant et se rend maître de l animal , aux acclamations de la foule . le taureau dompté , garrotté , chacun veut payer au courageux ludwic son tribut d admiration ; mais lui , court à albert presque sans connaissance , et près de qui béatrix , agenouillée , cherchait en vain à étancher le sang coulant à flots de sa blessure . ma boite de fer blanc , donnez moi ma boite de fer blanc ! s écriait ludwic ; elle renferme de quoi arrêter cette affreuse hémorragie . . . et l on s empresse de lui présenter la boîte . bientôt les herbes qu elle contient sont appliquées sur la blessure , et bientôt le sang cesse de couler . albert rouvre les yeux ; béatrix lui fait alors avaler quelques gouttes d une potion fortifiante qui , le ranimant tout à fait , permet de le transporter dans une maison où l on s empresse de lui prodiguer les soins les plus actifs et les plus empressés . a mesure que les forces reviennent à albert , chaque trait de la terrible scène qui vient de se passer se retrace à sa mémoire , et ses yeux étonnés s arrêtent sur son libérateur . ludwic , tout entier à son rôle de docteur , avait oublié les fragments de son costume de sorcier , qui le couvraient encore et lui donnaient un aspect étrange et grotesque . un coup d oeil d albert sur ce bizarre accoutrement le fit rougir . monseigneur , lui dit il d un ton pénétré , voulez vous bien me pardonner une petite vengeance dont j étais loin de prévoir les suites cruelles ? . . . ludwic , répondit albert d un air affectueux , appelle t on monseigneur celui pour lequel on vient de risquer sa vie ? . . . mon cher monsieur albert ! . . . monsieur est encore de trop . remplacez le par : mon ami , et rappelez vous que je ferai tout pour mériter ce titre . et il lui prit la main qu il appuya sur son coeur . ludwic , ajouta t il , sans votre courageux dévouement , il aurait cessé de battre . . . oh ! cher albert . . . et cependant je suis coupable , bien coupable ! vous , mon ami ? dites , au contraire , que non seulement je vous dois la vie , mais que vous m avez éclairé sur mes défauts ; que vous m avez fait comprendre mon ignorance . ah ! vous m aurez rendu plus que le jour ! j entrevois maintenant une foule de choses dont je ne puis certainement pas me rendre compte , mais que vous m expliquerez plus tard . comme vous me le disiez modestement tout à l heure , toute votre science est dans vos livres et votre boîte de fer blanc . j y fouillerai aussi , dans vos livres , et j espère , avec votre aide , m approprier les trésors qu ils contiennent , et , comme vous , m en servir pour faire le bien . combien je bénis la providence , qui m a fait rencontrer aujourd hui cette plante salutaire , cette scolopendre , dont l effet immédiat est d arrêter l hémorragie ! ma boite de fer blanc , ah ! comme elle me deviendra chère ! et cependant , dit albert en souriant , le devin aura menti ; et quoique orgueilleux , je serai aimé de quelqu un . . . il est vrai qu à l avenir , je mettrai tous mes soins à combattre mon orgueil . pardon , mon ami ; je voulais vous faire expier un peu . . . et vous aviez raison . moi , j avais cherché à vous humilier aux yeux de tous ; et vous , les avis que vous m avez donnés , c était toujours sans témoins : de votre côté est donc encore l avantage . mais vous m avez ouvert les yeux . pendant cet affectueux épanchement , un docteur avait été appelé par m . muller : il approuva les moyens qu on avait pris , y ajouta de légères prescriptions , et rassura entièrement sur l état du jeune homme qui put sans danger , le soir même , être transporté au château . comme on le pense , il n eut pas de garde plus assidue et plus attentive que ludwic qui , en outre , mettait tout en oeuvre pour le distraire et lui faire oublier l inaction forcée à laquelle sa blessure l obligeait . dans les longues causeries des deux jeunes gens , toutes les sorcelleries du devin furent expliquées . albert ne fut pas fâché de savoir que l apparition de l âme de grain de sable n était autre chose qu un petit morceau d étoupe imbibé d esprit de vin et enflammé , et qui , suspendu à un fil par un petit trou au plafond de la chambre supérieure , avait l air de voltiger . un porte voix , placé au même trou , avait produit le reste . enfin , ludwic apprit à celui qui se faisait son élève , comment , au moyen de la chimie , de la physique , de l acoustique , on pouvait produire ces effets , dont l ignorance faisait autant de miracles ; et albert fut convaincu que toutes ces sciences , qu il regardait comme inutiles , ou dont l étude l effrayait , étaient une source de jouissances , comme elles développaient l intelligence et le moral de l homme . albert , rendu à la santé , se mit à étudier avec une telle application , qu il surmonta bien vite les premières difficultés , qui , d ordinaire , découragent la jeunesse . le docteur muller lui communiquait tous les trésors de son savoir avec une bonté toute paternelle , et ludwic l aidait de ses connaissances , et excitait son émulation . en même temps que l intelligence et l esprit d albert s élevaient , s agrandissaient , son coeur s ouvrait aux plus doux sentiments et se réchauffait à l affection de son jeune ami ; et l exemple du fils de béatrix lui rendait facile l exercice des plus aimables vertus . des liens formés sous de tels auspices devaient durer toujours , et faire le charme de la vie de ceux qu ils avaient unis . fin mot grec qui signifie une seule pierre . lamartine . science qui enseigne à déchiffrer les armes et les armoiries de la noblesse . figure tracée en forme d arbre , d où l on voit sortir comme d un tronc les différentes branches qui marquent les descendants d une famille . point fixe d où la chronologie date les années . notre ère date de jésus christ , avant ou après . mol grec qui signifie une seule pierre . géologie , partie de l histoire naturelle qui traite de la description des différentes matières dont se compose le globe terrestre .