romain rolland l e te série l âme enchantée tome ii librairie oleendorff to strive , to seek , not to find , and not yield première partie dans le demi jour de la chambre aux volets tirés , assise sur son lit , d un peignoir blanc vêtue , annette souriait . sa chevelure défaite , qu elle venait de laver , lui couvrait les épaules . par la fenêtre ouverte , s étalait immobile la chaleur d or d un après midi d août; sans le voir , on sentait au dehors la torpeur du jardin de boulogne , dormant sous le soleil . annette participait à cette béatitude . elle pouvait rester des heures , étendue , sans bouger , sans penser , sans besoin de penser . il lui suffisait de savoir qu elle était deux; et elle ne faisait même pas l effort de causer avec le tout petit qui était en elle , parce qu elle en était sûre il sentait ce qu elle sentait , ils s entendaient sans parler . des ondes de tendresse passaient dans la somnolence heureuse de son corps . et puis , elle replongeait dans le sourire endormi . mais si l esprit était assoupi , les sens avaient gardé une merveilleuse clairvoyance , ils suivaient au fil des instants les plus fines vibrations de l air et de la lumière . . . une suave odeur de fraise dans le jardin . . . elle s en délectait , du nez et de la langue . son oreille amusée goûtait les moindres bruits , les feuilles frôlées par un souffle , le sable foulé par un pas , une voix dans la rue , une cloche qui sonnait vêpres . et le grondement qui monte de la grande fourmilière : paris en . . . l été de l exposition . dans la cuve du champ de mars , fermentaient au soleil des milliers de grappes humaines . . . assez loin , assez près du monstrueux bouillonnement pour sentir sa présence et pour être protégée , annette jouissait , par contraste , de l ombre et de la paix du nid . vaines agitations ! la vérité habite en moi . . . son ouïe , subtile , et distraite , comme celle d un chat , happait l un après l autre tous les bruits qui passaient , et paresseusement les laissait retomber; elle saisit , à l étage au dessous , le timbre de la porte d entrée , et reconnut les petits pas de sylvie , toujours courante . annette eût mieux aimé rester seule . mais elle était si solidement installée dans sa félicité que , n importe qui viendrait , rien ne pourrait la troubler . il y avait huit jours seulement que sylvie était avertie . depuis le printemps dernier , elle était restée sans nouvelles de sa soeur . une aventure personnelle , sans beaucoup l émouvoir , l avait assez occupée pour ne pas lui laisser remarquer la longueur du silence . mais quand , l affaire liquidée , elle s était retrouvé l esprit libre et le temps d y songer , elle commença de s inquiéter . elle vint aux nouvelles , chez la tante de boulogne . elle fut bien surprise d apprendre qu annette était revenue , et depuis si longtemps . elle se disposait à rabrouer l oublieuse; mais annette lui ménageait d autres sujets d étonnement : avec une émotion voilée , elle lui avait conté tout uniment l histoire . sylvie eut grand peine à l écouter jusqu au bout . qu annette , la sage annette , eût fait cette folie et qu elle se refusât ensuite au mariage , non , ça , c était inouï , elle ne le tolérerait pas ! . . . cette petite lucrèce était scandalisée . elle s emporta contre annette , elle la traita d insensée . annette restait paisible . il était évident que rien ne la ferait changer . sylvie sentait qu elle n avait aucune prise sur cette entêtée : elle l aurait bien battue ! . . . mais le moyen d en vouloir à cette chère figure , qui vous écoutait dire , avec un sourire désarmant ! et puis , le charme secret de cette maternité . . . sylvie la maudissait , comme une mauvaise chance . mais elle était trop femme pour n en pas être attendrie . . . et aujourd hui encore , elle venait , décidée à bousculer annette , à avoir enfin raison de sa stupide résistance , à l obliger à demander le mariage , sinon . . . sinon , je me fâche ! . . . elle entra , en coup de vent . elle sentait la poudre de riz et de bataille . et , pour se mettre en train , avant de dire bonjour , elle grondait contre cette folie de passer ses journées , enfermée dans le noir . mais aussitôt qu elle vit les yeux heureux d annette , qui lui tendait les bras , elle courut à elle et elle l embrassa . elle continuait de gronder : folle ! la folle ! archi folle ! . . . avec ses grands cheveux sur son long peignoir blanc , elle se donne l air d un ange . . . hein ! comme on serait trompé ! . . . sainte nitouche ! petit chenapan ! . . . elle la secouait . annette se laissait faire , d un air las et content . sylvie s arrêta au milieu de sa chanson , lui prit le front entre les mains , lui écarta les cheveux : elle est fraîche , elle est rose , jamais je ne lui ai vu d aussi belles couleurs . et cette mine triomphante ! il y a de quoi ! tu n as pas honte ? pas la moindre ! fit annette . je suis heureuse , comme je ne l ai jamais été . et si forte , si bien ! pour la première fois de ma vie , je me sens complète , je ne cherche plus rien . ce désir d un enfant qui va être rempli date de si loin dans ma vie ! depuis que j étais enfant moi même . . . oui , je n avais pas sept ans . . . j en rêvais déjà . tu es une menteuse , dit sylvie . il n y a pas six mois , tu me disais que jamais tu n avais connu la vocation de la maternité . tu crois ? j ai dit cela , vraiment ? fit annette , déconcertée . c est vrai , j ai dit cela . je n ai pourtant pas menti , ni maintenant , ni alors . . . comment expliquer ? je n invente pas . je me souviens très bien . je connais cela , dit sylvie . quand j ai une toquade , je me souviens aussitôt que depuis que je suis née , je n ai jamais voulu que ça . mais annette faisait une moue mécontente : non , tu ne comprends pas . c est ma vraie nature , celle que je sens aujourd hui , elle a toujours été; mais je n osais pas me l avouer , avant que l heure fût venue; j avais peur d être déçue . maintenant . . . ah ! maintenant , je vois que c est encore plus beau que ce que j espérais . . . et c est moi tout entière . je ne veux rien de plus . . . quand tu voulais roger , ou tullio , dit sylvie malignement , tu ne voulais rien de plus . . . ah ! tu ne comprends rien ! . . . est ce que cela peut se comparer ? quand j aimais ce que vous appelez : aimer , ce n est pas moi qui voulais , j étais forcée . . . comme j ai souffert de cette force qui me tenait , sans que je pusse résister ! combien de fois j ai prié , pour en être délivrée ! . . . et voilà que , justement , lui , lui , mon tout petit , il est venu à mon secours , lorsque je me débattais dans les liens de cette souffrance que l on appelle : amour , il est venu , il m a sauvée . . . mon petit libérateur ! . . . sylvie se mit à rire . elle n avait rien compris aux raisons de sa soeur . mais elle n avait pas besoin de raisons pour comprendre son instinct maternel : là dessus , les deux soeurs seraient toujours d accord . elles entamèrent un tendre bavardage sur le petit inconnu serait il homme ou femme ? et sur les mille riens , graves et futiles , qui ont trait à sa venue , et dont une femme n est jamais lasse de babiller . elles causaient ainsi depuis longtemps , quand sylvie se souvint qu elle était venue pour faire la leçon , et non pour chanter un duo . elle dit : annette , assez de folies ! il y a temps pour tout . roger te doit le mariage . et tu dois l exiger . annette fit un geste lassé . pourquoi revenir là dessus ? je t ai dit que roger me l a offert , et que j ai refusé . eh bien , quand on a été sot , il faut savoir le reconnaître et changer . je n ai aucune envie de changer . pourquoi ne veux tu pas ? cet homme , tu l aimais . je suis sûre que tu l aimes encore . qu est ce qui s est passé ? annette ne voulait pas répondre . sylvie insistait , cherchant indiscrètement au désaccord des raisons d ordre intime . annette eut un mouvement violent . sylvie la regarda , et fut stupéfiée . annette avait la bouche méchante , le sourcil froncé , l oeil irrité . qu est ce que tu as ? rien , fit annette , se détournant avec emportement . sylvie venait de réveiller une blessure , qu elle voulait oublier . par une contradiction , qu elle n aurait pu expliquer , et qui sortait du fond de la nature , elle qui se réjouissait de la venue de l enfant , elle en voulait à l homme qui le lui avait donné , elle ne se pardonnait pas la surprise de ses sens et l émotion qui l avait ainsi livrée , elle ne les pardonnait pas à celui qui en avait profité . cette révolte de l instinct avait été la vraie raison cachée à elle comme aux autres de sa fuite loin de roger , et de son refus de le revoir . au fond , elle le haïssait . elle le haïssait de ce qu elle l avait aimé . mais comme son intelligence était loyale , elle refoulait ces instincts qu elle jugeait mauvais . pourquoi sylvie la forçait elle à en prendre conscience ? . . . sylvie la regardait , et elle n insista point . annette , reprenant son calme , honteuse de ce qu elle avait laissé voir , vu elle même , et , tâchant de se donner le change , dit d une voix tranquille : je ne veux pas me marier . je ne suis pas faite pour ces liens exclusifs . tu me diras que des millions de femmes s en accommodent , que je m en exagère le sérieux . mais je suis ainsi , je prends tout au sérieux . si je me donne , je me donne trop; et alors , j étouffe; il me semble que je me noie , avec une pierre au cou . peut être que je ne suis pas assez forte ! ma personnalité n est pas affermie . des liens trop intimes des lianes me sucent mon énergie; et il ne m en reste plus assez pour moi . je m évertue à plaire à l autre , à ressembler à l image de ce qu il voudrait que je fusse; et cela finit mal : car à trop renoncer à sa nature , on perd le respect de soi , et l on ne peut plus vivre; ou bien , on se révolte , et on fait souffrir . . . non , je suis une égoïste , sylvie . je suis faite pour vivre seule . mais bien qu elle ne mentît point , elle ne disait que les prétextes qui lui masquaient la vérité . tu m amuses , dit sylvie . tu es la femme la moins faite pour te passer d amour . je le hais , dit annette . mais il ne m atteindra plus , maintenant . je suis à l abri . bel abri ! fit sylvie . il ne t abritera de rien du tout; et c est toi qui devras l abriter . toi qui ne veux pas te lier , est ce que tu as réfléchi à l entrave qu il sera pour toi , ce petit paquet ? le bonheur ! avoir les bras remplis , ces bras si longtemps vides ! tu parles , avant de savoir . qui l élèvera ? moi . et le père ? il a des droits sur son enfant . une nouvelle vague irritée passa sous les sourcils . . . des droits ! des droits sur son enfant ! . . . son enfant ! l enfant de cet homme , de cette minute aveugle , qu il a déjà oubliée , et qui me lie pour la vie ! . . . jamais ! . . . mon enfant , à moi ! . . . elle dit : mon fils n est qu à moi . il sera à qui il lui plaira . oh ! je sais qu il lui plaira . . . séductrice ! . . . et si pourtant , un jour , il te reprochait de l avoir privé d un père ! je remplirai son coeur si bien qu il n y restera pas la plus minime place pour les regrets d un autre . tu es un monstre d égoïsme . je l ai dit . tu seras punie . eh bien , tant pis pour moi , si je ne m en fais pas aimer ! rien ne pourra empêcher que je ne l aime et qu il ne soit moi . si tu l aimes vraiment , tu dois penser d abord à son avenir . bien d autres se sont obligées , dans l intérêt de l enfant , à subir un mariage déplaisant . . . tu me révoltes , dit annette , en me vantant ces femmes qui se condamnent à un mariage de mensonge , et quelquefois de haine , par amour pour l enfant . tu me rappelles cette mère qui disait à sa fille qu elle avait subi pour elle un enfer , en restant mariée . la fille lui répondit : pensais tu que l enfer fût un bon foyer pour un enfant ? l enfant a besoin d un père . comment font ils donc , les milliers qui s en passent ? combien ne l ont pas connu ! combien , l ayant perdu dans leur petite enfance , ont été élevés seulement par leur mère ! sont ils inférieurs aux autres ? l enfant a besoin d un amour qui le couve . pourquoi le mien ne suffirait il pas ? tu préjuges de tes forces . sais tu ce qui t attend ? je le sais , je le sais ! autour de mon cou , les petits bras d un enfant . et sais tu de quel prix le monde te le fera payer ? il vaudrait mieux pour toi être une femme mariée quatre fois adultère que ce qu ils flétrissent du nom de fille mère . oser assumer les peines et les charges de la maternité , sans avoir , au préalable , subi l estampille de leur mariage officiel , mais cela ne se pardonne pas à une femme de leur classe ! . . . passe pour moi ! ce que nous faisons , nous autres , de notre corps , n est pas de conséquence . et même , ils y trouvent leur compte , tes bourgeois; aussi , les voit on prêts à célébrer , comme dans louise , l amour libre , chez les filles du peuple . mais une fille bourgeoise est une chasse réservée . tu es leur propriété . on peut bien t acheter par contrat , devant notaire; tu ne peux pas te donner , à la face du ciel , et dire : c est mon droit . où irions nous , grand dieu ! si la propriété se révoltait contre son maître , et disait : je suis libre . vienne qui plante ! . . . car , même indignée , sylvie ne pouvait parler sérieusement . annette sourit , et dit : les moeurs sont faites par l homme . je sais . il condamne la femme qui ose avoir ses enfants , en dehors du mariage , sans se vouer pour la vie au père de ses enfants . et pour beaucoup de femmes , c est là un esclavage , car elles n aiment pas leur mari . beaucoup resteraient libres et seules avec leurs petits , si elles étaient braves . je tâcherai de l être . sylvie dit avec pitié : pauvre innocente ! tu as vécu protégée des duretés de la vie par les doubles fenêtres de cette bourgeoisie qui t enferme , avec ses préjugés , mais avec ses privilèges . du jour où tu en sortiras , elle ne te laissera plus rentrer . et tu verras un peu ce que c est que la vie ! eh bien , sylvie , c est juste; tu dis vrai , j ai été une privilégiée; il est bon que j aie ma part , à mon tour , de ce que vous souffrez . trop tard ! il faut apprendre , dès l enfance . à ton âge , on ne peut plus . . . heureusement , tu es riche , tu ne connaîtras jamais la peine matérielle . mais l autre , la peine morale . . . ton clan te rejettera , l opinion te condamnera , chaque jour tu souffriras de petites avanies . . . tu as le coeur tendre et fier . il saignera . il saignera . on jouit mieux d un bonheur , quand il faut l acheter . je ne veux rien que de sain et d honnête . l opinion ne m effraie pas . et si ton petit en souffre ? ils oseraient ? . . . eh bien , nous lutterons ensemble contre ces lâches ! redressée sur son lit , elle secouait sa chevelure , comme un lion . sylvie la considéra , voulut garder sa mine sévère , ne put , rit , haussa les épaules , soupira : pauvre petite folle ! . . . annette , câlinement , lui demandait : tu nous aideras ? sylvie l embrassa furieusement . et elle montra le poing au mur : gare à qui te touche ! elle partit . annette , fatiguée de la discussion , retomba dans son rêve . cette fois , avec sa soeur , la partie était gagnée ! mais de la conversation , une inquiétude restait , un mot dit par sylvie . . . est ce que l enfant , un jour , pourrait lui reprocher ? . . . sur le dos étendue , et ses mains sur son ventre croisées , elle écoutait en elle . en elle , le tout petit commençait à remuer . annette lui parlait , bouche close , comme souvent . elle lui demandait si elle faisait bien de le garder pour elle seule; elle le priait instamment de lui dire si elle avait raison , et s il était content : car elle ne voulait rien faire , dont il pût la blâmer . alors , le tout petit , naturellement , répondit qu elle faisait bien , et qu il était content . il dit qu il la voulait â lui , à lui seul , et que , pour se vouer à lui , elle devait être libre et vivre seule avec lui . elle et lui . . . annette rit de bonheur . son coeur était si plein que la parole se tut . et , la tête alourdie et grise de sa joie , lasse , elle s endormit . . . dès que l état d annette commença d être visible , sylvie obligea sa soeur à s éloigner de paris . c était le début de l automne; les amis en vacances ne tarderaient pas à rentrer . contrairement à ce qu on pouvait craindre , annette n opposa point de résistance . elle n avait pas peur de l opinion; mais toute cause de dissentiment , à cette heure , lui eût été intolérable : que rien ne troublât son harmonie ! elle se laissa conduire par sylvie à une station de la côte d azur; mais elle n y resta point . elle n y trouvait pas le recueillement . le voisinage de la mer lui causait un malaise . annette était une terrienne; elle pouvait admirer l océan , mais elle ne pouvait vivre en familiarité avec lui; elle subissait la fascination violente de son souffle; mais ce souffle ne lui était pas bienfaisant : il réveillait en elle trop de troubles cachés , il en faisait surgir qu elle ne voulait pas connaître . . . pas encore ! pas maintenant ! . . . il est des êtres qu on n aime pas , dit on , parce qu on craint de les aimer et donc , parce qu on les aime ? annette se défendait contre la mer , parce qu elle se défendait contre elle même , contre une annette dangereuse , qu elle tenait à éviter . . . elle remonta vers le nord , près des lacs de savoie; et dans une petite ville , au pied des monts , elle prit ses quartiers d hiver . sylvie ne fut avertie qu après installation . retenue à paris par son métier , elle ne pouvait faire , de loin en loin , que de brèves visites; et elle s inquiéta de savoir annette seule , dans cet endroit perdu . mais annette , en ce temps , ne pouvait se trouver assez seule , ni l endroit assez perdu . elle se fût délectée d un ermitage . plus sa vie intérieure était riche , plus elle avait besoin d une atmosphère limpide et sans bruit . elle ne souffrait pas , comme en jugeait sylvie , d être , dans son état , abandonnée à des mains étrangères . d abord , elle avait tant d affection à dépenser que nul ne lui semblait étranger; et comme la sympathie attire la sympathie , à nul elle ne restait une étrangère longtemps . ce n était pas que les gens du pays , peu curieux , s inquiétassent de la connaître . on se saluait , on échangeait , en passant , quelques paroles cordiales , sur le seuil de la porte , ou par dessus la haie . on se voulait du bien . sans doute , en cas de besoin , il n eût pas fallu trop compter sur cette bonne volonté . mais c est déjà beaucoup , dans les jours ordinaires : les jours en sont plus légers . annette s accommodait mieux de cette bienveillance indifférente de bonnes gens inconnus qui la laissaient en repos , que des soins tyranniques des parents , des amis , qui s arrogent sur nous des droits de tutelle pesante . . . mi novembre . . . assise près de la fenêtre , elle regardait , en cousant , la neige nouvelle sur les prés et les arbres emperruqués . mais ses regards revenaient sur une lettre de faire part . . . mariage de roger brissot avec une jeune fille du monde politique de paris : annette la connaissait . . . roger n avait pas perdu de temps . mesdames brissot , vexées de la fuite d annette , s étaient hâtées de conclure un autre hymen , avant que la déconvenue de leur fils pût être ébruitée . et roger , par dépit , avait ratifié leur choix . annette ne pouvait s étonner , ni se plaindre . elle s efforçait même de penser qu elle en était bien aise , pour ce pauvre roger . mais la nouvelle la remuait plus qu elle n eût voulu . tant de souvenirs frémissaient dans l âme et dans la chair ! et là , dans cette chair , cette vie éveillée par lui . . . au fond de l ombre , les troubles d autrefois s agitaient . . . non , non , annette ne permet pas qu ils ressortent ! elle éprouve une aversion pour ses fièvres passées . tout ce qui est sensuel la fatigue . . . dégoût , révolte . . . et cette animosité . . . cette fois , elle l a reconnue ! . . . écho de la haine ancestrale de la femelle contre le mâle qui l a fécondée . . . elle cousait , elle cousait , elle voulait oublier . souvent , lorsque , nerveuse , elle voyait venir à l horizon une dangereuse nuée , elle recourait au moulin à prières : le travail . elle cousait; et ses pensées se rangeaient en bon ordre , comme il fallait . . . et ce jour là encore , elles se rangèrent . après une demi heure d application muette , le souci s effaça , reparut le sourire; annette , relevant son front penché sur l ouvrage , montra ses yeux apaisés . et elle dit : qu il en soit ainsi ! le soleil riait sur la neige . annette laissa le travail et s habilla pour sortir . elle avait les chevilles et les pieds un peu gonflés; mais il fallait se forcer à marcher; et une fois qu elle était dehors , elle y trouvait plaisir . car elle promenait avec elle son petit compagnon . maintenant , il affirmait sa présence . le soir surtout , il prenait les dimensions du nid , il tâtonnait partout . . . dieu ! que c est étroit ! semblait il dire . est ce que cela ne va jamais finir ? . . . et il se rendormait . le jour , en promenade , il se tenait sage . mais on eût dit qu il regardât par les yeux de sa mère . car à ces yeux , tout semblait neuf . ô les fraîches couleurs ! la nature venait de les poser sur la toile . annette en avait aussi de belles sur les joues . son coeur battait plus fort , et son sang affleurait . elle jouissait des odeurs , des saveurs; quand on ne pouvait la voir , elle mangeait un peu de neige , sur le chemin . . . délicieux ! . . . elle se rappelait qu enfant , elle faisait de même , aussitôt que la bonne ne regardait pas . . . elle suçait aussi des tiges de roseaux , humides et gelées : elle en avait , tout le long du gosier , un frisson de gourmandise pâmée; comme l étoile de neige sur sa langue , elle fondait de volupté . . . après qu elle avait , une heure ou deux , marché dans la campagne , sur les routes de neige , seule et double , seule et toute , sous le dais gris du ciel d hiver , écoutant ramager son petit printemps , elle revenait vers la ville , les joues fouettées par la bise , rouges , les yeux brillants . elle ne résistait pas , devant la pâtisserie , à l attrait de quelque friandise , du chocolat , du miel : ce que le petit était gourmand ! puis , elle allait s asseoir , à la tombée du jour , dans l église , devant un autel , qui était comme le miel , sombre et d or . et elle qui ne pratiquait point , elle qui ne croyait point , qui croyait ne point croire elle restait , jusqu à ce qu on fermât les portes , à rêver , prier , aimer . la nuit tombait , les lampes de l autel , faiblement balancées , attiraient dans le noir les derniers points de lumière . annette s engourdissait , frileuse , un peu transie dans sa houppelande de laine , se réchauffant à son soleil . le calme saint était en elle . elle rêvait pour l enfant d une vie enveloppée de douceur , de silence et de ses bras d amour . dans les premiers jours de l année , l enfant naquit . un fils . sylvie arriva juste à temps pour le cueillir . malgré ses douleurs , qui lui arrachaient parfois un gémissement , mais sans larmes , annette , intéressée , attentive , un peu déçue , s étonnait d assister à l événement , plus que de le produire . la grande émotion qu elle attendait n était pas apparue . dès le commencement du travail , on est prise dans un piège . aucun moyen d échapper : il faut aller jusqu au bout . alors , on se résigne , et on tend toutes ses forces pour y arriver au plus tôt . l esprit net , mais ses énergies occupées entièrement à soutenir les douleurs . on ne pense guère à l enfant . point de place pour les sentiments tendres ou exaltés . ceux qui remplissaient le coeur , avant , se sont éclipsés . c est vraiment le travail , dur , étroit , travail de chair et de muscles , exclusivement physique , sans rien de beau et de bienfaisant . . . jusqu à l instant libérateur , où l on sent de son corps glisser le petit corps . . . enfin ! . . . aussitôt , la joie se rallume . annette , claquant des dents , épuisée , près de sombrer au fond d un océan arctique , tendait ses mains glacées pour saisir et serrer sur ses membres brisés son fruit vivant , le bien aimé ! et maintenant , elle est dédoublée . non plus deux en un , comme avant . mais un fragment de soi , détaché dans l espace , comme un petit satellite , gravitant autour d un astre , une minuscule valeur additionnelle dont l effet est immense dans l atmosphère psychique . chose étrange que , dans ce nouveau couple formé par la segmentation d un être , le grand s appuie sur le petit , plus encore que le petit sur le grand . ce vagissement était , par sa faiblesse , une force pour annette . ô la richesse que donne un aimé qui ne peut se passer de nous ! . . . annette aux seins durcis , que suçait avidement le petit animal , avidement versait dans le corps de son fils le flot de lait et d espérance , dont sa poitrine était gonflée . alors se déroula le premier cycle émouvant de la vita nuova , cette découverte du monde , qui est vieille comme le monde , et que refait chaque mère , penchée sur le berceau . la veilleuse inlassable guette , le coeur battant , l éveil de son bel au bois dormant . dans ses yeux de saphir , ces violettes foncées , annette se mirait , tant ils étaient brillants . que voyait il , ce regard , imprécis et sans bornes , comme le grand oeil du ciel , dont on ne peut savoir s il est vide ou profond; mais dans la clarté bleue de son cercle , tient le monde . . . et quelles ombres subites projettent sur ce pur miroir des nuées de souffrances , des fureurs invisibles , des passions inconnues , venues on ne sait d où ? est ce de mon passé , ou de ton avenir ? l avers , ou le revers de la même médaille . tu es ce que j ai été . je suis ce que tu seras . que seras tu ? que suis je ? . . . annette s interrogeait dans les yeux de son sphinx . et regardant cette conscience , d heure en heure , qui montait de l abîme , elle revivait , sans le savoir , en cet homuncunlus , la naissance de l humanité . une à une , le petit marc ouvrait ses fenêtres sur le monde . commencèrent à passer sur la surface égale du liquide regard des lueurs plus précises , ainsi qu un vol d oiseaux qui cherchent où se poser . après quelques semaines , sur l arbuste vivant parut la fleur du sourire . et puis , dans le buisson , les oiseaux installés se mirent à ramager . . . oublié , le cauchemar tragique des premiers jours ! oubliés , l épouvante de la terre inconnue , les hurlements de l être brutalement arraché de l écorce maternelle , projeté nu et meurtri dans la lumière cruelle ! . . . le petit homme , rassuré , avait pris possession de la vie . et il la trouvait bonne . il l explorait , palpait et goûtait goulûment de la bouche , des yeux , des pieds , des mains , des reins . il célébrait sa proie , en jouant émerveillé avec les sons qui sortaient de son flûteau . une proie de plus : sa voix ! il s écoutait chanter . mais il ne jouissait pas de son chant avec plus de délices que sa mère . annette s en grisait . cette petite voix de ruisseau lui faisait fondre le coeur . même les cris suraigus où montait l instrument , lui perçaient le tympan d une exquise volupté : crie bien fort , mon chéri ! oui , affirme ta vie ! il l affirmait avec une énergie qui n avait pas besoin d encouragements . joie , colère , caprices , il en criait de toutes les couleurs . annette , maman novice et déplorable éducatrice , trouvait tout charmant; elle n avait pas la force de résister aux appels tyranniques . elle se fût levée dix fois , la nuit , plutôt que de l entendre pleurer . et , du matin au soir , elle se laissait sucer par l avide sangsue . l enfant ne s en portait pas mieux; et elle , s en porta fort mal . sylvie , quand elle revit sa soeur , au printemps , la trouva amaigrie; et elle s inquiéta . annette manifestait toujours le même bonheur; mais l expression en était devenue un peu fébrile; les larmes lui montaient aux yeux , pour un mot affectueux . elle convint qu elle ne dormait pas assez , qu elle ne savait pas se faire servir , et que devant les difficultés pratiques qui se présentaient pour les soins à donner ou la santé de l enfant , elle se sentait démunie . elle le disait , en affectant de rire de sa pusillanimité; mais sa belle assurance du début était tombée . elle était frappée de voir qu elle n était pas aussi robuste qu elle avait pensé; n ayant jamais été malade , elle n avait pas connu les limites de ses forces , et elle croyait qu elle en pouvait user sans compter; elle s apercevait que ces limites étaient étroites et qu on ne les dépassait pas impunément . . . la vie , quelle chose fragile ! à d autres moments , cette constatation ne l eût pas affectée . mais à présent que sa vie était double , et que sur cette chose fragile une autre reposait , encore plus fragile . . . dieu ! que se passerait il , si elle disparaissait ? dans ses nuits sans sommeil , annette avait bien des fois remâché cette crainte . . . . elle écoutait le sommeil de l enfant; et le moindre changement dans sa respiration , un souffle un peu plus vif , une plainte , ou le silence , arrêtaient les battements de son coeur . et dès que l inquiétude fut entrée , elle prit logement . annette ne connut plus le calme auguste et léger des heures de la nuit , où le corps sans mouvement et l âme sans pensée , qui rêvent sans dormir , flottent comme des fleurs d eau , immobiles , sur l étang nocturne . elyséenne quiétude , dont la grâce accordée n est sentie par le coeur qu après qu il l a perdue . . . désormais , chaque moment tient en méfiance l âme aux aguets . dans le plus sûr se dissimule un tremblement . . . sylvie ne s y trompa point . sous le sourire vaillant d annette , plaisantant sa faiblesse , elle perçut le désarroi physique et le besoin animal de se rapprocher du troupeau . elle décida qu annette devait quitter sa retraite et revenir s installer , à quelques heures de paris , dans une maison de campagne , où sylvie pourrait la voir presque chaque jour , sans que le bruit de son retour se répandît . annette ne fit pas de difficultés pour revenir , mais franchement , dans sa maison , à paris . elle n admit aucune objection . en vain , sylvie lui remontra que ce n était point sage , que sa tranquillité risquait d être troublée . annette s entêta . son orgueil ne supportait pas de paraître fuir devant l opinion . pendant l année heureuse où elle couvait l enfant , elle ne songeait pas à l opinion . elle vivait avec le bonheur en tête à tête; point de place pour un tiers . depuis quelques mois , son bonheur n était pas moindre; mais elle eût désiré en faire part au monde; et il lui était pénible de se dire qu elle devait le cacher . à force d y penser , elle en fut blessée . quoi ! ce joyau qui faisait son orgueil , elle le dissimulait comme une chose honteuse ! elle avait l air de le renier ! . . . te renier ! mon trésor ! . . . elle l embrassait passionnément . . . je n aurais pas dû fuir , j aurais dû t imposer , dès le premier jour . mais plus de cachotteries ! je dirai , en te montrant : a voyez mon bel enfant ! vous n avez pas le pareil , dites , les autres mamans ? . . . elle rentra dans paris , et elle s y installa . la fille de raoul rivière savait bien qu il ne serait pas si facile de faire accepter sa situation ! mais le sentiment dédaigneux qu elle tenait de son père , à l égard du monde , n avait pas appris de son père à se plier en apparence aux préjugés du monde , pour mieux s y dérober : elle prétendait y tenir tête et en avoir raison . sa première expérience fut assez favorable . la vieille tante victorine , en l absence d annette , était restée gardienne de la maison , comme c était son emploi depuis de longues années . cette petite personne de soixante ans passés avait le teint frais , les joues sans rides , et des boucles en papillotes bien serrées sur les joues . calme , douce , inoffensive , excessivement timorée , elle avait su se conserver à l abri de tout ce qui peut troubler . annette , dès l enfance , avait toujours vu dans la maison la tante trotte menu , qui la déchargeait des ennuis du ménage et veillait à la propreté , au confort , à la cuisine , car elle était gourmande , jouant le rôle de vieille bonne familière , devant qui on ne se gêne pas , parce qu elle est un meuble de la maison : son avis ne compte pas; et d ailleurs , elle n en a pas . au cours des trente années qu elle avait passées chez son frère , la tante victorine avait pu voir et entendre des choses étranges . mais elle n avait rien vu , rien entendu . pour qu elle vît ce qu elle ne tenait pas à voir , il eût fallu l y contraindre . raoul n avait garde ! dans son cercle d intimes , il la nommait sa sourde muette du sérail . il se moquait d elle à sa barbe , la blaguait , la bourrait , l appelait : grosse cruche ! la faisait pleurnicher , et puis , la cajolait , la bichait avec bruit sur les deux joues , et se faisait dorloter par elle , comme un vieux gamin . elle avait gardé de lui le souvenir d un coeur d or , qui plus est , d un saint homme : ce qui l eût bien amusé dans sa tombe , si , pour un raoul rivière , amateur non lassé du dessus de la terre , le dessous n eût été une sacrée affaire ! il n eût pas été difficile pour annette d imprimer dans les yeux de tante victorine une image de sa personne aussi avantageuse . elle avait hérité , en même temps que de la maison , du culte que le vieux chat du foyer rendait au propriétaire . il ne s agissait que de ne pas contrarier ses illusions . annette recula longtemps avant de s y décider . elle avait tenu la tante dans l ignorance de son aventure . à son éloignement de paris elle avait donné pour prétexte des raisons de santé , le désir de voyager . si peu vraisemblable que ce fût , la tante avait paru le croire; elle n était pas curieuse , et craignait les nouvelles qui pouvaient l agiter . il fallut bien pourtant qu elle les apprît , à la fin . sylvie se chargea , après la naissance de l enfant , de la lui annoncer . la pauvre femme en fut sidérée . elle eut beaucoup de peine à comprendre la situation; elle n en avait jamais envisagé de telle . elle écrivit à annette des lettres affolées , si obscures qu annette aurait pu croire cet âge est sans pitié ! que c était tante victorine qui venait d accoucher . elle la consola , de son mieux . sylvie était convaincue que la vieille dame partirait de la maison . mais partir de la maison était la dernière pensée qui pût venir à tante victorine . pour le reste , son esprit s agitait dans un désordre inextricable . elle était bien incapable de donner un conseil ! il lui en eût fallu pour elle . elle ne savait que se lamenter . mais on ne vit pas de lamentations; et comme on doit vivre pourtant , elle finit par découvrir dans le malheur d annette une épreuve du ciel . elle commençait à s y habituer , en l absence de sa nièce , dont l éloignement maintenait à distance le fâcheux événement , quand annette annonça son retour . annette était émue , en rentrant au logis . sylvie avait été la chercher à la gare . tante victorine ne put s y résoudre; et quand elle entendit s ouvrir la porte de la maison , elle remonta précipitamment l escalier dont elle avait descendu la moitié , et courut s enfermer dans sa chambre . annette l y trouva en larmes; la tante , en l embrassant , répétait : ma pauvre enfant ! . . . mais comment ? . . . mais comment ? . . . annette , plus troublée qu elle ne voulait le paraître , jouait l assurance , et disait , d un ton brusque et riant : on aura le temps de raconter ! . . . maintenant , allons dîner ! la vieille dame se laissa entraîner . elle continuait de larmoyer; annette lui faisait : chut ! chut ! ma bonne tante . . . il ne faut pas pleurer . . . la tante cherchait à retrouver ce qu elle aurait voulu dire; elle en avait un tas : lamentations , semonces , questions , interjections . . . mais de ce tas , elle ne pouvait rien tirer; il ne sortait que de gros soupirs . annette , brusquement , la mit en présence de l enfant qui dormait comme un bienheureux , de tout son petit corps souple et dodu , la tête chavirée : elle tomba en extase , elle joignit les mains; et son vieux coeur de servante sur le champ contracta un nouveau louage avec le chef nouveau de la maison . de cette heure , elle s attela , rajeunie , au chariot du petit dieu . par instants , la mémoire lui revenait qu il était tout de même un objet scandaleux . elle se retrouvait dans le désarroi . annette , qui causait avec une insouciance affectée , guettait du coin de l oeil la bonne vieille figure qui s allongeait : allons , qu est ce que c est donc ? demandait elle , il faut se faire une raison ! la tante entamait , une fois de plus , ses confuses lamentations . mais oui , disait annette , lui tapotant les mains , mais oui ! . . . mais enfin , qu est ce que tu voudrais donc ? que nous perdions notre cher petit garçon ? elle savait bien ce qu elle faisait , en appuyant , câline , sur le notre ! la tante , superstitieuse , protestait , bouleversée : annette , ne dis pas cela ! c est dangereux . . . non , comment peux tu dire ? . . . alors , n aie pas cette mine ! puisque notre petit est là , puisqu il nous est venu , qu est ce qu on peut faire maintenant ? qu est ce qu on peut faire de mieux que de l aimer et d être heureux ? la tante aurait pu répondre : oui , mais pourquoi est il venu ? elle n avait plus la force de le souhaiter . la morale l eût voulu , pourtant . le monde et la religion . la dignité et la tranquillité . peut être la tranquillité surtout . la plus intime pensée , tout au fond , tout au fond , qu elle ne s avouait pas , était : mon dieu ! si , au moins , cette malheureuse enfant ne m en avait rien dit ! . . . enfin , dans l impossibilité d accorder tant de pensées contradictoires , tante victorine finit par renoncer à penser . et , s abandonnant à l instinct , elle fut la vieille poule , qui a passé sa vie à élever les poussins des autres . elle accepta . mais annette n eut pas trop à s en féliciter . il est des annexions qui rapportent plus d ennuis que d avantages . par la tante , ne tarda pas à s introduire chez annette le trouble du dehors . madame victorine était bavarde; et elle prêtait l oreille à ce que le voisinage disait du retour de sa nièce . elle revenait , tout courant , larmoyant , le redire à annette . annette la rudoyait affectueusement , mais elle ne laissait pas d être affectée de ces sots commérages . lorsque rentrait la vieille , elle se demandait maintenant , avec un frémissement : que va t elle encore me raconter ? elle lui interdit de parler . mais quand la tante se tut , ce fut bien pis , avec ses réticences , ses soupirs , et ses airs navrés . et annette amassait un dépit irrité contre cette opinion venimeuse , qu elle affectait d ignorer . si elle eût été sage , elle eût évité du moins l occasion de s y frotter . mais elle était trop vivante pour être sage . on n est sage qu après qu il en a cuit de ne pas l être . la nature humaine est ainsi faite qu annette , qui dédaigneusement tournait le dos aux jugements du monde , brûlait de connaître ce qui se disait derrière son dos . et , tremblant , chaque matin , que le jour ne passât point sans lui apporter l écho de paroles déplaisantes , les jours où ces paroles ne venaient pas la trouver , elle était prête à les aller chercher . elles lui épargnèrent cette peine . elle reçut de la famille , de cousins , de cousines , avec qui elle n entretenait que des rapports lointains de parenté , des lettres scandalisées , des leçons intolérables . leur prétention de s ériger en juges de sa conduite et en champions contre elle de l honneur de la famille , aurait dû paraître moins irritante que grotesque à qui savait , comme annette , trop instruite par son père de la chronique secrète , ce que valait l aune de ces aristarques . mais annette ne riait pas; elle sautait sur sa plume , et décochait une réplique mordante , qui ajoutait la rancune aux autres motifs de condamnation , et rendait celle ci implacable . encore ces censeurs austères pouvaient ils invoquer , pour leur intervention , les droits , certes abusifs , mais coutumiers , de la parenté . mais quels droits de lui tenir rigueur avaient des étrangers , à qui ne faisait point tort qu elle usât d elle comme elle l entendait ? rencontrant dans la rue une aimable mondaine , dont le salon naguère l accueillait , elle s arrêtait pour échanger quelques mots de courtoisie . mais l autre , l examinant de son regard curieux , la laissait parler , à peine répondait , et s éloignait avec une froide politesse . une autre , à qui annette écrivait pour demander un renseignement , ne lui répondait pas . poursuivant son enquête , elle s adressait à une amie de sa mère , une vieille dame qu elle respectait et qui lui témoignait des sentiments affectueux; elle offrait d aller la voir . en retour , lui venait une lettre embarrassée , exprimant le regret de ne pas la recevoir : on s absentait de paris . . . ces petites blessures répétées rendaient la sensibilité inquiète . annette avait peur d autres affronts; mais l étrange était que cette peur la poussait nerveusement à les provoquer . ainsi en advint il avec son amie lucile cordier . les deux jeunes femmes se connaissaient depuis longtemps . dans le monde qu elles fréquentaient , lucile était la préférée d annette; et sans être fort intimes , elles avaient plaisir à se voir . annette apprit par sa tante que la soeur de lucile venait de se marier . elle n en avait reçu aucun avis de lucile . elle lui écrivit pour la féliciter . lucile garda le silence . annette en savait assez , pour ne pas insister . elle insista pourtant , par un besoin singulier d être sûre , de souffrir . elle se rendit chez lucile . dans le salon , un bruit de voix . c était le jour de visites . elle se le rappela , au moment d entrer . trop tard pour reculer . . . la conversation était animée . une douzaine de personnes , presque toutes , connues d annette . à son apparition , les voix s arrêtèrent net . quelques secondes seulement . annette , émue , mais sentant qu elle livrait un combat , entra , le sourire aux lèvres , et , sans regarder à droite ni à gauche , elle alla à lucile . lucile se leva , gênée . petite blonde , aux yeux plissés , caressants , doux et fins , minois fripé , museau de souris , les dents un peu avancées . spirituelle , indifférente aux gens et aux idées , tout en se donnant l air de se passionner pour celles ci , de s attacher à ceux là , elle était prudente , pas très franche , faible , aimant à plaire , ne cherchant rien tant qu à ne se brouiller avec personne et à tout ménager . la conduite d annette ne l avait , pour son compte , aucunement troublée . son curieux nez pointu , à l affût , s amusait du scandale . l aventure , qu elle jugeait absurde , l eût seulement divertie , si , du point de vue mondain , ce ne l eût embarrassée . quand annette lui écrivit qu elle était de retour , lucile avait pensé : quelle tuile ! qu est ce que je vais lui répondre ? elle ne voulait pas blesser annette . elle ne voulait pas non plus risquer de se faire mal juger . faute de trouver la réponse , elle la remit de journée en journée . elle se proposait de revoir annette , mais plus tard ce n était pas pressé ! sans que le monde le sût . cela n empêchait pas de dauber sur annette et de prendre avec le monde des airs scandalisés . . . mais voici que la brusque apparition d annette la mettait c est trop fort ! . . . dans l obligation , sur le champ , de choisir ! lucile en voulut beaucoup plus à annette de lui jouer ce mauvais tour que de s être fait faire un enfant . . . et même deux , s il lui plaît , mais qu elle me fiche la paix ! . . . une petite lueur rageuse aux yeux , vite éteinte , elle prit la main qu annette lui tendait , répondant au sourire par ce sourire de miel qu annette lui connaissait : on ne résistait pas à sa tendre séduction . cela ne dura guère . les yeux en mouvement , les oreilles aux aguets , lucile perçut instantanément l ironie de l assistance . instantanément , son expression se glaça; après quelques mots d accueil , elle reprit avec affectation l entretien interrompu; et , d un secret accord , tous se remirent à causer . annette , laissée en dehors de la conversation , se sentit rejetée . mais elle ne l accepta point . elle connaissait la faiblesse de caractère de lucile . armée de son fier sourire , assise au milieu d un groupe qui , sans paraître la voir , semblait très occupé par l échange de propos aussi vains qu animés , elle faisait , de ses yeux tranquilles , le tour de l assistance . les regards , à sa rencontre , cillaient pour l éviter . une paire d yeux , cependant , n eurent pas le temps de se garer . ils restèrent accrochés , avec un dépit irrité . annette reconnut la large face poupine de marie louise de baudru , fille d un riche notaire , mariée avec un magistrat , dont le cercle de parentage était avec les rivière dans de vieilles relations de cordialité sociale et d antipathie foncière . marie louise de baudru incarnait en sa forte personne les plus solides attributs de sa classe grand bourgeoise : l ordre , la probité , l incuriosité , le manque de charité de coeur et surtout d esprit , toutes les vertus légales , une ferme foi verbale , vidée , comme sur l étal , de doutes et de pensée , et le culte religieux de la propriété : toutes les propriétés : sa famille , son bien , sa patrie , sa religion , sa morale , sa tradition , et ses négations . enfin , le moi massif et compact , comme un bloc qui bouche le soleil . point de place , à côté , pour le tonneau de diogène ! rien ne répugnait aux baudru autant que l indépendance , quelle qu elle fût : religieuse , morale , intellectuelle , politique ou sociale . aversion , de nature ! ils en confondaient toutes les formes sous la commune injure d anarchisme . cet anarchisme , ils l avaient toujours flairé chez les rivière . et , d instinct , marie louise , comme les siens , tenait en suspicion annette . elle ne lui pardonnait pas la liberté dont annette avait joui dans son éducation et sa vie de jeune fille . peut être qu un grain d envie n était pas absent de ces jugements désobligeants . une seule considération en retenait l expression : la fortune des rivière . la richesse commande l estime , elle est une des colonnes la plus ferme de l ordre social . mais c est à condition qu on n ébranle point sa base : la famille légale . les soutiens de la société y veillent; il ne fait pas bon s y frotter . annette avait porté atteinte aux principes cardinaux . le chien de garde était réveillé . il se taisait pourtant . il n aboie pas dans le monde . mais son regard parlait pour lui . annette lut dans celui de marie louise de baudru un mépris courroucé . ses yeux se posèrent tranquillement sur ceux de la justicière joufflue; et , lui adressant de la tête un petit salut familier , elle la força d y répondre . marie louise , suffoquant de ne pouvoir résister à l injonction , salua , en se vengeant par son regard le plus dur . annette , indifférente , l avait déjà laissée; et ses yeux qui faisaient le tour du salon , revinrent à lucile . sans aucun embarras , elle s introduisit dans l entretien commencé , elle coupa d une réflexion le récit de lucile , l obligea à une réplique . il fallut bien lui faire place . on ne pouvait se dispenser de l écouter poliment , curieusement , et même non sans agrément : car elle avait de l esprit . mais on ne répondait pas , on était distrait , on parlait d autre chose . la conversation s éteignait , se rallumait par petits feux , en sautant de sujets . annette s entendit , dans le silence , discourant sur un ton dégagé; et elle écoutait sa voix , comme celle d une étrangère : en vraie femme qu elle était , fine , sensible et fière , elle ne perdait rien des petites humiliations . habituée dès l enfance à lire et à manier le langage menteur des salons , elle savait déchiffrer sous le voile des inattentions voulues , des sourires équivoques , des politesses sans franchise , les intentions blessantes . elle souffrait , mais elle riait; et elle continuait de parler . on pensait : quel aplomb , cette petite ! lucile profita du départ d une visiteuse pour l accompagner à la porte et s écarter d annette . celle ci se trouva abandonnée , dans un groupe bien décidé à l ignorer . renonçant à prolonger l épreuve , elle allait se lever pour partir à son tour , quand , traversant le salon , marcel franck vint à elle . il était entré depuis quelque temps , sans qu elle l eût aperçu , toute son attention prise par son effort pour ne pas céder au découragement qui la gagnait . et lui , la regardant parler , avec une pitié gouailleuse , admirait sa crânerie . il se disait : qu est ce qui l obligeait à venir braver ces mufles ? . . . petite toquée ! . . . c est tordant . . . il se décida à lui tendre la perche . il la salua gentiment . les yeux reconnaissants d annette s éclairèrent . on se taisait autour d eux : toutes ces figures fermées , qui épiaient . . . il dit : enfin , grande voyageuse , vous voilà revenue ! l avez vous assez contemplé son azur , ô méditerranée ? . . . il voulait l aiguiller sur un sujet inoffensif . mais elle quel démon la poussa ? orgueil , instinct de bravade , ou simplement franchise elle répondit gaiement : en fait d azur , je n ai guère contemplé , depuis des mois , que les yeux de mon enfant . un petit vent d ironie passa sur l assistance . il y eut des sourires , des coups d oeil discrètement échangés . mais marie louise de baudru se leva indignée; et , rouge , sa grasse poitrine gonflée de mépris colérique à faire craquer le fourreau , elle repoussa sa chaise et , sans saluer personne , elle alla vers la porte , et partit . la température du salon tomba de quelques degrés . annette resta isolée dans son coin avec marcel franck . il la regardait , compatissant , narquois , et murmura : imprudente ! quelle imprudence ? demanda t elle , d une voix claire . elle sembla chercher du regard , à ses pieds . puis , elle se leva sans hâte , et froidement saluant et saluée , elle sortit . qui l eût vue dans la rue , marchant de son pas bien rythmé , la tête droite , l air froide , correcte , indifférente , ne se fût pas douté de la bourrasque de dédain qui faisait bondir son coeur blessé . mais rentrée à boulogne , quand elle put s enfermer dans sa chambre avec l enfant , elle l étreignit , avec des larmes amères . et elle rit de défi . il ne manquait pas à paris de milieux intelligents où annette eût été honorablement accueillie , et particulièrement dans un monde qui aurait dû être familier à la fille de l architecte rivière : parmi ces artistes qui vivent en marge du philistinisme social , et qui , dotés pourtant de l esprit de famille le plus traditionnel , sont dénués de préjugés , et jusque dans l union libre portent des vertus bourgeoises . mais annette frayait peu avec les femmes d artistes . d esprit très ordonné , de manières réservées , aucunement bohème , elle goûtait médiocrement leurs façons et leur conversation , tout en rendant hommage à leurs grandes qualités : courage , bonhomie , endurance . il faut bien le dire : dans la vie ordinaire , les relations se fondent beaucoup moins sur l estime que sur une communauté d instincts et d habitudes . au reste , raoul rivière avait , depuis longtemps , semé en route ses anciens compagnons . aussitôt que ses succès lui avaient permis d atteindre au monde de la richesse et des honneurs officiels , cet homme aux forts appétits avait rompu avec la haud aurea mediocritas . trop intelligent pour ne pas apprécier la société des hommes de travail plus que celle des salons et des cercles parisiens , qu il jugeait entre intimes avec une cruelle ironie , il s était installé dans la seconde , parce qu il y pouvait largement pâturer . il s était ménagé des échappées secrètes dans d autres mondes fort mêlés , où il trouvait à satisfaire sa passion du plaisir et son besoin d indépendance effrénée : car il menait double ou triple vie . mais peu en étaient avertis; et sa fille n avait connu de lui que la vie de parade et d affaires . le cercle de société d annette était à peu près limité à cette grande bourgeoisie , riche , assez distinguée , qui , nouvelle classe régnante , à force d application a fini par se créer une ombre de tradition , qui s est , avec les autres attributs du pouvoir , acheté des lueurs de tout , mais des lueurs de lampe avec un abat jour , et qui ne craint rien tant que d élargir le rond de lumière sur la table ou de le déplacer : car le moindre changement risquerait d ébranler ses certitudes . annette qui , d instinct , aimait la lumière , l avait cherchée où elle pouvait : en ces études d université , qu on avait , dans son monde , jugées prétentieuses; mais la lumière qu elle y trouva était bien tamisée : lumière de salles de cours et de bibliothèques; jamais directe , réfractée . annette y avait acquis cette hardiesse de pensée , tout abstraite , qui n excluait pas , chez les meilleurs de ses camarades , une timidité pratique et un complet désarroi devant la réalité . un autre vélum s interposait entre ses yeux et le jour du dehors : sa fortune . en dépit qu elle en eût , cette barrière la séparait de la grande communauté . annette ne savait même pas à quel point elle se trouvait parquée . revers de la richesse : enclos privilégié , mais enclos , pâtis emmuré . et ce n était point tout : maintenant qu il fallait en sortir , annette qui , depuis longtemps , en avait envisagé sans crainte l éventualité , annette ne le voulait plus . la condamne qui réprouve le manque de logique ! l homme la femme encore moins n est pas tout d une pièce , surtout aux âges de transition où les instincts de révolte et de rénovation se mêlent aux habitudes conservatrices qui les paralysent . du premier coup , l on ne se dégage pas des préjugés de son milieu et des besoins appris . même les âmes les plus libres . on a des regrets , des doutes , on ne voudrait rien perdre , on voudrait tout avoir . la sincère annette , qui avait besoin d aimer , qui avait besoin d être libre , qui ne voulait pas mentir , n aurait pas voulu pourtant sacrifier les avantages acquis . elle consentait à se séparer de son monde social . elle ne supportait pas d en être rejetée . elle n acceptait pas de déchoir . et son jeune orgueil , à qui la vie n avait pas encore fait baisser la crête , se refusait à chercher asile dans un autre milieu , socialement plus modeste , même si elle l estimait plus . c eût été , aux yeux du monde , se déclarer vaincue . mieux valait rester isolée que déclassée . si médiocre que fût cette préoccupation , elle n était pas dénuée de toute raison . dans la lutte engagée entre les conventions d une classe et l un de ses membres révoltés qui les brave , la classe qui fait bloc contre l imprudent et le rejette hors de ses frontières , le provoque à émigrer et guette ses défaillances pour justifier le ban . et , dans la bonne nature , aussitôt qu apparaît un symptôme de faiblesse , ou qu une proie semble s offrir à découvert , se tendent autour d elle les toiles d araignées . en cela , rien de tortueux , d ailleurs , rien de sournois ! c est la bonne nature . elle est toujours en chasse . et chacun , à son heure , est chasseur , ou gibier . annette était gibier . les chasseurs se montrèrent . en toute simplicité . annette reçut la visite de l ami marcel franck . elle était seule au logis . l enfant était sorti , pour la promenade journalière : la tante l accompagnait . annette , un peu fatiguée , était restée dans sa chambre; elle ne pensait voir personne; mais quand on lui présenta la carte de marcel , joyeuse , elle le fit entrer . elle lui savait gré d avoir pris son parti , chez lucile . certes , sans se compromettre ! mais elle n en demandait pas tant ! elle le reçut en vieil ami , sans façons , étendue sur sa chaise longue . elle était encore en négligé du matin . depuis qu elle était maman , elle n avait plus sa dévotion de l ordre et de la correction minutieuse que sylvie plaisantait . marcel ne s en plaignit point . il la trouvait embellie , un doux et frais embonpoint , une tendre langueur , l humide éclat d un regard détendu par le bonheur . annette parlait avec abandon; elle avait plaisir à retrouver le confident perspicace de ses hésitations; elle aimait son intelligence , son tact de pensée; il lui inspirait confiance . franck se montrait , comme toujours , finement compréhensif , cordial , mais , dès le début de l entretien , avec une nuance de familiarité nouvelle , qui la frappa . ils se rappelaient leur dernière rencontre avant la fâcheuse villégiature d annette , en bourgogne , chez les brissot; et annette convenait que marcel avait trop bien vu ce qui devait arriver . elle ne voulait parler que de l impossibilité de son mariage avec roger; mais une rougeur lui vint , en pensant que marcel l entendait autrement et qu il le trouvait plaisant . marcel , malicieusement , disait : vous le voyiez aussi bien que moi . et il riait du tour qu avait pris l aventure . il avait l air d en être un peu complice . annette éprouvait une confusion , qu elle cachait sous l ironie . marcel surenchérit : vous le voyiez beaucoup mieux que moi . nous autres hommes , nous avons le ridicule de croire que nous pouvons dispenser aux femmes notre précieuse sagesse; et nous nous laissons prendre , quand de leur voix insidieuse , avec leurs beaux grands yeux , elles nous demandent anxieusement ce qu elles doivent faire . elles le savent fort bien . elles flattent notre manie : nous aimons à professer . elles pourraient nous donner des leçons ! quand je pronostiquais qu on ne vous attraperait point , au filet des brissot , je ne me doutais pourtant pas que vous sortiriez des mailles , d une façon aussi magistrale . c est d une belle crânerie . à la bonne heure ! . . . hé ! quand vous vous y mettez ! . . . je vous fais mes compliments de votre intrépidité . . . annette l écoutait avec gêne . comme c était singulier ! elle prétendait revendiquer son droit d agir ainsi qu elle avait fait; l autre jour , chez lucile , elle était prête à l affirmer contre l univers entier . et elle avait un malaise à l entendre louer , sur ce ton , par marcel ! elle souffrait dans sa pudeur et dans sa dignité . elle dit : ne me complimentez pas ! je suis moins audacieuse que vous ne pensez . je ne voulais pas d avance ce qui est arrivé . je ne le prévoyais pas . . . puis , prise d un scrupule et trop fière pour mentir , elle reprit : je me trompe . si , j y avais pensé . mais c était pour le craindre , et non pour le vouloir . et c est là ce qui me reste incompréhensible : comment ce que je craignais , ce que je ne voulais point , suis je allée au devant ? c est naturel , dit marcel . ce qu on craint hypnotise . au fond , il n est pas dit que ce qu on craint , on ne le désire . mais oser ce qu on craint , tous n en sont pas capables . vous , vous avez osé . vous avez osé vous tromper . il faut se tromper dans la vie . se tromper , c est connaître . il faut connaître . . . seulement , tout en osant , je trouve , ma pauvre amie , que vous auriez pu prendre certaines précautions; votre partenaire me paraît bien coupable de vous avoir laissé cette charge à porter . annette , un peu choquée , dit : pour moi , ce n est pas une charge . marcel pensa qu annette , généreusement , voulait excuser roger , et dit : vous l aimez encore ? qui ? demanda annette . bon ! fit marcel , en riant . vous ne l aimez donc plus . j aime mon enfant , dit annette . le reste est du passé . et le passé , on ne sait plus si cela a jamais été . on ne le comprend plus . c est triste . cela aussi a son charme , fît marcel . je ne le goûte point , dit annette . je ne suis pas une dilettante . mais mon fils , c est le présent , et le présent qui durera aussi longtemps que moi . le présent qui nous refoule , celui pour qui vous serez , un jour , à votre tour , du passé . tant pis pour moi ! dit annette . ce sera encore bon d être foulé par ses petits pieds . marcel riait de cette passionnée . annette dit : vous ne pouvez pas me comprendre . vous ne l avez pas vu , mon marc , mon petit chef d oeuvre . et même si vous le voyiez , vous ne sauriez pas le voir . vous êtes bon pour juger de tableaux , de statues , de joujoux inutiles . vous ne pouvez pas juger de l unique merveille : le corps d un petit enfant . cela ne servirait à rien que je vous le décrive . . . elle le décrivit tout de même , longuement , amoureusement . elle riait de ses expressions ardentes , exagérées , mais elle y était prise . elle s interrompit devant le regard indulgent et narquois de marcel . je vous ennuie . . . pardon ! . . . vous ne me comprenez pas ? mais si ! marcel comprenait . marcel comprenait tout . chacun a son plaisir . il ne le discutait pas . . . enfin , pour résumer , dit il , vous avez fait la maternité buissonnière . vous voilà en contravention à l ordre et à la famille légale . et , loin de le regretter , vous défiez l autorité . quelle autorité ? demanda annette . je ne défie rien du tout . eh bien donc , l opinion , la tradition , le code napoléon . je ne m occupe point de tous ces gens là ! c est le pire défi , celui qu ils ne pardonnent point . . . mais soit ! tout est rompu , vous vous êtes affranchie du clan : qu allez vous faire maintenant ? ce que je faisais avant . marcel eut l air sceptique . quoi ! est ce que vous croyez que je ne puis vivre comme avant ? ce ne serait guère la peine ! . . . et puis . . . marcel avait la partie belle à rappeler la visite chez lucile : à vouloir reprendre dans le monde sa place de naguère , annette aurait peu de succès . elle le savait , sans qu on vînt le lui dire , et sa fierté blessée n avait aucune envie de renouveler l expérience . mais elle s étonnait de l insistance de marcel à le lui démontrer; d ordinaire , il était plus discret . elle dit : peu importe , d ailleurs , maintenant que j ai mon enfant ! vous ne pouvez pourtant pas réduire à lui votre existence . je ne pense pas que ce soit la réduire , mais l élargir . je vois un monde en lui , un monde qui va grandir . je grandirai avec lui . marcel , avec beaucoup de soin et non moins d ironie , s appliqua à lui prouver que ce monde ne pouvait suffire à une nature avide et exigeante , comme la sienne . annette l écoutait , les sourcils froncés , une pinçure au coeur . mentalement , elle protestait , irritée : non ! non ! elle n était pourtant pas sans trouble , en se rappelant qu une fois déjà marcel avait bien vu . mais pourquoi donc s acharnait il à l en convaincre ? pourquoi se donnait il tant de peine pour lui démontrer qu elle devait profiter de sa liberté conquise , ne pas craindre de vivre en marge de la société il disait : en dehors et au dessus des conventions bourgeoises ? . . . il y avait en annette deux ou trois annettes , qui toujours se tenaient compagnie . d habitude , une seule parlait; les autres écoutaient . en ce moment , elles étaient deux qui parlaient à la fois : l annette passionnée , sentimentale , livrée à ses impressions , et volontiers leur dupe . et une autre , qui observait et s amusait des ressorts cachés des coeurs . elle avait de bons yeux . elle voyait en marcel ! les rôles étaient changés . naguère , c était lui qui lisait ses secrètes pensées . aujourd hui . . . aujourd hui , était venue à annette depuis ? . . . oui , exactement depuis sa métamorphose . . . une lucidité des âmes et de leurs mouvements secrets , dont la nouveauté , à vrai dire intermittente , l étonnait et la divertissait , au milieu de ses préoccupations . . . étendue sur sa chaise , la tête renversée , les bras derrière la nuque , et la bouche entr ouverte , elle regardait le plafond; mais du coin de ses yeux mi clos , elle voyait marcel parler . elle aurait pu dire d avance les mots qu il allait dire , elle aurait pu jurer de ce qui allait se passer . elle le laissait aller , avec un amusement de curiosité un petit peu sarcastique , qu elle se reprochait . . . mais il faut voir et savoir , comme il a dit tout à l heure , il faut connaître . . . connaître . . . elle apprenait à connaître un ami . . . mais oui , je te comprends ! . . . une annette tombée de l arbre serait bonne à ramasser . il secouait doucement l arbre , pour achever de la détacher . il spéculait sur le désarroi d annette . et pourtant , il l aimait . . . justement , il l aimait . . . pas brillant , le frère homme ! . . . il fait sa voix câline . là , voilà qu il s attendrit ! . . . et maintenant . . . attention ! . . . je parie qu il va se pencher . . . elle vit , quelques secondes avant , la barbe blonde de marcel qui s inclinait vers elle , et la bouche caressante qui allait se poser . elle voulut lui épargner l humiliation . . . et juste , au moment précis , elle se releva , et , les mains en avant , repoussant doucement les épaules de marcel , elle dit : adieu , mon ami . marcel regarda ces yeux perspicaces , qui le scrutaient , une malice au fond . il sourit . il était déçu . mais c était de bonne guerre . il ne se dissimulait pas que , le plus tranquillement du monde , on venait de lui signifier son congé . pourtant , il en était sûr , il n était pas indifférent à annette . comprenne qui pourra ! l étrange fille lui échappait . marcel ne reparut point; et annette ne fit rien pour le rappeler . ils demeuraient amis; mais tous deux , ils s en voulaient . précisément parce que marcel ne lui était pas indifférent , annette était sensible à ce qu elle avait lu en lui . elle ne s en offensait pas : l histoire était banale . . . elle l était trop ! . . . non , annette n en faisait pas grief à marcel . seulement . . . seulement , elle ne l oublierait pas ! . . . il est ainsi des pardons accordés par l esprit , que le coeur ne ratifie point . . . dans sa rancune secrète , peut être entrait la peine d être forcée de reconnaître , par la tentative trop libre de marcel , plus encore que par l accueil revêche du salon de lucile , que sa situation était changée . elle ne se sentait plus protégée par les égards conventionnels , que la société accorde à ceux de ses membres qui se montrent soumis , en apparence , à ses conventions . il lui fallait se défendre seule . elle était exposée . elle condamna sa porte . elle se garda de raconter à sylvie les expériences qu elle venait de faire; sylvie les lui avait prédites , et en eût triomphé . elle en conserva le secret , et s enferma avec son enfant . elle avait décidé de ne plus vivre que pour lui . quand le petit marc revint de promenade , le soir , après la visite de marcel , elle l accueillit par des transports . il rit en la voyant , et il tendait vers elle ses quatre pattes qui gigotaient . elle le saisit comme une proie , jouant la louve affamée; elle le mangea de baisers; elle faisait mine de dévorer tous les morceaux de son corps; elle entrait les petons dans sa bouche; et , le déshabillant , elle le chatouillait de ses lèvres , du haut en bas . . . hhamm ! je te croque ! . . . et ce sot ! s exclama t elle , le prenant à témoin , ce sot qui a le toupet de me dire que tu ne me suffis pas ! voyez vous l insolent ! . . . il ne me suffirait pas , mon roi , mon petit bon dieu ? . . . dis que tu es mon bon dieu . . . ! et moi , que suis je alors ? la maman du bon dieu ! . . . à nous le monde ! tout ce qu on va faire ensemble ! . . . tout voir , tout avoir , tout essayer , tout goûter , tout créer ! . . . ils créaient tout , vraiment ! découvrir ou créer , n est ce pas même chose ? inventer , c est trouver , en bon français . on trouve ce qu on invente , on découvre ce qu on crée , ce qu on rêve , ce qu on pêche dans le vivier du songe . c était l heure pour tous deux , pour la mère et l enfant , des grandes découvertes . les premiers mots du petit , les jeux explorateurs , où l on prend de ses membres la mesure du monde . chaque matin , annette , avec son fils , partait à la conquête . elle en jouissait autant que lui , et peut être davantage . il lui semblait revivre sa propre enfance , mais avec pleine conscience , donc avec pleine joie . de joie , il ne manquait pas non plus , le gaillard ! il était bel enfant , bien portant , joufflu de toutes parts , un petit cochon rose , bon à mettre à la broche , sylvie disait : qu est ce qu on attend ? il avait dans son corps élastique et dodu un trop plein de force comprimée , comme une balle en caoutchouc qui demande à rebondir . chacun de ses contacts nouveaux avec la vie le jetait en de bruyantes allégresses . l énorme pouvoir de rêve , qui est en tout enfant , amplifiait ses trouvailles et prolongeait les vibrations de joie en carillons . annette ne lui cédait en rien : on eût dit un concours , à qui serait le plus heureux et ferait le plus de bruit . sylvie disait qu annette était folle; mais elle en eût fait autant . et , après ce vacarme , tous deux avaient leurs heures de silence absolu , délicieux , épuisé . le petit , recru de mouvement , dormait anéanti . annette tombait de fatigue; mais elle s obstinait longtemps à ne pas dormir , pour jouir du sommeil de l autre; et le feu de son amour , refoulé dans son coeur , masqué comme une lueur de bougie derrière la main , afin de ne pas réveiller le petit dormeur , brûlait d une longue flamme silencieuse , qui montait vers le ciel . elle priait . . . marie à la crèche . . . elle priait l enfant . . . ce furent encore de beaux mois rayonnants . pourtant pas aussi purs que ceux de l année précédente . moins limpides . d une joie plus exaltée , excessive , un peu exagérée . une nature vigoureuse et saine , comme celle d annette , doit créer , perpétuellement créer , créer de tout son être , du corps et de l esprit . créer , ou bien couver la création à venir . c est une nécessité; et le bonheur n est que dans son assouvissement . chaque période créatrice a son champ limité; et sa force ascensionnelle suit une trajectoire , qui forcément retombe . annette avait dépassé le sommet de la courbe . cependant , l élan créateur persiste chez la mère , encore assez longtemps après l enfantement . l allaitement prolonge la transfusion du sang; et des liens invisibles maintiennent les deux corps en communication . l abondance créatrice de l âme de l enfant compense l appauvrissement de l âme de la mère . la rivière qui décroît cherche à s alimenter du ruisseau qui déborde . elle se fait torrentueuse , pour n être qu un avec le petit torrent . mais celui ci la dépasse , et elle reste en arrière . l enfant déjà s éloigne . annette avait peine à le suivre . il ne savait pas encore bâtir avec sa langue une phrase tout entière que déjà il avait ses cachettes de pensée , ses tiroirs dont il gardait la clef . dieu sait ce qu il y enfouissait ! ses réflexions sur les gens , des bribes de raisonnements , un bric à brac d images , de sensations , de mots joujoux , dont le son l amuse , sans qu il sache ce qu ils disent , un monologue chantonnant , qui n a ni suite , ni fin , ni commencement . il avait parfaitement conscience , peut être pas de ce qu il cachait , mais qu il cachait quelque chose . car plus on cherchait à savoir ce qu il pensait , plus il mettait de malice à ne pas le laisser savoir . même , il s amusait parfois à égarer les recherches; de sa petite langue , gourde comme ses mains , qui barbotait dans les syllabes , il s essayait déjà à mentir , pour mystifier les gens . plaisir de prouver aux autres et à soi son importance , en se moquant de ceux qui veulent pénétrer dans sa propriété . ce bout d être , à peine né , avait l instinct fondamental du mien , qui n est pas tien , du j ai du bon tabac , tu n en auras pas ! il n avait pour tout bien que des tronçons de pensées : il élevait des murailles , pour les cacher aux regards de sa mère . et elle , dans son imprévoyance , commune à toutes les mères , était fière qu il sût si bien dire non ! , qu il manifestât de si bonne heure sa personnalité . elle proclamait avec orgueil : il a une volonté de fer ! elle pensait que , ce fer , elle l avait forgé . mais contre qui ? contre elle , pour commencer : car , aux yeux de ce petit moi , elle était le non moi , le monde extérieur : certes , un monde extérieur habitable , tiède , moelleux et laiteux , qu on pouvait exploiter , qu on voulait dominer . mais extérieur à moi . je ne le suis point . je l ai . et lui , il ne m a point ! . . . non , elle ne l avait point ! elle commençait à le sentir : ce lilliputien entendait n appartenir qu à lui . il avait besoin d elle , mais elle avait besoin de lui : l instinct du petit le lui disait . il est probable même que cet instinct , flanqué de son égocentrisme , lui disait qu elle avait beaucoup plus besoin de lui , et que c était donc justice qu il en abusât . et , mon dieu , c était vrai : elle avait beaucoup plus besoin de lui . . . eh bien , justice ou non , abuse , petit monstre ! tout de même , tu as beau faire , tu ne peux pas , de longtemps , tu ne peux pas te passer de moi . je te tiens . là , je te plonge dans ton bain . proteste , carpillon ! . . . il a l air indigné , il a la bouche ouverte , comme si , dans sa dignité , ce petit personnage suffoquait de se voir manier comme un paquet . . . et je te tourne , et je te retourne ! . . . bon dieu ! quelle musique ! . . . tu seras chanteur , mon fils . allons , pousse ton ut ! . . . bravo ! c est toi qui chantes; mais c est moi qui te fais danser . . . est ce que ce n est pas affreux qu on abuse ainsi de ta faiblesse ? oh ! la lâche , cette maman ! . . . pauvre mioche ! . . . va , tu te vengeras d elle , lorsque tu seras grand . . . en attendant , proteste ! malgré ta dignité , tiens , je t embrasse tes petites fesses ! . . . il ruait . elle riait . mais elle avait beau le tenir , elle ne tenait que la carapace . l animal qui était dedans filait dans son terrier . chaque jour , il devenait plus difficile à saisir . c était une chasse amoureuse , une lutte passionnante . mais une lutte , une chasse . il fallait rester en haleine . les mille petits soins réguliers qu exige un enfant remplissent les journées . si simples , si monotones , ils ne permettent pourtant pas de songer à autre chose . hors lui , toujours lui , l esprit est morcelé . la plus rapide pensée est interrompue dix fois . l enfant envahit tout; cette petite masse de chair bloque votre horizon . annette ne s en plaignait pas . elle n avait même pas le temps de le regretter . elle vivait dans une plénitude de fatigue occupée , qui lui fut un bien être , d abord , qui devint , d heure en heure , une obscure lassitude . les forces s usent , et l âme chemine; elle ne demeure point où nous l avons laissée . d un pas de somnambule , elle s en va sur la route; et quand elle s éveille , elle ne sait plus son chemin . annette s éveilla , un jour , avec la conscience du monceau de fatigues accumulées depuis des mois; et une ombre indéfinissable se mêlait à la joie qui l habitait . elle ne voulut l attribuer qu à l épuisement physique; et , pour se prouver qu à son bonheur rien n était changé , elle le manifesta par des effusions plus bruyantes qu il n était nécessaire . surtout devant témoins : comme si elle avait eu peur qu ils ne découvrissent en elle ce qu elle n y voulait pas voir . cette gaieté outrée amenait ensuite , quand elle était seule , une dépression . tristesse ? non . malaise obscur , vague inquiétude , le sentiment , qu on refoule , d une partielle insatisfaction : non qu on attende rien du dehors on se passe de lui , encore , mais on souffre de l inemploi d une partie de sa nature . certaines forces de l esprit chômaient depuis longtemps; l économie de l être en subissait un trouble . annette , privée de société , réduite à elle seule , et sentant poindre une nostalgie qu elle voulait étouffer , essayait de recourir à la compagnie des livres . mais les volumes restaient ouverts à la même page; le cerveau s était déshabitué de l effort de suivre la chaîne des mots déroulés; les continuelles brisures que faisait à la pensée la préoccupation constante de l enfant disloquaient l attention , la secouaient somnolente , énervée , comme une barque attachée qui danse sur le courant , sans pouvoir avancer ni se fixer . au lieu de réagir , annette restait enfermée , rêvassant assoupie devant le livre ouvert; ou bien , elle s étourdissait en un flux de paroles fougueuses et bêtifiantes avec l enfant . sylvie disait , la voyant qui n arrivait point à dépenser avec son petit sa multiple énergie : tu devrais sortir davantage , prendre de l exercice , marcher comme autrefois . annette , pour avoir la paix , disait qu elle sortirait; et elle ne bougeait pas . elle avait une raison , qu elle gardait pour elle : elle craignait de rencontrer ses anciennes connaissances et de s exposer à quelque marque blessante de froid éloignement . raison de surface qu elle se donnait ! en d autres temps , elle eût négligé ces mesquines offenses . elle avait maintenant une tendance neurasthénique à fuir tous les contacts . alors , pourquoi ne pas quitter paris et vivre à la campagne , comme le conseillait sylvie ? elle ne refusait point; mais elle n en ferait rien : c était une décision à prendre; et elle ne voulait pas sortir de son engourdissement . elle laissait donc flotter ses journées immobiles , sans houle , comme une mer étale , qui s apprête à baisser . entr acte , arrêt apparent dans le rythme éternel de respiration : le souffle est suspendu . sur la pointe des pieds , la joie s en va . la peine , à pas feutrés , s approche . la peine n est point encore là . mais un nescio quid avertit : ne remue pas ! . . . elle est derrière la porte . elle entra . mais elle n était point celle qu on attendait . on a beau prévoir le bonheur et la peine . leur visage , quand ils viennent , n est jamais le visage prévu . une nuit qu annette , suspendue entre ciel et mer , aux confins du bonheur et de la mélancolie , longeait le cap du sommeil , sans savoir si elle était en deçà ou au delà , elle perçut un danger . avant de savoir d où il venait , quel il était , elle banda ses forces , pour courir au secours de l enfant couché près d elle . car déjà sa conscience , qui jamais ne dormait plus que d une oreille , avait reconnu qu il était menacé . elle se força au réveil , et écouta anxieuse . elle ne s était pas trompée . même au fond du sommeil , la plus légère altération dans le souffle du petit bien aimé l atteignait . la respiration de l enfant était précipitée; par une mystérieuse osmose , annette sentit l oppression en sa propre poitrine . elle alluma et se pencha sur le berceau . le petit n était pas réveillé; il s agitait en dormant; sa face n était pas rouge , ce qui parut à la mère un symptôme rassurant; elle tâta son corps , et trouva la peau sèche , les extrémités froides; elle le recouvrit plus chaudement . il semblait s apaiser . elle l observa quelques minutes , puis éteignit , cherchant à se persuader que l alerte n aurait pas de suites . mais , après un bref répit , le halètement reprit . annette se mentait le plus longtemps possible : non , il ne respire pas plus fort , pas plus vite , c est moi qui m agite . . . comme si sa volonté pouvait s imposer à l enfant , elle se forçait à rester immobile . mais il n y eut plus moyen de douter . l oppression montait , le souffle s accélérait . et , dans une quinte de toux , l enfant s éveillant , pleura . annette sauta du lit . elle prit l enfant dans ses bras . il brûlait; sa face était pâle , ses lèvres violacées . annette s affola . tante victorine , appelée , ajouta son émoi . précisément ce jour là , le téléphone était interrompu , pour des réparations; et l on ne pouvait communiquer avec le médecin . pas de pharmacie aux environs . la maison de boulogne était isolée; la domestique se montrait peu disposée à courir , par les rues désertes , à cette heure de la nuit . on devait attendre au matin . et le mal s accentuait . il y avait de quoi perdre la tête ! annette en était bien près . mais comme il ne le fallait point , elle ne la perdit point . la tante , geignante , tournait comme une mouche sous un globe de lampe . annette lui dit durement : cela ne sert à rien de gémir ! aide moi ! ou si tu n es bonne à rien , va dormir et laisse moi ! seule , je le sauverai . et la tante , médusée , retrouva son sang froid; sa vieille expérience , observant le malade , écarta des appréhensions d annette la plus terrible : celle du croup . annette gardait un doute; peut être , la tante aussi . on peut toujours se tromper . et si ce n est le croup , il est tant d autres mortelles étreintes ! de ne pas les connaître ajoute encore à l effroi . . . mais que le coeur d annette fût ou non glacé de terreur , ses mouvements étaient calmes et juste ce qu ils devaient être . sans savoir , mue par le seul instinct maternel , elle faisait exactement le meilleur pour l enfant : le médecin le lui dit , le lendemain ; elle ne le laissait pas étendu longtemps , elle le changeait de place , elle combattait les suffocations . ce que ni l expérience ni la science ne pouvait lui enseigner , son amour le lui dictait : car elle souffrait ce qu il souffrait . elle en souffrait davantage . elle s en regardait responsable . . . responsable ! la tension d une épreuve , surtout d une maladie frappante un être aimé , provoque souvent un état d esprit superstitieux , où l on a le besoin de s accuser de la souffrance de l innocent . annette non seulement se reprochait de n avoir pas assez veillé sur l enfant , d avoir commis des imprudences; mais elle se découvrait de criminelles arrière pensées : une lassitude passagère de l enfant , l ombre d un regret inavoué que sa vie fût noyée en lui . . . était il bien sûr que ce regret , cette lassitude , elle les eût véritablement sentis et refoulés ? sans doute , puisqu ils ressortaient en ce moment . mais qui sait si elle ne les inventait pas , par ce besoin qu on a , lorsqu on est impuissant à agir matériellement , d agir par la pensée , fût ce en tournant contre soi ses forces désespérées ! . . . elle les tournait aussi contre le grand ennemi : contre le dieu inconnu . quand elle voyait le petit visage tuméfié , en lui soufflant son souffle , en le soulevant doucement dans ses mains aux gestes précis , elle lui demandait passionnément pardon de l avoir mis au monde , arraché à la paix , jeté dans cette vie en proie aux souffrances , aux hasards , aux caprices méchants d on ne sait quel maître aveugle ! et , la chair hérissée , comme une bête à l entrée de son terrier , elle grondait , elle flairait l approche des grands dieux meurtriers; elle s apprêtait à leur disputer son petit , et elle montrait les dents . ainsi que toute mère , quand le fils est menacé , elle était l éternelle niobé qui , pour détourner sur elle le trait mortel , jette son furieux défi à l assassin . . . mais de ceux qui étaient près d annette , aucun ne devina cette bataille muette . au jour , le docteur vint; il la complimenta pour sa présence d esprit et les premiers soins donnés , au lieu que souvent une inquiète affection nuit par sa maladresse . mais elle ne retint de ses paroles que ce qu il dit des épidémies de grippes et de rougeoles , qui sévissaient à paris , et de la possibilité que son fils y eût pris les germes d une broncho pneumonie . en se refusant à quitter paris , comme on l y avait engagée , elle avait donc été coupable envers l enfant ! elle se jugea impitoyablement . cet arrêt eut du moins l avantage de limiter le champ de sa responsabilité , en écartant les autres remords . à la première nouvelle , sylvie était accourue , et le petit malade ne manquait pas de soins . mais annette , refusant de laisser sa place , prenait à peine de repos et resta sur la brèche , pendant des jours , des nuits , des jours . . . les sueurs du petit corps et ses étouffements brûlaient , mouillaient sa chair . le mal les pétrissait tous deux en une pâte . l enfant semblait s en rendre compte : car aux instants où la peur de l accès de toux contractait ses flancs , son regard se posait , lourd de reproches et d appel , sur le regard de la mère; il avait l air de dire : il va me faire mal encore ! voilà qu il revient ! sauve moi ! et elle lui répondait , en le serrant contre elle; oui , je te sauverai ! n aie pas peur ! il ne te prendra pas . l accès venait cependant; et l enfant s étranglait . mais il n était pas seul , elle se crispait avec lui , pour briser le lacet; il sentait qu elle luttait , qu elle ne l abandonnerait pas , la grande protectrice; et le son assuré de sa douce voix , et la pression de ses doigts , lui donnaient confiance , lui disaient : je suis là . pleurant et frappant l air de ses petits bras , il savait : elle le battra . et elle le battit , l innommable . le mal cédait . le lacet se desserrait . et l enfant , palpitant , de son petit corps d oiseau , s abandonnait aux mains qui l avaient sauvé . qu il faisait bon respirer , tous deux , après cette plongée ! le flot d air qui coulait par la bouche de l enfant baignait la gorge de la mère et gonflait ses deux seins de volupté glacée . ces répits étaient de courte durée . la lutte se prolongea , avec des alternatives épuisantes . l état s améliorait , quand le petit eut une brusque rechute , dont la cause échappait . ses fidèles veilleuses ne manquèrent pas d aggraver leur tourment , en s accusant chacune d un instant d oubli , qui avait pu compromettre la guérison . annette se disait : s il meurt , je me tuerai . depuis des nuits , elle s était déshabituée de dormir; elle tenait bon , tant que l enfant avait besoin de son aide; mais aux heures où le sommeil venait pour lui , et où l esprit , plus tranquille , aurait dû en profiter pour se détendre , l esprit était le plus trépidant . il vibrait , comme aux vents un réseau télégraphique . impossible de fermer les yeux : on ne pouvait sans danger rester en face du cerveau affolé . annette rallumait sa lampe et tâchait de fixer une suite de pensées , pour échapper au vertige . mais alors , c était pour discuter avec soi des idées superstitieuses , enfantines , extravagantes , du moins , qui paraissaient telles à son esprit habitué aux méthodes rationalistes . elle se disait que si le malheur était suspendu sur elle , c est qu elle avait été trop complètement heureuse; et il lui semblait que , pour que son fils fût guéri , il faudrait qu elle fût frappée , sur quelque autre point . croyance obscure et puissante , de dure compensation , qui remonte aux lointains de l espèce ! mais les peuples primitifs , pour se rendre favorable le farouche dieu marchand qui ne donne rien pour rien et vend contre paiement , livraient le premier né : ils achetaient de cette prime l assurance du reste de leur bien . et annette eût , de sa vie et de son bien entiers , racheté son premier né ! elle disait : prends moi tout ! mais qu il vive ! aussitôt , elle pensait : c est stupide ! personne ne m entend . . . n importe ! le vieil instinct atavique continuait de renifler , autour , la présence du dieu jaloux . et , tenace , marchandant âprement , elle disait : signons ! je paye comptant . l enfant est à moi . fais ton choix dans le reste ! comme pour justifier la superstition , l événement prit annette au mot . un matin que tante victorine était allée chez le notaire , pour toucher une somme , que depuis un certain temps il aurait dû verser , elle revint éplorée . annette avait le bonheur , ce matin là , d être enfin rassurée sur la santé de son fils . le médecin venait de sortir : il avait , cette fois , annoncé la pleine convalescence . annette , transportée de joie , mais encore tremblante , n osait se fier entièrement à ce bonheur nouveau . à cette minute , elle vit la porte qui s ouvrait et , du premier coup d oeil , la mine défaite de la tante; son coeur battit , elle pensa : quel autre malheur va entrer ? la vieille dame pouvait à peine parler . enfin , elle dit : l étude est fermée . me grenu a disparu . toute la fortune d annette était chez lui . annette fut , un instant , avant de comprendre; puis . . . explique , si tu peux ! . . . son visage s éclaira . elle était soulagée . elle pensait : ce n est que ça ! . . . le voilà donc , le malheur qui sauve ! l ennemi avait pris sa part . . . après , de sa bêtise elle haussa les épaules . mais , malgré son ironie , elle continuait de lui dire : est ce assez ? es tu content ? maintenant , j ai payé . je ne te dois plus rien . elle souriait . . . la pauvre humanité , qui s agrippe à son lopin de bonheur , et qui le voit , sans cesse , sans cesse lui échapper , essaie de conclure un pacte avec l aveugle nature , qu elle fait à son image . . . à mon image ? . . . cette nature envieuse , rapace , cruelle . . . est ce que je lui ressemble ? . . . qui sait ? qui peut dire : je ne suis pas cela ? . . . annette était ruinée . elle ne pouvait encore se représenter l étendue de sa ruine . mais , le premier moment d aberration passé , lorsqu elle examina froidement la situation , elle put se rendre cette justice qu elle l avait bien méritée . elle était capable de s occuper d affaires : elle avait , comme son père , la tête bonne et solide; les chiffres ne l intimidaient pas . quand on vient d une lignée de paysans et de petits bourgeois actifs et avisés , il faut le vouloir bien pour perdre son aplomb dans les questions pratiques . mais tout souci matériel lui avait été épargné , tant que vécut son père; et , depuis , elle traversait une longue crise , où le travail intérieur de sa vie passionnelle la tenait captivée . dans cet état un peu anormal , qu entretenait son oisiveté fortunée , elle éprouvait un dégoût , qui n était pas très sain , à s occuper de ses biens . il faut oser le dire : car l idéalisme de la vie intérieure , qui méprise l argent comme un parasitisme , oublie qu il n en a le droit que s il y a renoncé; mais l idéalisme qui pousse sur un terreau argenté et prétend s en désintéresser , est le pire parasitisme . pour se décharger de l ennui d administrer sa fortune , elle en avait remis la gestion entière à l excellent me grenu , son notaire . vieil ami de la famille , homme considéré , d une valeur professionnelle et d une honorabilité reconnues , me grenu avait , depuis trente ans , vu passer dans son étude toutes les affaires rivière . il est vrai que raoul n abandonnait à personne le soin de les traiter sans lui . quelque confiance qu il eût en son tabellion , il ne laissait aucun acte , sans en avoir révisé les points et les virgules . mais il avait confiance , toutes précautions prises; et pour qu un homme de son flair eût confiance en un autre , il fallait que cet autre la méritât . me grenu la méritait . autant qu homme au monde . . . toutes précautions prises . . . le rôle de confesseur laïque , que le notaire est appelé à tenir dans les familles , avait mis me grenu dans la confidence de bien des secrets domestiques des rivière . il n avait pas ignoré grand chose des frasques de raoul et des chagrins de mme rivière . à l une il avait su prêter une oreille compatissante; à l autre , complaisante . conseiller de la femme , il appréciait ses vertus; compagnon de raoul , il appréciait ses vices c étaient aussi des vertus , gauloises ; et l on disait qu il ne boudait pas ses parties fines . me grenu était un petit homme grisonnant , qui avait la soixantaine , l apparence délicate , le teint frais , une correction recherchée; malicieux et disert , brave homme , bon comédien , il aimait à conter et , pour qu on l écoutât mieux , commençait d une voix basse , exténuée , un souffle qui va s éteindre , puis , quand il avait obtenu de l auditoire un silence apitoyé , déployait peu à peu un volume sonore qu une grande clarinette aurait pu lui envier , et ne lâchait plus l anche qu il n eût , jusqu au trait final , débité sa chanson . notaire à l ancienne mode , mais faible , et attiré par les modes nouvelles , bon paterfamilias , vieux bourgeois , glorieux de compter parmi sa clientèle des actrices , des viveurs et de belles poulettes , sa manie était de se dire vieux et même de jouer le vieux avec exagération; mais il avait grand peur qu on ne le crût sur parole , et il s appliquait ardemment , en cachette , à montrer qu il était plus malin que tous les jeunes gens , et qu il les mettait dedans . il connaissait annette depuis l enfance , et très sincèrement il avait pris à coeur ses affaires . il trouva naturel qu elle les lui confiât , après la mort des parents . par correction professionnelle , d abord , il la tint au courant , scrupuleusement; il ne voulait rien faire sans son assentiment : cela ennuya annette . alors , il se fit donner procuration spéciale pour telle ou telle affaire , dont annette écoutait n écoutait guère un très vague exposé . et puis , il fut entendu qu annette s absentant de paris , souvent sans laisser d adresse , me grenu agirait au mieux de ses intérêts , sans qu il fût nécessaire de la consulter . tout allait bien ainsi : le notaire se chargeait de tout , il touchait les rentes d annette et lui fournissait l argent , à mesure des besoins . finalement , il s avisa , pour régulariser la situation , de lui faire signer une procuration générale . . . l eau passa sous les ponts . . . il y avait plus d un an qu annette n avait revu me grenu , qui lui versait ponctuellement , au début de chaque trimestre , les sommes convenues . vivant seule , en dehors des cercles parisiens , ne lisant plus de journaux , elle n apprit l événement qu assez longtemps après qu il était arrivé . le vieux me grenu voulut être trop malin . sans esprit de lucre personnel , il s était laissé prendre par le goût de la spéculation; pour mieux faire valoir les fonds de ses clients , il les engagea dans des entreprises risquées , où ils chavirèrent . afin de les rattraper , il acheva de les couler; sans avertir annette , non seulement il avait disposé de tout l argent liquide et des effets mobiliers dont il avait la charge; mais , par certains subterfuges que permettait la rédaction élastique de la procuration , il avait hypothéqué ses maisons de boulogne et de bourgogne . quand tout fut perdu , il se sauva , devant le ridicule de s être laissé rouler , qui lui était peut être plus cuisant encore que le déshonneur . pour comble de malchance , annette , prise entièrement par la maladie de l enfant , n ouvrait plus sa correspondance depuis plusieurs semaines . aux lettres des créanciers hypothécaires , à la sommation d huissier qui suivit , elle ne répondit pas . c était aux jours de la rechute du petit , annette avait la tête perdue . ne comprenant pas qu on s adressât à elle , et non à son mandataire , elle fit envoyer les papiers , sans les lire , au notaire , qui ne les lut pas davantage; et pour cause ! il courait encore . . . lorsque enfin la guérison de son fils lui laissa l esprit assez libre pour examiner la situation , la procédure judiciaire était si avancée que , faute pour annette d avoir satisfait aux demandes des créanciers , ceux ci avaient obtenu le droit de faire mettre en vente les immeubles hypothéqués . annette , réveillée de son engourdissement , fit face à ce coup foudroyant; son énergie , en un instant retrouvée , et l intelligence pratique , héritée de son père , suppléant à son inexpérience , elle lutta avec une vigueur et une clarté d esprit , que le juge admira , tout en lui donnant tort : car son bon droit n empêchait pas qu en droit , sa cause ne fût mauvaise . annette elle même vit promptement qu elle était perdue d avance; mais son instinct de combat , qui admettait de sang froid la défaite , même injuste , ne l admettait pas sans résistance . il s agissait d ailleurs , maintenant , du bien de son enfant . elle le défendit , pied à pied , avec la ténacité d une rude et fine paysanne qui , plantée des deux jambes à l entrée de son champ , barre le chemin aux intrus , et même sachant qu ils entreront , cherche à gagner du temps . mais que pouvait elle ? dans l incapacité de payer la dette exigible , et ne voulant pas demander l aide de parents ou d anciens amis qui , très probablement , la lui eussent refusée , d une façon humiliante , elle ne pouvait faire opposition à la vente . toute son énergie ingénieuse et opiniâtre ne réussit qu à obtenir la suspension , pour un temps limité , de la poursuite en expropriation , sans aucun espoir d en empêcher l effet , au bout du bref délai . annette , eût été excusable de se montrer abattue par cette catastrophe . sylvie , qui n était pas personnellement atteinte , tantôt se répandait en lamentations , tantôt ne décolérait pas , et parlait de faire des procès , des procès , des procès . . . on eût dit au contraire que , grâce à l événement , annette eût recouvré son équilibre . l épreuve renouvelait l air . la molle atmosphère sentimentale , qui depuis deux ou trois ans affadissait son coeur , se dissipa . quand annette fut certaine que la situation ne pouvait être changée , elle l accepta . sans récriminations inutiles . elle ne trouvait pas un soulagement à mettre en cause me grenu , comme sylvie , qui versait sur la tête du notaire de vertes malédictions . le vieil homme était à l eau . elle aussi . mais elle , avait ses bras jeunes , et elle savait nager . peut être même tout n était il pas déplaisir pour elle en cette pensée . si étrange qu il paraisse , à côté de l ennui de sa ruine , il y avait , au fond , une curiosité du risque et même un secret plaisir de mettre à l épreuve ses forces inactives . raoul l eût comprise , lui qui , en plein succès , sentait des velléités de démolir l oeuvre de sa vie , pour avoir l agrément de la rebâtir . elle se disposa donc à quitter la maison de boulogne . déjà , la propriété de bourgogne avait été vendue hâtivement , à des conditions dérisoires . il était sûr que la vente totale couvrirait à peine la dette et les frais , et que s il restait un surplus disponible , il ne suffirait pas à l entretien d annette et des siens; il faudrait qu elle cherchât des ressources nouvelles . pour l instant , il s agissait de réduire les dépenses et de se refaire une installation très modeste . annette se mit en quête d un appartement . sylvie lui en trouva un au quatrième étage de sa propre maison : elle habitait l entresol . les chambres étaient petites et donnaient sur la cour , mais propres et sans bruit . il n était pas question d y transporter tous les meubles de boulogne . annette ne voulait garder que le strict nécessaire . mais tante victorine suppliait , en pleurant , annette de tout conserver . annette remontrait qu il n était pas raisonnable , dans la situation actuelle , d assumer les dépenses d un garde meubles . il fallait faire un choix; et la tante implorait pour chaque objet . annette , fermement , choisit; en dehors du mobilier qui devait la suivre dans le nouvel appartement , elle réserva quelques meubles particulièrement chers à la vieille dame; et elle fit vendre les autres . sylvie était frappée de l insensibilité d annette . il ne fallait pourtant pas croire que la courageuse fille n éprouvât point de mélancolie . elle aimait cette maison , qu elle devait quitter . . . tant de souvenirs ! tant de rêves ! mais elle les refoulait . elle savait bien qu elle ne pouvait leur faire impunément leur part ! ils étaient trop , ils auraient tout pris; elle avait besoin de toute sa force , en ce moment . une seule fois , elle céda à leur assaut , par surprise . c était une après midi , peu avant le déménagement . la tante était à l église , et marc chez sylvie . annette , seule dans la maison de boulogne , où tout sentait les approches du départ , à genoux sur un tapis à demi roulé , pliait une tenture déclouée . tout occupée de sa tâche , tandis que ses mains actives allaient et venaient , sa tête faisait des calculs pour les arrangements nouveaux . mais sans doute il restait de la place pour le rêve : car son regard qui , depuis un instant , flottait loin de la vision présente , fixa , parmi sa brume , un dessin de la tenture que les mains enroulaient; et il le reconnut . un motif de fleurs pâles , presque effacées : ailes de papillons , pétales détachés ? peu importait; mais les yeux d annette enfant s y étaient posés , et sur ce canevas , ils avaient brodé la tapisserie des jours enfuis . et cette tapisserie , brusquement , ressortait de la nuit . . . les mains d annette cessèrent de ranger , son cerveau un moment encore s obstina à répéter les chiffres , dont il avait perdu le fil , puis se tut . et annette , se laissant couler sur le plancher , le front sur le rouleau de tapis , le visage dans ses mains , étendue , les genoux repliés , s abandonnant au vent et au flot , fit voile . . . elle ne voyageait pas dans une contrée précise . . . une telle masse de souvenirs vécus ? rêvés ? comment les distinguer ? . . . vertigineuse symphonie d une minute de silence ! elle contient beaucoup plus que la substance d une vie . dans la pensée active , quand la conscience croit prendre possession de notre monde intérieur , elle ne saisit que la crête de la vague , à l instant où le rayon la dore . la rêverie seule perçoit l abîme mouvant et son rythme torrentiel , ces graines innombrables charriées par le vent des siècles , semences de pensées des êtres d où nous sortons et qui de nous sortiront , ce formidable choeur d espoirs et de regrets , dont les mains frémissantes se tendent vers le passé ou bien vers l avenir . . . indéfinissable harmonie , qui forme le tissu d une seconde illuminée , et qu il suffit parfois d un choc pour éveiller . . . un bouquet de fleurs pâles venait de l évoquer dans annette . . . quand elle s y arracha , après un long silence , elle se releva précipitamment , et , de ses mains devenues gauches , brusques , tremblantes , elle acheva , sans regarder , de plier la tenture commencée . elle n acheva même pas , elle la jeta dans un coffre , incomplètement roulée; et elle fuit de la pièce . . . non , elle ne voulait pas rester avec ces pensées ! il valait mieux les écarter . plus tard , elle aurait le temps de regretter le passé , quand elle serait elle même du passé . . . plus tard , au crépuscule de sa vie . pour l instant , elle était trop chargée d avenir , elle devait le porter . ses rêves étaient devant . . . ce qui est derrière moi , je ne veux pas le savoir; il ne faut pas me retourner . . . elle marchait dans la rue , pressant le pas , raidie , regardant droit au loin . . . les années , les années . . . la vie qui monte . . . celle de son enfant , la sienne , la vie nouvelle . . . l annette de demain . elle avait cette vision dans les yeux , le soir de son installation dans la maison de sylvie . sylvie , son magasin fermé , se hâta de monter chez sa soeur , afin de la distraire des regrets qu elle lui supposait . elle la trouva , allant et venant dans son étroit enclos , nullement fatiguée de l exténuante journée , s efforçant de faire tenir dans des placards trop petits son linge et ses vêtements; et , n y parvenant pas , perchée sur un escabeau , les bras chargés de draps , regardant les rayons pleins , méditant un autre plan , elle sifflait comme un garçon une fanfare wagnérienne que , sans trop y penser , elle travestissait d une façon burlesque . sylvie la considéra , et dit : annette , je t admire . elle ne le pensait pas tout à fait . pourquoi ? demanda annette . si j étais à ta place , ce que je ragerais ! annette se mit à rire , et , toute à son affaire , lui fît signe de se taire . je crois que j ai trouvé . . . dit elle . elle enfonça la tête et les bras dans le placard , rangea , dérangea , fourragea . quand je le disais ! . . . fit elle . . . je l ai eu ! . . . elle s adressait au placard bondé , rangé , soumis . elle descendit , victorieuse , de l escabeau . sylvie , dit elle , rageoir ! elle lui tenait le menton , quand on était enfant , on jouait à bâtir une maison avec les dominos . quand la maison tombait , est ce que tu rageais ? je fichais les dominos par terre , dit sylvie . moi , je disais : patatras ! je vais en refaire une autre ! . . . dis tout de suite que tu secouais la table ! . . . eh ! je n en jurerais pas ! fit annette . sylvie l appela : anarchiste ! tiens ! dit annette , tu ne l es donc pas ? sylvie ne l était pas . elle entendait bien se fiche , s il lui plaisait , de l ordre et de l autorité; mais il lui fallait un ordre et une autorité . quand ce ne serait que pour les autres ! pour elle aussi , d ailleurs : il n y a de plaisir à se révolter que s il y a une autorité . et quant à l ordre , sylvie en était pourvue; elle ne chicanait l ordre établi que parce qu il n était pas le sien . mais qu il fût établi , elle ne le lui reprochait pas . un ordre doit être établi . depuis qu elle était , elle aussi , établie , patronne , et dirigeant pour son compte ses affaires , elle était pour l ordre stable . annette en fit la découverte , avec surprise . ce ne fut pas la seule . on ne connaît bien un autre que quand on le voit dans l action journalière , qui bande les ressorts et montre au naturel ses mouvements et ses gestes . annette n avait vu sylvie qu à ses périodes oisives de détente flâneuse . qui peut juger d une chatte alanguie sur un coussin moelleux ? il faut la voir en chasse , les reins cambrés en arc , et le feu vert de ses yeux . annette vit sylvie sur son terrain , le lopin qu elle s était taillé dans la jungle parisienne . la petite patronne avait pris le métier au sérieux , et elle ne le cédait à personne dans l art de gérer ses affaires . annette put l observer à loisir , et de près : car , pendant les premières semaines qui suivirent l emménagement , elle prenait ses repas chez sylvie; il avait été convenu qu on ferait ménage ensemble , jusqu à ce que l installation fût tout à fait terminée . annette , de son côté , cherchait à se rendre utile , en participant à certains travaux de l atelier . elle voyait donc sylvie , à toutes les heures du jour , soit avec les clientes , soit avec les ouvrières , soit seule en tête à tête; et elle remarquait en sa soeur des traits qu elle ne connaissait pas , ou qui s étaient accentués depuis deux ou trois ans . la caressante sylvie , sous son charmant sourire , ne cachait plus aux yeux pénétrants d annette une nature un peu sèche , qui , même dans ses emballements , savait où elle allait . elle avait un petit personnel d ouvrières , qu elle menait supérieurement . avec sa finesse d observation et son air enjôleur , elle s était choisi et attaché des dévouements en disponibilité . telle sa première , olympe , beaucoup plus âgée qu elle , plus experte au métier , excellente travailleuse , mais dépourvue d idées , incapable de se défendre; venue de sa province et perdue à paris , grugée , bernée par les hommes , par les femmes , par les maîtres et par les camarades , elle ne manquait pourtant pas d intelligence pour le voir , mais de force pour résister , et cherchait qui , sans la duper , profitât de son travail et la déchargeât de la peine de se diriger . sylvie n eut aucun effort à faire pour se l asservir . il fallait seulement veiller à la bonne entente parmi les dévouements rivaux qu elle avait suscités dans son personnel , user adroitement de leur antagonisme pour stimuler leur zèle , et fonder , à l instar d un sage gouvernement , l union des rivales sur le patriotisme du travail en commun . l orgueil du petit atelier et le désir de se signaler aux yeux de la jeune patronne , les livraient à sa domination astucieuse qui , souvent , les faisait travailler jusqu à épuisement . elle donnait l exemple; et l on ne se plaignait pas . une affectueuse bourrade , une moqueuse drôlerie , dont elles riaient aux éclats , relevait l attelage fourbu , le faisait tenir jusqu au bout . fières de la patronne , elles l aimaient jalousement . et elle , qui entretenait leur feu , restait indifférente . le soir , après leur départ , elle parlait d elles à sa soeur , d un ton de froid détachement , qui choquait annette . au reste , serviable en cas de besoin , et , si elle les voyait souffrantes ou dans la peine , ne les laissant pas sans aide . mais , souffrantes ou non , si elle ne les voyait pas , elle les oubliait . elle n avait pas le temps de penser aux absents . elle n avait pas le temps d aimer longtemps . une activité perpétuelle , tous ses instants occupés : toilette , ménage , manger , métier , essayages , bavardages , amours , amusements . et tout , jusqu aux jamais très longs silences où , entre le mouvement du jour et le sommeil de la nuit , elle se trouvait seule , en face de soi , tout avait un caractère précis . pas un coin pour le rêve . quand elle s observait , elle restait l oeil clair et curieux qui épie les autres et qui se regarde comme un passant . un minimum de vie intérieure : tout projeté en actes et en paroles . le besoin qu avait annette de confession morale ne trouvait point là son compte . elle était gênée dans ce plein jour perpétuel . aucune ombre . ou , s il en existait il en existe en toute âme la porte était fermée dessus . sylvie ne s intéressait pas à ce qu il y avait derrière la porte . il s agissait d administrer exactement son petit domaine : jouir de tout , de son travail et de ses plaisirs , mais le tout à son temps , afin de n en rien perdre , par conséquent sans passions , sans grands excès , parce que cette activité et ce passage perpétuels ne s y prêtent pas , et même en suppriment la possibilité , d avance . pas de danger que ses amants lui fissent perdre la tête ! en vérité , elle n aimait bien , elle n aimait tout à fait qu un seul être : annette . . . et comme c était curieux ! pourquoi est ce qu elle l aimait , cette grande fille , qui ne lui ressemblait en rien , en presque rien ? ah ! ce presque rien , c était beaucoup , c était qui sait ? le plus important : le sang . . . cela ne compte pas toujours entre gens de même lignée . mais quand cela compte , quelle force secrète ! c est une voix qui nous souffle : cet autre , c est encore moi . coulé en une autre forme , la substance est la même . je me reconnais , mais autre , et possédé par une âme étrangère . . . et l on veut se reconquérir sur cet usurpateur . . . double attrait . triple attrait : attrait de la ressemblance , attrait de l opposition , et la guerre de conquête , qui n est pas le moindre des trois . . . que de forces communes entre annette et sylvie ! l orgueil , l indépendance , l ordre , la volonté , la vie sensuelle ! mais de ces deux esprits , l un tourné vers le dedans , l autre vers le dehors , les deux hémisphères de l âme . elles étaient constituées presque des mêmes éléments; mais chacune , pour des raisons obscures et profondes , qui tenaient à l essence de la personnalité , en refoulait une moitié , n en voulait voir qu une seule , celle qui émergeait , ou celle qui était submergée . le rapprochement des deux soeurs dans une vie commune inquiétait la conscience habituelle que chacune avait de soi . leur affection mutuelle se teintait d hostilité . et plus l affection était vive , plus vive l hostilité cachée : car elles se sentaient irréductibles l une à l autre . annette , plus experte à lire dans ses arrière pensées , et aussi plus sincère , était capable de les juger et de les réprimer : le temps était passé , où elle voulait absorber sylvie dans son impérieux amour . mais sylvie gardait toujours un secret désir de dominer son aînée; et elle n était pas fâchée que les événements lui eussent fourni le moyen d affirmer sa supériorité . revanche des inégalités du sort pendant la jeunesse des deux soeurs ! ce sentiment inavoué et sa tendresse réelle lui faisaient goûter une satisfaction , qu elle dissimulait , à voir annette travailler , sous sa direction , à l atelier . elle eût voulu l enrôler . elle la chargeait de recevoir ses clientes , de dessiner au fusain des garnitures de broderie; elle tâchait de lui persuader qu elle pourrait s assurer un emploi important , et même s associer à elle , plus tard , dans son commerce . annette , qui percevait les raisons de sylvie , ne tenait nullement à s assujettir . elle laissait tomber l invite , ou , pressée par sylvie , répondait qu elle n était pas bien faite pour ce métier . sur quoi , sylvie lui demandait ironiquement pour quel métier elle était donc faite ? ce lui était sensible . quand on n a jamais eu besoin de travailler pour vivre , et que la nécessité vient vous y forcer , il est pénible de ne pas savoir à quel travail on est bon , ni même si , malgré son instruction , on est bon à quelque travail . il le fallait pourtant . annette ne voulait pas rester à la charge de sylvie . certes , sylvie ne l eût pas montré : elle avait plaisir à aider sa soeur . mais si elle était heureuse de dépenser pour annette , elle savait ce qu elle dépensait; sa main droite n ignorait jamais ce que donnait la gauche . annette l ignorait encore moins . elle ne pouvait supporter la pensée que sylvie , faisant sa caisse , l inscrivît mentalement à son débit . . . diable soit de l argent ! entre deux coeurs qui s aiment , est ce qu il devrait compter ? il ne comptait pas dans les coeurs d annette et de sylvie . mais il comptait dans leur vie . on ne vit pas que d amour . on vit aussi d argent . c était là une vérité qu annette avait un peu trop méconnue . elle ne fut pas lente à l apprendre . elle se mit en quête d une place , sans en parler à sylvie . et sa première idée fut d aller trouver la directrice du collège de jeunes filles où elle avait fait ses études . élève intelligente , riche , fille d un père influent , elle avait été dans les faveurs de mme abraham , et se tenait assurée de sa sympathie . cette femme remarquable , une des premières qui eût organisé l enseignement féminin en france , avait de rares qualités d énergie et de jugement , complétées ou palliées cela dépendait des cas d un sens politique très froid , que bien des hommes auraient pu lui envier . désintéressée pour elle même , elle ne l était point pour son collège . elle était libre penseuse et même , sans l afficher , ne cachait point un certain dédain anticlérical , qui ne pouvait nuire auprès de sa clientèle de filles de la bourgeoisie radicale et de jeunes israélites . mais à la place des dogmes rejetés , on avait instauré une morale civique qui , pour manquer de base et de certitude , n en était pas moins étroite et impérative . elle ne l en était que davantage : car plus une règle est arbitraire , plus elle se fait rigide . annette , grâce à sa situation mondaine , était intime avec la directrice et avait son franc parler; elle s amusait à taquiner la fameuse morale officielle; et mme abraham , sceptique de nature , ne faisait pas de difficultés pour sourire de ces boutades de l irrespectueuse gamine . elle en souriait , oui bien , quand elles causaient à huis clos . mais aussitôt que la porte était ouverte et que mme abraham réintégrait son titre et son rang officiel , elle croyait , dur comme fer , aux tables de la loi laïque , qu avait élaborées la moralité raisonnante de quelques pédagogues républicains . c était assez dire que si sa conscience nue était indifférente à la morale conventionnelle , sa conscience habillée sa conscience usuelle blâmait sévèrement la conduite d annette . car elle la connaissait : l aventure avait fait le tour de la société . mais elle ne connaissait pas encore sa ruine . et quand annette se fit annoncer , elle n eut garde de lui manifester ses pensées; il fallait d abord savoir les motifs de la visite , et si le collège n en retirerait pas quelque avantage . elle lui montra donc bon visage , quoique un peu réservé . mais à peine sut elle qu annette venait en quémandeuse , elle se souvint du scandale , son sourire se figea . on peut bien accepter de l argent d une personne qu on n approuve point; mais on ne peut pas , décemment , lui en donner . il ne fut pas difficile à mme abraham de trouver des raisons péremptoires pour écarter la candidature indiscrète . point de place au collège . et comme annette demandait qu elle la recommandât à d autres institutions , mme abraham ne prit pas la peine de la payer de promesses vagues . très diplomate , quand elle avait affaire à ceux que portait la roue de la fortune , elle cessait sur le champ de l être , quand la roue les jetait en bas . grave faute de diplomatie ! car il se peut que ceux qui sont en bas aujourd hui , demain se retrouvent en haut; et le bon diplomate ménage l avenir . mme abraham ne tenait compte que du présent . à présent , annette se noyait : c était regrettable , mais mme abraham n avait pas l habitude de repêcher ceux qui étaient à l eau . elle ne déguisa point la sécheresse de ses sentiments; et annette n abandonnant pas son ton de tranquille aisance et d égalité désormais déplacée , mme abraham , afin de la ramener à une appréciation plus exacte des distances , déclara qu elle ne pouvait , en conscience , la recommander . annette , brûlante d indignation , fut sur le point de la manifester; un éclair de colère passa : il s éteignit; le dédain l emporta; elle fut prise d une de ces gamineries un peu diaboliques de jadis , un prurit de persifler . elle dit , en se levant : enfin , pensez à moi , si vous fondez un cours de morale nouvelle ! mme abraham la regarda , interloquée : l impertinence était visible . elle répliqua sèchement : l ancienne nous suffit . cela ne ferait pourtant pas de mal , de l élargir un peu ! qu y feriez vous entrer ? un rien , dit annette , tranquillement : la franchise , et l humanité . mme abraham , blessée , dit : le droit à l amour , sans doute ? non , répondit annette , le droit à l enfant . quand elle fut sortie , elle haussa les épaules , de sa bravade inutile . . . stupide ! . . . à quoi bon s être fait une ennemie ? . . . elle rit , tout de même , de l air vexé de son antagoniste . une femme ne résiste pas au plaisir de rendre à une autre un affront . bah ! la femme abraham ne resterait son ennemie que jusqu au jour où annette aurait reconquis son rang . on le reconquerrait ! annette vit d autres institutions; mais les places manquaient . il n y en avait pas pour les femmes . les démocraties latines ne sont faites que pour les hommes; elles mettent parfois le féminisme sur leurs programmes; mais elles s en méfient; elles n ont point hâte de fournir des armes à celle qui demeure encore , à l aurore du xxe siècle , la rivale asservie , mais qui ne le sera plus longtemps , grâce à la ténacité de la femme nordique . pour qu elles accueillent , en rechignant , la femme qui travaille et veut exercer ses droits , il faut que fasse pression l opinion du reste du monde . annette aurait pu cependant être admise dans deux ou trois postes , si sa susceptibilité ne les lui eût fait manquer . on eût consenti à fermer les yeux sur sa situation irrégulière , si elle même eût consenti à en donner une explication spécieuse : veuvage , divorce , à son choix; mais elle mit absurdement son orgueil , lorsqu on l interrogeait , à dire les choses comme elles étaient . après deux ou trois échecs , elle ne s adressa plus à des institutions , ni à l université; dans celle ci , pourtant , elle avait laissé des sympathies : elle y eût trouvé des esprits assez larges pour l aider sans blâme . mais elle craignait d être froissée . elle était neuve encore au pays de misère . sa fierté n avait pas eu le temps de se faire des cals aux mains . . . elle chercha des leçons particulières . elle ne voulait pas en quêter chez ses connaissances bourgeoises; elle préférait leur cacher ses démarches . elle s adressa à ces agences de placement d exploitation clandestines , qui existaient alors à paris . elle n eut pas l habileté de s y faire bien voir . elle était dédaigneuse . on lui en voulait de se montrer difficile : elle prétendait choisir , au lieu d accepter quoi que ce fût , comme tant de malheureuses , qui , munies de fort peu de titres , enseignent tout ce qu on leur demande , à des prix de famine , en travaillant du matin au soir . enfin , elle trouva quelques étrangères , par l entremise des clientes de sylvie . elle donna des leçons de conversation à des américaines , qui la traitait aimablement , lui proposaient , à l occasion , une promenade dans leur voiture , mais lui offraient un salaire dérisoire , et n avaient même pas l idée qu on dût payer plus cher . elles n hésitaient pas à donner cent francs pour une paire de bottines; mais pour une heure de français , elles payaient un franc . il n était pas impossible , en ces temps , de trouver vendeuse de leçons à cinquante centimes ! . . . annette , qui n avait pourtant pas le droit d être exigeante , rejeta ces honteux traitements . mais après avoir beaucoup cherché , elle ne découvrit guère mieux . la bourgeoisie aisée qui , pour l éducation de ses enfants , consent à dépenser , sous l oeil de l opinion , ce qu exige l enseignement quand l enseignement est public , exploite sordidement les maîtres à domicile . ici , nul ne vous voit . et l on a affaire à trop humble pour résister : un qui refuse , dix qui vous supplient de les accepter ! . . . isolée , sans expérience , annette était dans de mauvaises conditions pour se défendre; mais elle avait l instinct pratique des rivière , et aussi sa fierté , qui n admettait point les humiliants salaires auxquels d autres se pliaient . elle n était pas de l espèce bêlante , qui gémit et consent . elle ne gémissait pas , et elle ne consentait pas . et contre toute attente , cette attitude lui réussit . l espèce humaine est lâche; annette avait une façon calme , un peu hautaine , de dire : non , qui coupait court aux marchandages; on n osait pas la traiter comme on eût fait des autres; et elle obtint des conditions un peu moins misérables . ce n était guère . il fallait bien des fatigues pour gagner ce qu elle dépensait par jour . ses élèves étaient disséminées dans des quartiers éloignés; et l on n avait encore à paris ni autobus , ni métro . quand elle rentrait le soir , ses pieds étaient douloureux , et ses bottines s usaient . mais elle était robuste , et elle goûtait une satisfaction à connaître la vie de travail pour le pain quotidien . gagner son pain , c était pour annette une aventure nouvelle ! quand elle avait réussi , dans un de ces petits duels de volonté avec ses exploiteurs , elle était aussi contente de sa journée que ces joueurs qui , dans le plaisir de la partie gagnée , oublient l insignifiance de l enjeu . elle apprenait à mieux voir les hommes . ce n était pas toujours beau . mais tout vaut d être connu . elle entrait en contact avec le monde du labeur obscur . contacts insuffisants toutefois , sans profondeur ! car si la richesse isole , la pauvreté n isole pas moins . chacun est pris par sa peine et par son effort . et chacun voit dans l autre , moins un frère de misère qu un rival , dont la part est coupée aux dépens de la sienne . . . annette lut ce sentiment chez les femmes , avec qui elle se trouva en concurrence; et elle le comprit : car elle était , parmi elles , une privilégiée . si elle travaillait pour ne pas être à charge à sa soeur , sa soeur n en était pas moins là : elle était préservée des risques de la misère . elle ne connaissait pas l incertitude fébrile du lendemain . elle jouissait de son enfant; nul ne prétendait le lui arracher . comment comparer son sort à celui de cette femme , dont elle avait appris l histoire , une institutrice révoquée , parce qu elle avait eu , comme annette , l audace d être mère ! à vrai dire , elle avait été d abord tolérée dans l enseignement , à condition de dissimuler sa maternité . exilée dans un poste de disgrâce , au fond d une campagne , elle avait dû éloigner d elle l être de sa chair . mais elle ne put s empêcher de courir à lui , quand il était malade . le secret fut divulgué , et la vertueuse campagne férocement s égaya . l autorité universitaire , bien entendu , sanctionna la justice populaire , en jetant sur le pavé les deux insoumis au code . et c était à eux qu annette venait disputer leur maigre nourriture ! elle évitait de se présenter aux places que l autre postulait . mais on la préférait . justement parce qu elle les recherchait moins âprement , parce qu elle en avait moins besoin . on n estime pas ceux qui ont faim . aussi , les malheureuses qu elle supplantait la traitaient en intruse qui les volait . elles se savaient injustes; mais l injustice soulage , quand on est victime de l injustice . annette découvrit la plus grande guerre , la guerre des travailleurs , non pas contre la nature ou contre les circonstances , non pas contre les riches , pour leur arracher le pain , la guerre des travailleurs contre les travailleurs , pour s arracher le pain , les miettes tombées de la table des riches ou du crésus ladre , l état . . . c est la grande misère . plus sensible chez les femmes . surtout chez celles de ce temps . car elles se montraient incapables encore de s organiser . elles en restaient à l état de la guerre primitive , un contre un; au lieu d associer leurs peines , elles les multipliaient . . . annette , se raidissant , avec le coeur qui saignait et , malgré tout , aux yeux une flamme de joie , marchait , soutenue dans son ingrate tâche , par la nouveauté de la tâche , la force à dépenser , et la pensée de son petit , qui l illuminait , tout le jour . marc passait le jour dans l atelier de sylvie . la tante victorine s était éteinte , peu après l installation . elle n avait pu survivre à la perte du vieux foyer , des vieux meubles , des habitudes d un demi siècle quiet . annette étant tenue , jusqu au soir , hors du logis , sylvie prenait l enfant chez elle . il était le chat de l atelier , choyé par les clientes et par les ouvrières , furetant à quatre pattes , assis sous une table , ramassant des agrafes et des bouts de chiffons , dévidant des écheveaux , enroulant des pelotons , bourré de sucreries et beurré de baisers . c était un petit garçon de trois à quatre ans , châtain doré comme annette , resté un peu pâlot depuis sa maladie . la vie était pour lui un spectacle perpétuel . sylvie aurait pu se souvenir de ses premières expériences , quand , assise sous le comptoir de sa mère , elle écoutait les clients . mais les grandes personnes , du haut de leurs échasses , ont un champ de vision beaucoup trop différent pour savoir ce qu agrippent les yeux d un enfant . et ses oreilles roses . . . elles avaient de quoi s occuper , dans l atelier ! les langues s en donnaient , rieuses , hardies , effrontées . la pruderie n était point le péché de sylvie et de son troupeau . bien rire , bien médire , fait l aiguille courir . . . on ne songeait pas au petit . est ce qu il pouvait comprendre ? . . . il ne comprenait pas c était plus que probable , mais il prenait , il ne laissait rien perdre . l enfant ramasse tout , tâte tout , goûte à tout . gare à ce qui traîne ! vautré sous une chaise , il mettait dans sa bouche tout ce qui tombait de là haut , les miettes de biscuit , des boutons , des noyaux; et il mettait aussi les mots . sans savoir . justement ! pour savoir ! et il les mâchonnait , chantonnait . . . . . petit cochon ! . . . c était une apprentie qui lui arrachait des doigts un ruban qu il suçait , ou bien , pour essayer , qu il s enfonçait dans le nez . mais on ne lui arrachait pas les propos avalés . il n en faisait rien , pour l instant; il n avait rien à en faire . mais ce n était pas perdu . extirpé des dessous de meubles et de jupes , où il se livrait à de curieuses études sur les pieds qui frétillent et leurs doigts prisonniers qui se crispent dans les bottines , ramené aux usages et à la position normale dans le monde des grands , il restait immobile et sagement assis , sur un tabouret bas , entre les jambes de sylvie . ou bien , parce que la tante rarement demeurait en repos , d une autre enjuponnée . il appuyait sa joue contre l étoffe chaude et , la tête renversée , il regardait , le nez en l air , ces figures penchées , yeux plissés , aux prunelles mobiles , vifs , brillants , ces bouches qui mordent le fil , et l on voit la salive , et la lèvre du bas elle paraît en haut qui est sucée par les dents , et le dessous des narines , qui a des filets rouges et se trémousse en parlant; et ces doigts qui couraient avec leur aiguillon; et brusquement , une main lui chatouillait le menton : il y avait un dé au bout , qui lui faisait froid dans le cou . . . ici , comme tout à l heure , rien n était perdu pour lui : ces chauds et frais contacts , cette tiédeur duveteuse , ces lumières qui rougissent et ces ombres qui ambrent des morceaux de chair vivante , et cette odeur de femmes . . . il n en avait certes pas conscience , lui; mais sa multiple conscience , cette conscience à facettes qui est éparpillée à la périphérie de l être d un enfant , enregistrait au passage les empreintes sur son rouleau . . . ces femmes ne se doutaient pas que , des pieds à la tête , leur image s imprimait sur cette petite plaque sensible . seulement , il ne les voyait que par morceaux; et des morceaux manquaient : ainsi que dans un puzzle , dont les pièces sont mêlées . de là , ses bizarres et fugaces préférences , aussi vives que variées , qui semblaient capricieuses , et qui étaient moins inconstantes que partielles . bien malin eût pu dire ce qui en chacune de ces femmes l attirait ! en vrai chat du foyer , c était la douceur des mains plus que la personne entière qu il aimait . et c était l ensemble de ces douceurs , le foyer , l atelier . il était égoïste , avec candeur . et bon droit : le petit constructeur avait d abord à rassembler son moi . égoïste sincèrement , jusque dans ses caresses . car il était caressant , parce qu il voulait plaire , et parce qu il y trouvait plaisir . aussi ne l était il qu avec celles qu il avait élues . sa grande favorite fut , dès les premiers temps , sylvie . son instinct d animal domestique avait tout de suite perçu qu elle était le dieu du foyer , le maître qui dispense le manger , les baisers , la couleur de la journée , et qu il est bon de courtiser . mais le meilleur encore est d en être courtisé . et le petit avait su remarquer que ce privilège lui était attribué . il ne doutait point d ailleurs que ce ne fût mérité . il recevait donc , sans surprise , mais avec satisfaction , l hommage agréable et flatteur qui lui était rendu par la souveraine de l atelier . sylvie le gâtait , l adulait , s extasiait sur ses gestes , sur ses pas , sur ses mots , son esprit , sa beauté , sa bouche , ses yeux , son nez; elle l offrait à l admiration de ses clientes et se pavanait de lui , comme si elle l eût pondu . à la vérité , elle l appelait aussi : petit voyou ! serin guinos ! et d aventure , elle le mouchait , torchait , claquait . mais d elle , il ne le trouvait pas blessant , et même , quoiqu il protestât hautement , pas trop désagréable . n est pas fessé qui veut , par la main de la reine ! d une autre , dieu de dieu ! une de ses miettes d atelier , il ne l eût pas admis ! . . . et puis , même sans son sceptre , sylvie avait pour lui un charme . dans son puzzle féminin , fait des unes et des autres , elle lui avait fourni le plus grand nombre des morceaux; il aimait à se serrer dans sa robe , la tête contre son ventre , à écouter sa voix , il l entendait rire , au travers de son corps ; ou bien à grimper après ses hanches , jusqu à ce qu il arrivât au haut; et alors , des deux bras , noué autour de son cou , il se frottait le nez , les lèvres et les yeux , le long de la joue douce , et là , près de l oreille , dans ces petits frisons , très blonds , qui sentent bon . ce qu est l oeil pour l esprit des grands , le toucher l est pour celui des enfants . il est le talisman qui permet de voir hors du mur , et de tisser au dedans le rêve des choses qu on a cru voir , l illusion de la vie . l enfant filait sa toile . et sans savoir ce qu étaient ces frisons blonds , cette joue , cette voix , ce rire , cette sylvie , et ce qu il était , moi , il pensait : c est à moi . annette revenait , le soir . elle était affamée . tout le jour , elle avait marché dans un désert sans eau , un monde sans amour . tout le jour , elle avait marché , les yeux tournés vers la source que , le soir , elle retrouverait . elle l entendait chanter; par avance , elle y baignait ses lèvres; et il aurait pu se faire qu un passant dans la rue s attribuât le sourire que cette belle femme pressée adressait à l image de son enfant . comme le cheval qui sent l avoine , son pas s accélérait , à mesure qu elle se rapprochait de la maison de sylvie; et lorsque enfin elle rentrait , riant d amour avide , si harassée qu elle fût , elle remontait en courant l escalier . la porte s ouvrait; elle faisait irruption et fondait sur le petit; elle l enlevait dans ses serres , l étreignait , le becquetait furieusement sur un oeil , sur le nez , sous le nez , n importe où ça se trouvait , tout ce qu elle attrapait; et sa joie impétueuse s exprimait à grand bruit . lui , qui était en train de jouer , ou , confortablement installé sur un pouf rembourré , s amusait gravement à faire des raies avec la craie , ou bien à emmêler des fils de toutes les couleurs , il n était pas content de cette invasion . cette grande femme brusque , qui entrait sans crier gare , qui l empoignait , le tripotait , lui braillait dans l oreille , qui l étouffait de baisers , . . . il n aimait pas cela ! qu on disposât de lui sans sa permission , non , c était indignant ! il ne l admettait point . il se débattait , maussade; mais elle n en était que plus enragée à le secouer , à le bicher; et de rire , et de crier ! . . . tout lui déplaisait en elle : ce manque d égards , ce bruit , cette violence . . . il comprenait très bien qu elle l aimât , l admirât , et même qu elle le baisât . mais il faut plus de manières ! d où est ce qu elle sortait ? sylvie et ses demoiselles étaient plus distinguées . lorsqu elles jouaient avec lui , même quand elles riaient , criaient , ce n étaient pas ces clameurs et cette brutalité de vous prendre et de vous embrasser ! il s étonnait que sylvie , qui savait si bien laver la tête à ses sujettes , ne donnât pas une leçon de maintien à cette mal élevée , et qu elle ne le défendît pas contre de telles privautés . mais sylvie au contraire prenait avec annette un ton d égalité affectueuse qu elle n avait pas pour les autres , et elle disait à marc : allons , sois plus gentil ! embrasse ta maman ! sa maman ! sans doute , il le savait . mais ça n est pas une raison ! oui , elle était aussi une puissance domestique . il était encore trop près de la chaleur du sein , pour ne pas avoir gardé dans sa bouche gourmande le goût sucré du lait , et dans son corps d oiseau l ombre dorée de l aile qui l abritait . plus près encore , dans les nuits de maladie , où l invisible ennemi serrait le cou de l oiselet , la tête penchée sur lui de la grande protectrice . . . sans doute , sans doute ! mais , pour l instant , il n en avait plus besoin . s il gardait ces souvenirs , et cent autres , dans son grenier , il n en avait pas l emploi maintenant . plus tard , peut être , on verrait . . . maintenant , chaque instant lui apportait une manne nouvelle; il avait assez à faire de la recueillir , toute . l enfant est ingrat , par nature . mens momentanea . . . si vous croyez qu il a le temps de se rappeler ce qui fut bon hier ! ce qui est bon pour lui , c est ce qui est bon aujourd hui . aujourd hui , annette avait le grand tort de se laisser éclipser par d autres plus agréables et même plus profitables , aux yeux de marc . au lieu d aller se promener dieu sait où ! et de faire , le soir , des apparitions déplacées , que ne restait elle , comme sylvie et les autres , tout le jour occupées de marc et lui faisant la cour ! c était tant pis pour elle . donc , il condescendait tout juste à subir les effusions d annette , à répondre à la pluie de folles questions amoureuses quelques oui , non , bonjour , bonsoir , ennuyés et distants; et puis , fuyant l averse et s essuyant la joue , il retournait à ses jeux ou aux genoux de sylvie . annette ne pouvait pas ne pas voir que marc lui préférait sylvie . sylvie le voyait mieux encore . elles en riaient toutes deux; toutes deux semblaient n y pas attacher une ombre d importance . mais dans le fond , sylvie était flattée , et annette jalouse . elles se gardaient bien de se l avouer . bonne fille , sylvie obligeait l enfant mal gracieux à embrasser annette . annette avait peu de joie de ces embrassements obligés; sylvie en avait davantage . elle ne se disait pas qu elle volait le jardin du pauvre , et qu après , elle en offrait royalement quelques fruits . mais ce qu on ne dit point , afin de ne pas se charger de scrupules fâcheux , on ne le savoure que mieux , à bouche close . et sans malice aucune , sylvie goûtait plus de plaisir à se faire cajoler par le petit et pensait davantage à afficher son pouvoir sur lui , quand annette était là . annette , affectant de plaisanter , disait , d un ton dégagé : loin des yeux , loin du coeur . mais son coeur ne le prenait pas en plaisantant . il manquait d ironie . annette n avait d humour que dans son intelligence . elle aimait comme une bête , bêtement . c est pénible d être femme parmi les femmes , et de devoir se cacher . on ferait rire de soi , en montrant son pauvre coeur affamé . annette , devant les autres , jouait l amour blasé , causait de sa journée , des gens qu elle avait vus , de ce qu elle avait appris , dit , ou fait , bref , de tout ce qui lui était indifférent , oh ! tellement ! . . . mais la nuit , rentrée chez elle , dans son appartement , seule avec son enfant , elle pouvait s en donner tout son soûl , du tourment ! de là joie , aussi , de la passion , par torrents . plus de précautions à prendre . personne de qui se cacher . elle l avait , à elle seule , son fils , elle le tenait tout entier . elle en abusait un peu; elle le fatiguait de sa tendresse folle . comme ici , loin de sylvie , il n était pas le plus fort , le petit politique ne manifestait pas son dépit : jusqu au lendemain matin , il devait ménager cette mère extravagante . il usait de tactique : il feignait de tomber de sommeil . il n avait pas beaucoup à feindre; le sommeil venait vite , après les journées remplies . tout de même il n était pas encore venu , quand , aux bras de sa mère , livré comme un agneau , les yeux clos , marc semblait anéanti . il fallait bien qu annette , interrompant son ramage , le portât au lit; et le petit farceur , dans le demi sommeil , d où de degré en degré , ou plutôt , sur la rampe , il se laissait glisser jusqu au bas de l escalier , riait sous cape de voir entre ses cils la crédule maman qui , muette , l adorait . il avait le sentiment de sa supériorité , il lui en savait gré; et même il arrivait que , dans un élan , il jetât ses petits bras autour du cou de l agenouillée . par une telle surprise , annette était payée de ses peines . mais l enfant , économe , ne la renouvelait pas souvent . et annette devait s endormir sur sa faim . ce n était pas avant de s être retournée dans son lit , bien des fois , écoutant respirer le petit et remuant ses pensées enfiévrées . . . il ne l avait pas bien embrassée . . . elle se disait : il ne m aime pas . . . son coeur se serrait . mais elle se reprenait aussitôt : qu est ce que je vais inventer ? . . . il fallait refouler sur le champ cette idée . comment est ce qu on vivrait , avec ? non , ce n était pas vrai . . . bon petit , qu elle accusait ! . . . elle se hâtait de rechercher , parmi ses souvenirs , ce qu elle avait de meilleur , les gentillesses de l enfant et ses câlineries . à des images évoquées , elle l eût bien arraché de son lit pour l embrasser . . . mais chut ! ne le réveillons pas ! . . . ce délicieux petit souffle ! . . . mon trésor ! . . . comme ce sera bon , plus tard ! . . . car annette le présent étant décidément un peu maigre se créait , pour le compléter , un avenir d intimité maternelle avec un fils , conforme à ses désirs . elle avait besoin de l idole , pour absorber les forces de sa nature , qui depuis quelque temps , de nouveau , l inquiétaient . ce n était plus la mélancolie inquiète , cette dépression neurasthénique , qui avait précédé la maladie de l enfant , et que la maladie de l enfant avait dérivée , ces jours de la vie qui chôme , où elle se sentait vidée de forces et d intérêt : la mer étale , avant le reflux . . . c était le retour du flux océanique . il s annonçait par un grondement de flots , un resurgissement nocturne . la maternité avait , pour un temps , assouvi les éléments passionnés . la fatigue matérielle d une vie de travail leur opposait un barrage . mais , dans l ombre amassés , ils battaient contre le rocher . l âme , dont la croissance monte en serpentant le long des cercles de la vie , se trouvait revenue dans un état voisin de celui où elle avait passé , quatre ou cinq ans avant , entre l été brûlant de l hôtel des grisons et le printemps d amour avec roger brissot . voisin , mais pas le même . on revient en tournant au dessus du passé; on n y redescend plus . l être d annette avait mûri . son trouble n avait plus l aveugle candeur de la jeune fille . elle était femme; ses désirs étaient aigus et clairs . elle savait où ils la menaient . et si elle ne voulait pas le savoir , c était précisément qu elle le savait . sa volonté n avait pas moins mûri que sa chair . tout était devenu plus riche . et tout avait pris un accent passionné . aussi , la réapparition de ces démons familiers , redoutés , fut un midi orageux qui s amasse . pesant silence , silence gros des tumultes à venir . il succédait à l insouciante joie , aux chagrins insouciants de la jeune matinée . les ombres , jusqu alors , sur le visage d annette , glissaient sans s arrêter . maintenant , elle était tendue . quand elle ne s observait pas , en société , ou qu elle n était pas distraite par la présence de l enfant , elle tombait dans le mutisme , une barre entre les sourcils . si elle s en apercevait , elle s éclipsait sans bruit . qui se fût inquiété d elle l eût trouvée dans sa chambre , rangeant , faisant son lit , retournant le matelas , frottant les meubles ou les carreaux , dépensant plus de mouvement qu il n était nécessaire , et ne parvenant pas à étouffer l esprit , qui bruissait . elle s arrêtait , au milieu d un geste , debout sur une chaise , un chiffon à la main , ou penchée sur l appui de la fenêtre . alors , elle oubliait tout , non seulement le passé , mais aussi le présent , les morts et les vivants , et jusqu à son enfant . elle voyait sans voir , elle entendait sans entendre , elle pensait sans penser . une flamme qui brûle dans l espace nu . une voile au vent du large . elle sentait le grand souffle qui passait dans ses membres; et le navire vibrait , de toute sa mâture . . . puis , de l illimité ressortait le visage des choses qui l entouraient . de la cour de maison sur laquelle annette était penchée , montaient des bruits familiers; elle reconnaissait la voix de l enfant au parler chantant . mais son rêve ne s interrompait pas; il prenait un autre cours . . . c était un chant d oiseau dans une après midi d été . . . ô coeur ensoleillé , quelle somme d amour tu as encore à donner ! prendre à pleins bras le monde ! . . . trop lourd butin . . . la conscience lâchait prise; elle retombait dans le gouffre incandescent , où n était plus ni chant , ni voix d enfant , ni annette . . . rien qu une vibration puissante de soleil . . . annette se réveillait , accoudée sur l appui de la fenêtre . mais la nuit , les rêves obsédants , disparus depuis la naissance de marc , avaient repris possession du logis . ils venaient par groupes de trois ou quatre , qui se succédaient sans arrêt . annette roulait de l un à l autre , étage par étage . elle se levait , le matin , brisée , brûlée , dix nuits en une . et elle ne voulait pas se rappeler ce qu elle avait rêvé . . . . ceux qui entouraient annette avaient remarqué son front soucieux et ses yeux absorbés; ils ne comprenaient pas ce brusque changement , mais ils ne s en inquiétaient point; ils l attribuaient à des causes extérieures , aux difficultés matérielles . pour annette , ces périodes de trouble étaient une saison de profond renouvellement . elle ne leur rendait pas justice , car elle en portait le poids de gestation , plus angoissant que celui de la maternité . c était aussi une maternité : celle de l âme cachée . l être est enfoui comme un grain au fond de la substance , dans l amalgame d humus et de glaise humains , où les générations ont laissé leurs débris . le travail d une grande vie est de l en dégager . il faut la vie entière pour cet enfantement . et souvent , l accoucheuse est la mort . annette avait l angoisse secrète de l être inconnu qui sortirait d elle , un jour , en la déchirant . prise de honte par accès , elle s enfermait dans une retraite tumultueuse , en tête à tête avec l être immanent; et leurs rapports étaient hostiles . l air était saturé d électricité; des souffles se levaient et retombaient dans l immobilité . elle savait le danger . sa conscience avait beau laisser dans l ombre ce qui la gênait . dans l ombre , c était encore elle , c était dans son logis . et de savoir son logis peuplé , du haut en bas , d êtres qu on ne connaît pas , n était point rassurant . . . tout cela . . . je suis tout cela . . . mais qu est ce que cela veut de moi ? . . . qu est ce que je veux , moi ? elle se répondait : tu n as plus rien à vouloir . tu as . sa volonté raidie tournait toute sa violence d amour vers l enfant . ces retours de passion maternelle n étaient pas très heureux . anormale , excessive , maladive , car cette passion procédait d un essai impossible d aiguillage sur une voie , qui n était pas la leur , d instincts fort différents qui ne se laissaient pas tromper elle ne pouvait mener qu à des déceptions . elle écartait l enfant . marc se rebellait contre cet accaparement . il ne cachait plus sa maussaderie à sa mère . il la trouvait tannante ; et il le lui disait , en de petits monologues courroucés , qu heureusement annette n entendait pas , mais que sylvie surprit un jour , et dont elle le gronda , en riant aux éclats . marc , dans un coin de porte , causant avec le mur , disait , en faisant de petits gestes péremptoires : j en ai marre , de cette femme là ! . . . on écrit toujours l histoire des événements d une vie . on y croit voir la vie . ce n est que son vêtement . la vie est intérieure . les événements n agissent sur elle qu autant qu elle les a choisis , on serait tenté de dire : produits; et dans bien des cas , c est l exacte vérité . vingt événements passent , chaque mois , à notre portée; ils ne comptent pas pour nous , parce que nous n en avons que faire . mais qu un d eux nous atteigne , il y a gros à parier que nous lui avons épargné la moitié du chemin : nous allions au devant . et si le choc déclenche en nous un ressort , ce ressort était bandé , il attendait le choc . vers la fin de , la tension morale d annette tomba , et les transformations qui s opérèrent en elle parurent coïncider avec certains changements qui , au même moment , s effectuaient autour d elle . sylvie se mariait . elle avait vingt six ans , elle avait suffisamment goûté des joies de la liberté; elle jugeait le moment venu de goûter de celles du ménage . elle ne se pressait pas de choisir . l étoffe d un amant n a pas besoin de durer , il suffit qu elle plaise . mais un bon mari doit être en bon drap résistant . certes , sylvie entendait qu il fût aussi plaisant . mais il y a plaire et plaire . pour choisir le mari , il ne s agit pas d emballement . sylvie consultait la raison , et même la raison sociale . son commerce allait bien . sa maison sylvie : robes et manteaux s était acquis , auprès d une clientèle select de la moyenne bourgeoisie , une réputation justifiée d élégance et de style , à des prix modérés . elle en était arrivée à un point de ses affaires , qu elle ne pouvait dépasser seule . pour atteindre au delà , il lui fallait s associer d autres forces , joindre à son atelier de couture féminine un atelier de tailleur , qui lui permît d élargir le cercle de ses opérations . elle chercha autour d elle , sans rien confier à personne , celui qui pourrait le mieux répondre à ses desseins . elle fit posément son choix; et le choix fait , elle décida d épouser . l amour viendrait après . il aurait aussi sa place : sylvie n eût pas épousé un homme qu elle n eût pu aimer . mais l amour faisait l appoint . les affaires , en premier . l objet du choix se nommait selve léopold ; et du premier coup d oeil , la petite patronne avait décidé le titre , le nom fanal de la nouvelle maison : selve et sylvie . mais bien que le nom ne soit jamais , pour une femme , de médiocre importance , sylvie n était pas si folle que de se contenter d un nom; et selve léopold était un parti sérieux . plus très jeune , trente cinq ans bien marqués , assez bel homme , comme on dit en style populaire , ce qui veut dire , en somme : assez laid , mais solidement bâti , d un blond roux , le teint fleuri , il était premier coupeur chez un grand tailleur , habile dans son métier , gagnant bien , rangé , pas noceur : sylvie avait pris ses informations; l affaire était conclue . . . dans la tête de sylvie . elle n avait pas consulté selve . mais l assentiment de l élu était le cadet de ses soucis . elle se chargeait de l obtenir . selve ne l eût point cherchée . ami de son bien être et de ses habitudes , bon homme , point ambitieux , et assez égoïste , il était résolu à rester célibataire , et il ne songeait pas à quitter sa place secondaire , mais lucrative et sans responsabilité , chez un patron qui savait son prix . sylvie eut bientôt fait de bouleverser ses projets et sa tranquillité . elle le rencontra elle se fit rencontrer à une exposition d automne , où elle était venue , comme lui , pour étudier les modes qu ils contribuaient à lancer . elle était entourée , et , sans prêter attention à selve , elle commença par distribuer ses sourires et ses malicieuses reparties à trois ou quatre jeunes hommes très épris . puis , après qu il eut amèrement dégusté cette grâce et cet esprit qui n étaient pas pour lui , il s aperçut brusquement qu il était devenu l objet de ses faveurs : elle ne parlait plus qu à son adresse; les autres ne comptaient plus . il fut d autant plus touché de ce revirement soudain qu il l attribua à son mérite personnel . de ce coup , il fut pris . adieu ses résolutions ! à quelque temps de là , sylvie pria annette de lui tenir compagnie , le soir , après dîner , à l heure où il n y avait personne à l atelier . je t ai demandé de venir , dit elle , parce que j attends quelqu un . annette s étonna : eh ! qu as tu besoin de moi ? ne peux tu le recevoir seule ? sylvie , gravement , dit : je trouve que c est plus convenable . voilà un accès de convenances qui a mis le temps à venir ! mieux vaut tard que jamais , dit sylvie , pince sans rire . tu me contes des balivernes . à d autres ! sylvie dit : justement . annette la menaça du doigt : c est à d autres que tu en as ? eh bien , qui est cet autre ? le voilà . selve léopold sonna . il parut dépité de ne pas trouver sylvie seule; mais il fit bonne figure , en homme bien élevé . il n était pas facile de se montrer à son avantage , seul en face de deux jeunes commères , passablement inquiétantes , et qui étaient d entente . il se sentait guetté par ces deux paires d yeux . après quelques galanteries un peu lourdes , dont annette , par politesse , eut son lot , il parla des affaires , du métier , de sa vie occupée . annette , charitablement , lui posait des questions , d un air intéressé . il devint plus confiant , et conta les difficultés de sa carrière , ses déboires , ses succès; et il ne manquait aucune occasion de se faire valoir . il semblait simple , cordial , suffisant; il jouait cartes sur table . plus prudente , sylvie , avant de jouer , regardait dans le jeu de l autre . annette , bientôt reléguée à l arrière plan , et suivant la partie , s étonnait moins de l habileté de sa soeur que de la modestie de son choix . sylvie n eût pas eu de peine à trouver un parti plus reluisant . elle ne le voulait point . elle se méfiait des hommes trop beaux et trop brillants . elle n eût pas pris cela va de soi un magot , ni un sot . in medio . . . elle entendait se choisir un second avisé , et non pas un premier . elle savait que chacun , dans le mariage , doit donner et veut prendre : c est l offre et la demande . sa demande à elle était de rester la maîtresse chez soi . et quelle était sa demande , à lui ? ah , le pauvre garçon ! c était d être aimé , pour lui , pour ses beaux yeux . . . il ne s en faisait pourtant pas accroire , il savait qu il n était ni beau ni attrayant . mais sa faiblesse était de vouloir être épousé par amour . . . ridicule , n est ce pas ? il en haussait les épaules , car il n était pas sot , ce gros naïf , averti par la vie , et sceptique à l égard des femmes , comme le sont les trois quarts des français . mais le besoin du coeur est si fort ! ce stupide besoin ! . . . et pourquoi ne serais je pas aimé ? j en vaux d autres qui le sont ! . . . ainsi , il était , tour à tour , presque humble , et presque fat . toujours quêtant . ce n était pas adroit . . . et qu il le laissât voir ! car elle l avait bien vu , la fine mouche . et à ces gros yeux bleus au globe un peu saillant , qui demandaient : m aimez vous ? . . . elle faisait les yeux doux , qui ne disaient pas non , qui ne disaient pas oui , parce que l incertitude alimente l amour . quand les soeurs se retrouvèrent seules , annette dit à sylvie : ne joue pas trop avec lui ! pourquoi pas ? dit sylvie , se mirant . l enjeu en vaut la peine . alors , c est sérieux ? très sérieux . je ne te vois pas mariée . bon ! je compte que tu me verras encore deux ou trois fois . . . je n aime pas que tu ries avec ces choses . et de quoi rirait on ? espèce d armée du salut ! allons , madame booth , elle prononçait : botte ne fronce pas tes beaux sourcils ! je ne songe pas à changer , avant d avoir essayé . je me marie , pour que ça dure . mais si ça ne durait pas , il faut savoir se résigner . je ne suis pas inquiète pour toi , dit annette . vraiment ? merci pour l autre ! il a fait ta conquête ? il ne te vaut pas , sylvie . mais je ne voudrais pas que ce brave homme , un jour , tu le fisses souffrir . sylvie souriait , montrant les dents à son miroir : souffrir ! chacun fait souffrir l autre , ce n est pas une affaire ! bien sûr qu il souffrira ! . . . le pauvre homme ! je voudrais être à sa place . . . allons , ne t inquiète pas de lui ! crois tu que je ne sache pas sa valeur , à mon adonis ? elle n est pas éclatante , mais elle est de bon poids . je m y connais . je n irai pas le lui dire , parce qu il ne faut jamais gâter les hommes : ce serait leur laisser croire qu ils ont des droits sur nous . mais pour moi , j en tiens compte . je n aurais pas la sottise de me faire du tort , en lui faisant du tort . et si je ne réponds pas de ne pas le faire enrager ce sera excellent pour qu il maigrisse un peu je ne le mettrai sur le gril qu autant qu il sera nécessaire . bien entendu , à condition que je n aie pas à m en plaindre ! autrement , ce serait pain bénit de lui rendre son dû . et je paye comptant . je suis honnête marchande : je ne trompe mes clients que juste ce qu il faut pour vivre . a moins qu ils n aient la prétention de me mettre dedans . alors , je les y mets . et comment ! dire , s exclama annette , qu on ne pourra jamais obtenir qu elle parle sérieusement ! la vie ne serait pas tenable , fit sylvie , si l on devait dire les choses sérieuses sérieusement ! léopold ne tarda pas à revenir; et sylvie ne le laissa pas languir . elle eut vite fait le tour des positions de l ennemi et reconnu , derrière ses travaux de défense , ses armes et bagages et ses approvisionnements , avant de se rendre à bon escient . elle l amena sans peine à ses propres projets . jusqu à son dernier jour , léopold conserva l illusion que c était lui qui avait conçu l idée de fonder la grande maison de couture : selve et sylvie . le mariage fut fixé au milieu de janvier , époque où le travail est un peu ralenti . les semaines qui précédèrent furent un joyeux temps pour l atelier . léopold , radieux , régalait toute la bande , les emmenait au théâtre , ou au cinéma . elles avaient toutes un tel besoin de rire ! quand l une d elles se marie , c est comme si elle amenait le mariage dans la maison . et chacune des autres accueille le visiteur , en lui chuchotant : n oublie pas ! la prochaine fois , c est mon tour . . . annette fut gagnée par la joie générale . au lieu d en sentir plus vivement sa vie manquée , elle se demandait ce que ses peines étaient devenues . elles avaient glissé , comme le long des hanches une chemise . ô jeune corps ! le chagrin ne te tient pas à la peau . . . ce n était pourtant pas que ce mariage l enchantât . elle avait aimé trop tendrement sa soeur , pour qu il n y eût pas quelque mélancolie à la voir s éloigner davantage . et ce n était pas un spectacle agréable , cette jolie fille qui se donnait à cet homme un peu vulgaire . . . annette avait eu pour sylvie d autres rêves . mais de nos rêves , les autres n ont que faire . leur façon d être heureux est la leur , non la nôtre . ils ont raison . . . sylvie était satisfaite . l affection de léopold , l admiration qu il lui témoignait , touchaient sa vanité et , peu à peu , son coeur . comme elle l avait dit à sa soeur , elle appréciait le sérieux caractère de celui qu elle avait choisi . il serait un compagnon solide , pas gênant; bien qu elle n eût pas l intention d abuser mais on ne sait jamais ! elle était assurée de ne s être point donné un comptable de sa conduite trop vétilleux . léopold ne tenait pas à connaître je passé de sylvie; il lui faisait confiance; et elle lui en savait gré . l expérience de la vie n avait pas laissé à léopold beaucoup d illusions , ni surtout d intransigeance; elle l inclinait à prendre pour son usage et à accepter pour celui d autrui , comme règle de conduite , un égoïsme cordial d honnête homme sceptique , affectueux , pas exigeant , qui ne demande pas aux autres plus que lui même ne peut donner . sylvie se trouvait , en somme , bien plus proche de lui que d annette . elle aimait davantage annette . mais annette homme elle le lui dit en riant elle ne l eût pas épousée ! non , non , ça aurait mal tourné ! . . . selve lui inspirait toute sécurité . cette impression reposante la dispensait de songer à lui : elle songeait à la noce , à la toilette qu elle se ferait , à son futur ménage , aux grands projets de commerce . et c était un parfait contentement . la noce eut lieu , un jour d hiver rayonnant . selve emmena tout son monde dans le bois de vincennes . de joyeuses parties s organisèrent . annette s y mêla gaiement . en d autres temps , le côté bruyant et un peu vulgaire de ces réjouissances lui eût été sensible . il ne le lui fut pas , en ce moment . elle riait avec ces braves garçons et ces vaillantes filles qui se donnaient cette journée de liesse entre leurs jours de labeur . elle prit part à leurs jeux , et elle enchanta tout le monde par son entrain . sylvie , qui l avait connue froide et dédaigneuse , la regardait courir et s amuser franchement . la voilà qui jouait au colin maillard , les yeux sous le bandeau , rouge d animation , bouche ouverte et riant , et le menton levé , on eût dit pour attraper au vol la lumière , les bras tendus en avant et les mains comme des ailes , marchant à grands pas , buttant , riant de plus belle ! . . . le beau corps vigoureux d aveugle passionnée , qui va t il prendre ? qui le prendra ? . . . plus d un qui la regardait dut avoir cette pensée . mais annette ne semblait penser qu à son jeu . . . qu avait elle fait des préoccupations qui pesaient sur elle , hier ? et de son air soucieux , tendu , absorbé ? . . . elle en avait , du ressort ! . . . sylvie s attribuait le bienfait d avoir réussi à distraire annette de ses soucis , et elle s en réjouissait . mais annette savait bien que la cause venait de plus loin . elle n était pas allégée de ses soucis , parce qu elle riait à la noce . elle riait à la noce , parce qu elle était allégée . . . que s était il passé ? c était une chose étrange , et qui n était pas l oeuvre d un jour , bien qu en un certain jour elle fût apparue . il y avait de cela quelques semaines , un matin de dimanche . elle était assise , à demi dévêtue devant sa table de toilette . elle faisait sa toilette longuement le dimanche , étant forcée , les autres jours , de sortir de bonne heure . elle était lasse de la fatigue accumulée pendant la semaine . l enfant , à peine levé , s était glissé hors de la chambre , pour aller chez la tante . il était fort intéressé par le mariage , et il amusait sylvie par les réflexions qu il exprimait , à ce sujet , en homme d expérience . léopold le cajolait; pour faire la cour à sylvie , il la faisait à son petit chien . aussi marc , adulé et fier de son importance , passait tout son temps dans l appartement du bas , et il ne restait plus chez sa mère qu à contre coeur . annette en ressentait un amer découragement . mais ce matin , la lassitude l emportait sur le chagrin , et même il s y mêlait un sentiment secret qui l éclairait . elle soupira pourtant , par habitude . elle goûtait cette fatigue et cette jouissance confuses de savoir qu on pourra , dieu bon ! s étendre tout de son long sur cette journée de dimanche , sans avoir à remuer . . . dimanche ! autrefois , annette ne se doutait pas de son prix . . . on est las , on est las ! c est bon de ne pas bouger ! . . . on dormirait mille ans . . . mal assise , accoudée dans une pose incommode , on ne ferait pas un mouvement . . . il y a un charme qui vous tient . on a peur de le rompre . ne remuons pas ! on est bien ! . . . elle regardait par la fenêtre , sur le toit d en face , une fumée qui sortait de la cheminée du boulanger : elle fuyait sous le vent , en volutes , claire et gaie , s allongeait , s enroulait , et courait en dansant , sur le ciel bleu . les yeux d annette riaient , et son esprit dansait , dans les prairies de l air , entraîné à la suite des folles arabesques . tout le poids de la terre avait glissé en bas . l esprit se sentait nu , dans le vent et le soleil . annette chantait à mi voix . . . et soudain , lui apparurent les yeux ravis d un jeune homme , qui la regardait hier en omnibus . elle ne le connaissait pas , et elle ne le reverrait sans doute jamais . mais ce regard , qu elle avait surpris en tournant la tête brusquement , car il ne croyait pas être vu , avouait si naïvement son attrait que , depuis , elle en gardait une joie fraîche , au coeur . . . elle affectait de n en pas savoir la cause . . . . mais comme son miroir lui renvoyait l image de son sourire , elle se vit avec les yeux de celui qui l aimerait un jour . . . . où êtes vous , soucis ? . . . . on les entendait encore qui bourdonnaient , au loin , très loin , par bouffées . . . . assez ! assez ! à quoi bon ! . . . il faut se faire une raison ! qu annette se le dît , ce n était pas nouveau . vingt fois elle l avait dit . mais qu elle fît comme elle avait dit , on ne s y attendait point ! il ne fallait pas en attribuer le succès à la raison . la raison est bonne conseillère; mais les conseilleurs ne sont pas les payeurs . et le coeur n est convaincu que par les raisons du coeur . elles ne manquaient pas maintenant . maintenant , annette consentait à voir l absurdité de ses exigences d amour maternel . mais si elle y consentait , c était que d autres aspirations , étouffées , avaient ressuscité . elle ne pouvait plus les nier , elle ne le voulait plus . et cet acquiescement tacite une fois donné , annette se sentit délivrée . la voix de sa jeunesse , réveillée , lui disait : rien n est perdu . tu as encore droit au bonheur . ta vie commence . . . . le monde se ranima . tout reprit une saveur . même dans les jours ternes , il se fit de lumineuses échappées . annette ne formait aucun plan d avenir . elle s abandonnait au bonheur , quel qu il fût , de l avenir reconquis . . . . oui , oui , elle était jeune , jeune comme la jeune année . . . . toute une vie devant soi . . . il n y en aurait jamais assez ! un de ces jolis mois de février précoce , qui ont tant de charme à paris . le printemps n est encore que dans le ciel et dans le coeur , mais tout pur , pure lumière , joie limpide d enfant qui s éveille . la belle journée de l an recommence; et devant que les oiseaux aient reparu , on les entend venir; comme de la cime d une tour perdue dans le ciel clair , on les voit , nuages d ailes , les essaims d hirondelles : ils viennent , ils passent les mers ! et déjà , on les a qui chantent dans mon coeur . . . ainsi que tout être bien portant , annette aimait toutes les saisons . en s adaptant à elles , elle participait à leurs forces secrètes . celles du renouveau l exaltaient . elle allait , heureuse de marcher , heureuse de travailler , rapportant au foyer une bonne fatigue et un fort appétit , s intéressant à tout , reprise d une curiosité nouvelle pour les choses de l esprit , qu elle avait depuis quatre ans délaissées , pour les livres , la musique; et quelquefois , le soir , bien qu à demi fourbue , elle sortait et courait à l autre bout de paris , profitant d un billet de concert . sylvie l enviait , car sa grossesse commençante ne lui réussissait pas . dans ses courses du soir , annette plus d une fois était suivie . elle ne le remarquait pas , distraite , rêvant , amusée , brusquement arrêtée au milieu de son soliloque par le sentiment qu elle traînait quelque chose à ses talons . elle se réveillait , regardait curieusement la chose qui chuchotait , elle haussait les épaules , ou bien faisait la moue , et repartait bon train , en disant : quel vieux sot ! le sot était souvent jeune; et annette pensait : dans une douzaine d années , marc pourrait être ainsi . elle s arrêtait indignée . le faux marc recevait le courroux de ses yeux qui s adressait à l autre; et il n insistait pas . les yeux se remettaient à rire . cette idée de voir marc à cette place , grand garçon , beau garçon , malgré tout l amusait . l amour propre maternel , quand même , y trouvait son compte . elle en faisait la remarque et elle se tançait . . . non , bien mieux ! c était marc qu elle tançait . polisson ! grondait elle . en rentrant , je lui tirerai les oreilles . elle les lui tirait . ces petites aventures l égayaient . . . oui , les premières fois . mais quand cela se prolongeait . . . ah ! zut ! c est assommant ! est ce qu il n est plus permis de se promener tranquille ? parce qu on regarde à droite , à gauche , simplement , gentiment , parce qu on rit en marchant , il faut qu on vous soupçonne de penser à l amour ! l amour , je le connais , je l ai assez vu ! les sots qui croient que l on ne peut se passer d eux ! ils n imaginent pas qu on soit heureux sans eux , heureux tout uniment , de ceci qu il fait beau , on est jeune , on a le peu qu il vous faut ! . . . qu ils pensent ce qu ils veulent ! est ce que je pense à eux ? . . . à eux ! . . . non , mais ils ne se sont donc jamais regardés ? elle les regardait , elle; et comme elle était en état de grâce c est à dire de gaye liberté , elle ne les idéalisait pas . certes ! elle se demandait comment on peut bien s amouracher de l homme ! ce n est vraiment pas un bel animal ! il faut avoir perdu la tête , pour le trouver séduisant . . . et la fille de rivière , qui était une bonne française , de la forte espèce classique , lisant rabelais et molière , se répétait le mot de dorine à tartuffe . elle se moquait de l amour . . . ah ! comme elle se mentait ! . . . elle le provoquait , et elle le portait dans son coeur . l air endormi , sournois . il attendait son heure . ces petites escarmouches préparaient la véritable attaque . l ennemi venait . l ami . . . mais comment eût il été possible de se méfier ? tous les autres , si l on veut ! mais lui , quelle plaisanterie ! julien dumont avait à peu près l âge d annette , de vingt neuf à trente ans . de taille moyenne , légèrement voûté , une figure un peu triste et qui eût paru ingrate , sans des yeux assez beaux , bruns , doux , sérieux , humblement caressants , quand on les apprivoisait; le front osseux , avec un pli au milieu , le nez gros , les joues d ossature forte , une courte barbe noire , la bouche affectueuse qui se dissimulait sous la moustache trop longue c était , chez julien , comme un parti pris de cacher ce qu il avait de moins laid , le teint mat , vieil ivoire , d un homme qui est nourri de plus de livres que de soleil . une physionomie qui ne manquait ni d intelligence ni de bonté , mais un peu morne , engourdie , et que la vie , les passions , n avaient pas encore pétrie . dans l ensemble , quelque chose de butté et de découragé . il était plus naïf et plus neuf qu annette , qui l était encore beaucoup . car , malgré sa courte expérience , plus violente qu étendue , elle ne savait pas grand chose du monde de l amour . il est vrai que l intuition qu elle tenait de son père et les entretiens de sylvie , qui valaient bien parfois ceux de la reine de navarre , ne lui avaient rien laissé ignorer . mais la leçon est mal sue , que le coeur n a pas étudiée , à ses frais . les mots ne sont pas de même étoffe que la réalité . et il arrive que , retrouvant dans la vie ce qu on vient de lire , on ne le reconnaisse pas . annette , très bien instruite , avait presque tout à apprendre . mais julien avait tout . il avait vécu en dehors de l amour . on craint trop en france de parler de cette sorte d innocents : ils excitent les plaisanteries faciles d un peuple spirituel , mais qui ne varie pas beaucoup les formes de son esprit . ces innocents sont nombreux . soit scrupules religieux , soit puritanisme moral , soit timidité foncière , quelquefois maladive , soit et c est le plus fréquent travail écrasant qui absorbe les années de jeunesse , vie pauvre , âpre labeur , répulsion des amours vulgaires , et respect de l avenir , de celle qui viendra qui ne viendra pas ; dans tous les cas , sans doute , froideur du sang , lenteur nordique du coeur à s éveiller , qui ne préjuge rien de la force des passions futures , mais qui plutôt les amasse et les tient en réserve . . . ils sont nombreux; et la jeunesse heureuse qui passe ne se soucie point d eux . aux innocents les mains vides ! ils restent à l écart . julien ne connaissait presque rien de la vie que par l intelligence . d une famille bourgeoise , pauvre , laborieuse , restreinte strictement aux deux parents , le père , petit professeur , qui s était tué à la tâche , la mère , qui se dévouait au fils , et à qui le fils se dévouait , un fond religieux , catholique pratiquant , croyant , d idées libérales , une vie de travail continu , monotone , éclairée froidement par une joie sévère de conscience et d habitudes , nul intérêt à la politique , le dégoût de l action publique , le culte de la vie cachée , intérieure , domestique : une âme vraiment honnête , modeste , sachant le prix des humbles et fortes vertus . et , dans le fond du coeur , une fleur de poésie . il était professeur agrégé des sciences dans un lycée . il avait connu annette jadis à la faculté , quand ils avaient vingt ans . dès le premier jour , il fut attiré . mais annette , alors riche , fêtée , rayonnante de jeunesse et d égoïsme heureux , distraitement distante , intimidait julien . ses camarades , plus hardis , s emparaient , auprès d elle , de la place qu il eût voulu prendre . il les enviait , mais il n essayait pas de rivaliser; il se jugeait inférieur , laid , gauche , mal habillé , ne pouvant s exprimer , donnant une fausse idée de son intelligence et de sa sincérité . le sentiment de sa disgrâce physique le paralysait d autant plus qu il était sensible à la beauté; et celle d annette lui inspirait un émoi silencieux . car il la voyait belle; il n avait pas la liberté d esprit , comme ses compagnons qui lui faisaient la cour , de juger cavalièrement , en même temps que de ses attraits , de ses imperfections , des forts sourcils , des yeux bombés , ou du nez court . il ne voyait pas les détails . mais seul de ces jeunes hommes , il saisissait l harmonie de cette forme vivante; et seul , il la lisait : car toute forme exprime un sens intérieur , mais la plupart s arrêtent au dessin des signes . julien ne séparait point des yeux , du front , des forts sourcils d annette l énergie de caractère et la vigueur d esprit . il la voyait de loin , d une vue simple et sommaire . il voyait juste , plus juste , de ce premier regard , que lorsque , s approchant , il tâcha de la mieux connaître . il était de ces esprits presbytes , qui sont gênés , de près . ils ont parfois du génie , et buttent à chaque pas . julien et annette se revirent , un matin , dans le grand hall vitré , au premier étage de la bibliothèque sainte geneviève . il y avait près de dix ans qu ils ne s étaient rencontrés; et julien , sagement , avait écarté de sa pensée l image , qui ressurgit , ce jour là , devant lui . il levait les yeux de son livre . de l autre côté de la table , à quelques pas , il l aperçut , lisant . sur ses beaux cheveux châtains , une toque de fourrure; son manteau rejeté par dessus ses épaules : c était encore l hiver , les approches de pâques; et le hall , où s infiltrait par les grandes fenêtres l air glacé de la place , ne se réchauffait pas; julien avait gardé son col de pardessus relevé; mais , elle , le cou dégagé , ne sentait pas le froid . un coude sur la table , et la joue appuyée sur le revers de sa main , elle avait l attitude familière qu il lui avait vue jadis , le front penché en avant , les blonds sourcils froncés , et les yeux qui couraient sur la page , tandis qu elle mordillait le bout de son crayon . il retrouva l émotion de ses vingt ans . mais l idée ne lui serait pas venue de se lever , pour lui parler . quelque ardeur qu elle mît à lire , comme elle en mettait à tout , l esprit d annette chassait toujours plus d une seule pensée . les idées qu elle était venue chercher dans un livre et qui vraiment l attachaient , se présentaient rarement sans un cortège d images , qui n avaient avec elles pas grand chose de commun . elle les reléguait dehors; mais , de moment en moment , les images indiscrètes revenaient frapper à la porte . la femme la plus intellectuelle ne s oublie jamais complètement dans ce qu elle lit : le flot intérieur est trop fort . annette interrompait sa lecture , pour ouvrir un instant l écluse . et comme elle s arrêtait ainsi , promenant autour d elle son regard un peu trouble , son regard rencontra celui de julien , qui la contemplait . l image de julien lui sembla faire partie encore de celles qui se promenaient en elle . puis , sur le champ réveillée , comme lorsque , le matin , sur l oreiller , elle se retrouvait d un bond au milieu de la vie , elle se leva , joyeuse , et , par dessus la table , elle lui tendit la main . julien , confus , vint s asseoir gauchement auprès d elle . ils se mirent à causer . julien ne causait guère . il était étourdi d un bonheur aussi inattendu . annette faisait tous les frais . elle avait de la joie : un heureux passé reparaissait . julien y jouait un rôle fort effacé; il était un anneau banal de la chaîne; la farandole se déroulait , julien était déjà loin . . . mais il croyait se voir toujours dans les yeux riants d annette; et , troublé , il ne savait trop ce qu il répondait . il s appliquait , le maladroit ! à cacher l admiration qu elle lui causait . il la retrouvait belle , plus belle encore , mais plus proche , plus humaine , quelque chose de nouveau . . . quoi ? il ne savait rien d elle; il en était resté , de six ans en arrière , à la mort du père d annette; il n avait rien appris , il vivait à l écart , les potins de paris ne l allaient pas chercher . . . il demanda si annette habitait toujours à boulogne . comment ! vous ne savez pas ? il y a beau temps que j ai déguerpi . . . oui , on m a mise dehors . . . il ne comprenait pas . elle expliqua , en courant , d un air allègre , qu elle était ruinée par sa faute , son indifférence aux affaires . . . c est bien fait ! ajouta t elle . et elle parla d autre chose . pas un mot sur sa vie . non qu elle voulût cacher; mais cela ne regardait pas les autres . si julien eût insisté pourtant , posé quelque question , elle eût répondu l exacte vérité . mais il ne demanda rien , il n aurait pas osé; et il avait la tête perdue dans cette unique pensée : elle était pauvre , pauvre comme lui . . . déjà , le vent brûlant de l espérance était entré . pour déguiser son émotion , il se pencha , avec une camaraderie bourrue , sur la brochure qu elle venait de quitter : qu est ce que vous lisez là ? il feuilleta . une revue de sciences . il y en avait une liasse . oui , dit annette , je tâche de me remettre au courant . ce n est pas facile . j ai perdu pied depuis cinq ans; il me faut gagner ma vie , donner des leçons , je n ai pas le temps . je profite de pâques , plus de leçons , je chôme . j essaie de réparer le temps perdu , je fais les bouchées doubles , vous voyez ! elle montra les revues ouvertes qui l entouraient je voudrais tout avaler . mais c est trop , je n arrive pas , j ai tout à réapprendre; il y a quantité de choses qui se sont passées , depuis que je n étais plus là; on fait des allusions à des travaux que je ne connais pas . . . dieu ! comme on marche vite ! . . . mais je les rattraperai ! je le jure , je ne veux pas rester en arrière , sur le chemin , comme une éclopée . il y a de belles choses à voir , là bas . je veux les voir . . . julien buvait ses paroles . de tout ce qu elle disait , il retenait ceci : elle gagnait sa vie , avec peine; et elle riait . . . elle montait dans son admiration , à des hauteurs que l ancienne annette n avait jamais atteintes . et elle l y entraînait . car cette joie , qu il n avait pas , elle la lui apportait . ils sortirent ensemble . julien était fier de se trouver en compagnie de cette belle femme; et il n en revenait pas qu elle se souvînt si bien de lui . au temps jadis , à peine si elle paraissait remarquer son existence . et voici qu elle lui rappelait de petits faits oubliés , qui le concernaient ! elle s informa de la mère de julien . il en fut si touché que sa gêne se fondit; à son tour , il commença à se raconter; mais il n allait pas vite , les mots étaient gelés . annette l écoutait , gentiment ironique; et elle avait envie de lui souffler . il était encore au début , et l assurance lui venait , lorsqu elle lui tendit la main , pour le quitter . il eut juste le temps de lui demander si elle retournerait à la bibliothèque , et la joie de lui entendre dire : demain . julien rentra chez lui , confondu . il était honteux de lui; mais demain , il réparerait . il ne voulait aujourd hui songer qu au miracle de cette amitié . de son côté , annette , qui s enlisait dans le milieu de sylvie , avait plaisir à retrouver un camarade de ses années intellectuelles . ce n était pas qu il fût très vivant , non , vraiment ! mais sérieux , sympathique , brave garçon . . . quel glaçon ! . . . elle n eut pas lieu le lendemain , de changer d opinion . julien ne dégelait que seul , à la maison . dès qu il revit annette , la glace aussitôt reprit . il en fut consterné . il avait préparé beaucoup de choses à dire il préparait , comme un cours , une conversation : devant les yeux d annette , il n en resta plus rien . du récit intérieur , trop de fois réchauffé , un extrait insipide . . . il s ennuyait lui même , à se l entendre ânonner . il ne reprenait son aplomb que sur le terrain des sciences , quand il ne s agissait pas de lui . là , il était précis , clair , et même il s animait . annette n en demandait pas plus . avide de s instruire , elle le pressait de questions , qui amusaient julien par leur intelligence , prompte à imaginer , devinant faux souvent , mais il suffisait d un mot se retrouvant au point juste où on voulait l amener . . . il aimait ce visage attentif , dont les yeux plongeaient en lui pour atteindre plus vite sa pensée , et soudain rayonnaient . . . elle avait compris ! la joie de la pensée partagée , de ce soleil invisible et de l immense perspective qu illumine sa clarté , la joie de s en aller ensemble , à la découverte , par les chemins nouveaux où il était son guide ! c était délicieux de causer ainsi , dans le recueillement de cette halle aux livres , cette église de l esprit ! délicieux pour lui , mais non pour les voisins ! car il causait tout haut; il avait oublié qu il existât des voisins . annette le fit taire en souriant , et se leva pour partir . il la suivit . mais n ayant plus devant lui sa table et ses livres , il redevint dans la rue le même impotent qu annette avait vu la veille . elle essaya de le faire parler de lui; peine perdue ! et il ne pouvait se décider à la quitter; il voulait la reconduire , jusqu à la porte de sa maison : avec cela , guindé , crispé , brusque , par gaucherie; par moments , sans le vouloir , même pas très poli . . . il était assommant ! annette , un peu agacée , pensait : où diable pourrai je le semer ? julien aperçut , au coin de la bouche qui se taisait , le pli moqueur . il s arrêta brusquement , et dit , d un ton navré : oh ! pardon , je vous ennuie ! . . . si , je le sais , je le sais ! je suis si ennuyeux ! . . . je ne sais pas parler . je suis déshabitué . je vis seul . ma mère est bonne , très bonne; mais je ne puis lui parler de mes pensées . beaucoup l inquiéteraient; elle ne les comprendrait pas . . . et je n ai jamais su trouver personne qui s y intéressât . . . je ne le demande point . . . vous avez été bonne de m écouter avec indulgence . je me suis laissé aller à vouloir vous raconter . . . mais ce n est pas possible . on ne peut pas raconter , on doit garder pour soi . . . ce n a pas d intérêt , et ce n est pas viril . . . vivre et se taire . . . je vous demande pardon de vous avoir ennuyée . annette fut touchée . il y avait dans ces paroles une réelle émotion; ce mélange de modestie et de triste fierté la frappa; elle sentit sous la gaine de froideur beaucoup de déceptions et de tendresse blessée . dans un de ces élans du coeur , auxquels elle ne résistait pas , elle se prit pour julien d une affectueuse pitié . elle dit avec chaleur : non , non , ne regrettez rien ! je vous remercie , vous avez bien fait de parler . . . elle corrigea , avec une pointe moqueuse , qui , cette fois , n avait rien de cuisant . . . d essayer de parler . . . oui . . . ce n est pas facile , vous n êtes pas habitué . . . eh bien , cela me fait plaisir que vous ne soyez pas habitué ! . . . assez d autres le sont ! . . . mais il n est pas défendu d espérer que moi , je vous habituerai . . . voulez vous ? puisque vous n avez personne avec qui causer ! . . . julien était trop ému pour répondre; mais son regard exprimait une reconnaissance , encore effarouchée . bien que l heure de rentrer fût passée , annette revint sur ses pas , afin de se promener encore quelques minutes ensemble; et elle lui parlait , en bonne camarade maternelle , sur un ton simple et cordial , qui lui était une main fraîche sur son front endolori . oui , il était meurtri , ce grand garçon; avec son air bourru , il avait besoin d être manié très doucement . . . maintenant , il reprenait vie . . . tout de même , il fallait rentrer ! . . . annette lui proposa de se revoir , de temps en temps . et ils s avouèrent que , pour le travail qu ils avaient fait à la bibliothèque , ils auraient aussi bien pu le faire au luxembourg , ou . . . ou . . . pourquoi pas chez moi ? et annette , l invitant pour un des prochains dimanches , s éclipsa sans attendre la réponse . . . ah ! qu il eût bien parlé , maintenant qu elle n était plus là ! . . . il repassa toute la scène; il savourait la bonté d annette . et comme cet homme , pondéré dans l exercice de son intelligence , était incapable de garder la mesure dans les choses du coeur , il glissa sans transition de la pensée que son sentiment était destiné à rester sans retour , à celle que , peut être . . . annette n avait pas le moindre soupçon de ce qui se passait en julien . le physique ingrat de son nouveau compagnon la garantissait si bien contre l amour que , d une façon comique , elle pensait qu il en devait garantir aussi julien . elle l estimait . elle le plaignait . d être plaint , le rendait sympathique . c était agréable de se dire qu elle pouvait lui faire du bien; et il lui en devenait plus sympathique . mais elle n aurait pas eu l idée de se méfier de lui , et moins encore d elle . elle avait oublié son invitation , quand , le dimanche suivant , il vint la lui rappeler; et le joyeux étonnement qu elle lui témoigna n était pas joué . mais julien qui , depuis une semaine , ne songeait qu à cette heure , ne vit pas l étonnement et vit seulement la joie; la sienne s en accrut . le temps était très mauvais . annette ne pensait pas à sortir , de l après midi . comme elle n attendait personne , elle était en négligé , l appartement aussi . le petit avait passé par là . on a beau , comme annette , avoir le goût de l ordre : les enfants se chargent de vous y faire renoncer , comme à tant de beaux projets qu on a formés sans eux . mais julien , ramenant tout à lui , vit dans ce beau désordre non certes un effet de l art , mais une marque de l intimité qu on voulait lui accorder . il arrivait , le coeur battant , mais décidé , cette fois , à se montrer sous un jour avantageux; il jouait l assurance . cela ne lui seyait guère . et annette , vexée d être surprise en ce fouillis , en voulut à l intrus de son manque de façons . elle se fit aussitôt froide; et en un instant , la superbe dé julien fut brisée . ils restaient là maintenant , aussi raides l un que l autre , l un n osant plus parler , l autre attendant , d un air de hauteur malicieuse . . . si tu crois , mon bonhomme , qu aujourd hui , je vais t aider ! . . . et puis , elle saisit le comique de la situation , elle vit du coin de l oeil la mine piteuse du conquérant , et elle rit tout haut . subitement détendue , elle reprit le ton de camaraderie . julien n y comprit rien; interloqué , mais soulagé , il revint , lui aussi , au naturel; et une conversation amicale enfin s engagea . annette lui parlait de sa vie de travail; et ils se confessèrent l un à l autre qu ils n étaient guère faits pour leur métier . julien se fût passionné pour la science qu il enseignait; mais . . . . . . ils ne peuvent pas suivre ! ils sont là qui vous fixent , avec des yeux mornes , clignotant de sommeil; à peine deux ou trois , dans le regard de qui on voit passer une lueur; le reste , une lourde masse d ennui , qu en suant sang et eau , on arrive pas toujours à remuer , un moment , et qui retombe dans l étang . allez l y repêcher ! un métier de puisatier ! . . . aussi , ce n est pas leur faute , à ces malheureux gosses ! ils sont , comme nous , victimes de la manie démocratique , qui prétend que tous les esprits absorbent également la même somme de connaissances , et cela , avant l âge normal , où ils pourraient commencer à comprendre ! ensuite , il y a les examens , ces concours agricoles , où l on pèse nos produits , gavés d une mixture de mots estropiés et de notions informes , que la plupart se hâtent de dégorger immédiatement après , et qui les dégoûte d apprendre , pour le reste de leur vie . moi , dit annette , en riant , j aime bien les enfants , oui , même les plus ingrats , il n y en a pas un qui me soit indifférent . je voudrais les avoir tous , je voudrais tous les étreindre . . . mais il faut se borner ! n est ce pas ? c est assez d un . . . elle montrait la chambre en désordre , mais il ne comprit pas et sourit bêtement . . . . dommage ! quand j en vois un qui me plaît , je voudrais le voler . et ils me plaisent tous . il y a même chez les plus laids quelque chose de frais , un espoir infini . . . mais qu est ce que je puis en faire ! et qu est ce qu on m en fait ? je les vois en courant . on me les confie , une heure . et puis , je cours à d autres . et mes petites , elles aussi , elles courent de main en main . ce qu une main a fait , une autre le défait . il ne reste plus rien . des petites âmes sans forme , des petites formes sans âme , qui dansent le boston ou bien le pas de quatre . on court . tout le monde court . cette vie est un champ de courses . jamais aucun arrêt . ils meurent , ils sont des morts , ah ! les malheureux , qui jamais ne s accordent un jour de recueillement ! et ils ne l accordent pas plus à nous qui le voudrions . . . julien la comprenait ! ce n était pas à lui qu il était besoin d apprendre le prix de la retraite et l horreur du tumulte . et leur entente s accrut , lorsque annette dit qu heureusement on avait encore , au milieu de l inondation , quelques îlots où se réfugier , les beaux livres des poètes , et surtout la musique . les poètes avaient pour julien peu d attrait; leur langue lui échappait; il avait pour elle cette méfiance bizarre , commune à beaucoup d esprits qui aiment la pensée , qui souvent ont leur poésie à eux , mais qui ne perçoivent pas les vibrations profondes de la musique des mots . l autre musique , en revanche , le langage des sons , leur est plus accessible . julien l aimait . malheureusement , le temps et les moyens lui manquaient d en aller entendre . ils me manquent aussi , dit annette . j y vais pourtant . julien n avait pas cette vitalité . après sa journée de travail , il restait seul chez lui , enfermé . et il ne savait pas jouer . il vit un piano dans la chambre . vous jouez ? ah ! ce n est pas commode ! dit annette en riant , il ne me le permet pas ! julien demandait , surpris , vaguement inquiet , qui pouvait bien l empêcher . annette , l oreille aux aguets , écoutait de petits pieds qui tapaient en montant les marches de l escalier . elle courut leur ouvrir : tenez , le voilà , le monstre ! elle ramena marc , qui revenait de chez sa tante . julien ne comprenait toujours pas . mon petit garçon . . . marc , veux tu dire bonjour ! julien fut atterré . annette ne songeait même pas qu il pût s en étonner . elle continua gaiement , en retenant marc , qui voulait s échapper : vous voyez , je n ai tout de même pas perdu mon temps . julien n eut pas l esprit de répondre; son attention était occupée à déguiser son trouble . il esquissa un sourire assez niais . marc avait réussi à glisser des mains de sa mère , sans avoir dit bonjour , il trouvait ridicule cette cérémonie , et il l esquivait , laissant sa mère parler , parler pour ne rien dire , sachant bien que , l instant d après , elle aurait oublié , pour parler d autre chose . . . les femmes n ont aucune suite . . . à quatre pas de julien , dans les plis d un rideau , dont il tortillait l embrasse , marc dévisageait l étranger , avec des yeux sévères; et il avait très vite , à sa façon d enfant , qui n était pas si fausse , jugé la situation . décision sans appel : il n aimait pas julien . l affaire était tranchée . julien , dont ce regard d enfant accroissait l embarras , essayait de reprendre le fil de l entretien , tout en suivant le fil de ses propres pensées . mais il ne parvenait ainsi qu à les embrouiller ensemble . il se rassurait pourtant . faiblement . l assurance d annette ne lui permettait pas de douter qu elle ne fût mariée : c était hors de question . mais le mari , où était il ? vivant ou mort ? annette n était pas en deuil . . . non , il ne se rassurait pas . . . qu était il devenu , cet homme ? julien n osait le demander directement . après bien des détours , il se risqua enfin il se crut très habile à glisser négligemment : il y a longtemps que vous êtes seule ? annette dit : d abord , je ne suis pas seule , en montrant son enfant . il n en sut rien de plus . mais , puisqu elle admettait ainsi , implicitement , qu elle était seule avec l enfant , et qu elle le prenait gaiement , c était que son deuil était loin , très loin , et qu on n y pensait plus . la logique intéressée de julien conclut victorieusement : monsieur malbrough est mort . . . bon voyage au mari ! il n était plus inquiétant . julien jeta dessus encore une pelletée , et se tournant vers l enfant , il lui grimaça un sourire . marc lui devenait sympathique . mais il ne le devenait pas à marc . il était plus familier avec la constitution des corps atomiques qu avec celle d un esprit d enfant . marc sentit parfaitement que cette démonstration d amabilité n était pas naturelle; et le résultat fut qu il tourna le dos , grognant : je lui défends de me rire au nez ! annette , qui s amusait des efforts inutiles de julien pour amadouer l enfant , crut devoir réparer l accueil malgracieux de marc . elle questionna julien sur sa vie solitaire , avec un intérêt un peu distrait d abord , mais qui cessa bientôt de l être . julien , plus sûr de lui , toujours , quand il était assis dans le clair obscur d une chambre , se raconta , cette fois , ingénument . il était simple; il ne posait jamais , presque jamais , malgré son désir de plaire . en sa sincérité , il montrait une candeur qu on n est pas accoutumé de rencontrer à paris , chez un homme de son âge . il avait , en touchant aux sujets qui lui étaient chers , une délicatesse qui voilait son émotion contenue . à ces moments d abandon où , dans le silence affectueux d annette qui l encourageait , sa vraie nature intime paraissait affleurer , un reflet de beauté morale animait son visage . annette le regardait , attentive; et ce n était déjà plus l aimable indifférence qu elle ressentait pour lui . ils se virent , dès lors , régulièrement le dimanche , et un peu plus souvent dans les semaines , où ils avaient congé . julien prenait le prétexte des livres qu il prêtait; il fallait bien qu il y joignît quelques explications , pour qu annette eût moins de peine à comprendre . il apportait à marc des cadeaux assez chers , mal choisis , dont le petit ennemi ne lui avait aucune gratitude : car il les trouvait enfantins et au dessous de sa dignité . mais rien ne pouvait ébranler la bonne volonté de julien , fermement décidé à ne pas voir ce qui le gênait . comme tous les esprits solitaires qui se méfient du monde , dès l instant qu ils renoncent à la méfiance en faveur d un élu , ils ne savent plus discerner , ils ne veulent plus : ils sont livrés . l esprit de julien , ingénieux à se duper , arrangeait à sa satisfaction les souvenirs qu il rapportait de chacune de ses visites , tout ce qu annette avait dit , et tout ce qui l environnait . lui même , sans y penser , s embellissait , par ricochet ! les inattentions d annette , ses réponses distraites , jusqu aux silences d ennui que parfois il lui causait , tout la lui rendait plus belle et plus touchante . et comme , à chaque fois , il découvrait pourtant de petits traits nouveaux , qui ne s accordaient pas avec le portrait qu il s était fait , il refaisait le portrait , il le refit dix fois; et quoique le portrait changeât et ne ressemblât presque plus à celui du début , julien ne douta jamais qu il ne lui restât fidèle : il était prêt à changer son idéal d amour , autant de fois que l objet aimé changerait . annette avait saisi l amour qu il avait pour elle . elle en fut amusée d abord , puis touchée , re connaissante un peu , beaucoup , malgré tout , le moins beau garçon du monde ne peut donner que ce qu il a . . . merci , mon bon julien ! . . . puis , un peu troublée . elle se dit honnêtement qu elle ne devait pas le laisser s engager sur cette pente . . . mais ça lui faisait tant de plaisir , à ce garçon ! et à elle , ça ne faisait point de peine . . . annette était sensible à l affection; elle l était aux douces cajoleries , aux flatteries de la tendresse . trop , peut être . elle l avouait . l amour , l admiration qu elle lisait dans les yeux lui étaient une caresse , qu elle aimait à renouveler . . . oui , elle en convenait , ce n est peut être pas très bien . mais c est si naturel ! il lui fallait faire un petit effort pour s en priver . elle le fit . mais elle n eut pas de chance : tout ce qu elle dit pour écarter julien dit elle tout , vraiment ? l attira davantage . . . c est une fatalité ! il faut se résigner à la fatalité . . . elle riait de soi , tandis que julien , inquiet , se demandait si ce n était pas de lui . . . hypocrite ! hypocrite ! est ce que tu n as pas honte ? . . . elle n avait pas honte . peut on résister au plaisir d un coeur qui vous est tout livré ? cela éclaire vos journées . et quel tort cela fait il ? quel danger ? du moment qu on est tranquille , maître de soi , et qu on ne veut que le bien , le bien de l autre ! elle ne savait pas qu un des chemins insinuants par où l amour se glisse , est la tendre vanité de croire qu on est nécessaire , ce sentiment si fort au coeur d une vraie femme , et où se satisfait son double besoin de bonté , qu elle avoue , et d orgueil , qu elle n avoue pas , si fort qu elle préfère souvent , quand elle a l âme bien née , à celui qu elle préfère , mais qui peut se passer d elle , celui qu elle aime moins , mais qu elle peut protéger . et n est ce pas l essence de la maternité ? si le grand fils , toute sa vie , restait le petit poussin ! . . . la femme au coeur de mère , comme l était annette , prête volontiers à l homme , dont l affection l implore , un charme qu il n a point; son instinct la dispose à n être plus attentive en lui qu aux qualités . julien n en manquait point . annette se réjouissait de voir sa timidité se fondre et sa nature vraie , comprimée , s ouvrir au jour , avec un bonheur attendri de convalescent . elle se disait que , jusqu ici , nul ne connaissait cet homme , pas même cette mère , dont il parlait toujours , et qu elle commençait à jalouser . lui même , le pauvre julien , il ne se connaissait pas . . . qui se fût douté que sous cette écorce rêche , il y eût une âme tendre , délicate . . . elle exagérait ! il lui fallait la confiance , et il en avait manqué : la confiance en les autres , la confiance en soi . pour croire en lui , il avait besoin qu un autre crût . eh bien , elle croyait ! elle croyait en julien , pour le compte de julien , si bien qu elle finit par y croire , aussi pour le sien ! . . . il s épanouissait à vue d oeil , comme une plante au soleil . et c est bon d être pour un autre le soleil . . . épanouis toi , mon coeur ! . . . était ce du coeur de julien , ou du sien qu elle parlait ? elle ne savait déjà plus . car du bien qu elle faisait , elle s épanouissait aussi . une nature abondante meurt de ne pas nourrir de soi les affamés . . . me donner ! . . . annette donnait trop . elle était irrésistible . la passion de julien ne se dissimula plus . et annette un peu tard reconnut qu elle n était pas à l abri . . . quand elle vit l amour près de venir en elle , elle esquissa une faible défense; elle tâcha de ne pas prendre au sérieux les sentiments de julien . mais elle ne se croyait pas elle même , et elle ne fit que rendre julien plus pressant : il devint pathétique . . . alors , elle prit peur; elle le supplia de ne pas l aimer , de rester bons amis . . . pourquoi ? demandait il , pourquoi ? elle ne voulait pas dire . . . elle avait la crainte instinctive de l amour; elle gardait le souvenir de ce qu elle en avait souffert; et une intuition l avertissait de ce qu elle en souffrirait encore . elle l appelait et le chassait; elle le voulait et le fuyait . aux instances de julien , elle résistait sincèrement; et dans le fond du coeur , elle faisait des voeux pour que son adversaire vainquît sa résistance . . . le combat se fût prolongé , sans un événement qui vint en hâter l issue . annette avait avec le mari de sa soeur de francs rapports d amitié . ce brave homme , un peu vulgaire , ne manquait ni de droiture , ni de qualités de coeur . annette l estimait; et léopold lui témoignait une considération un peu cérémonieuse . dès leurs premières rencontres , il l avait jugée d une autre espèce que lui et que sylvie : elle l intimidait . il n en eut que plus de gratitude , pour la bienveillance qu elle lui montra . au temps où il faisait sa cour à sylvie , elle fut son alliée; plus d une fois , elle vint à son secours , quand il était en butte aux turlupinades de sa fiancée , trop sûre de son pouvoir pour ne pas en abuser . elle s était même interposée , depuis , discrètement , dans les malentendus de ménage , ou les brusques caprices , lubies et diableries , auxquelles sylvie se livrait , par accès , pour se désennuyer , en ennuyant le mari . léopold , qui n y comprenait rien , venait conter ses peines à annette , qui se chargeait de ramener sylvie à la raison . il en était arrivé à confier à sa belle soeur plus d une chose qu il ne disait pas à sa femme . sylvie ne l ignorait point , et elle plaisantait annette , qui le prenait gaiement . rien que de naturel et de franc entre les trois . léopold ne s était jamais plaint de la place que tenaient à son foyer la soeur de sa femme et le petit garçon , souvent assez encombrant; il eût trouvé plutôt que sylvie ne faisait pas assez pour aider annette , dont il admirait la vaillance; et il gâtait l enfant . annette , qui savait par sylvie ce que pensait léopold , lui en était reconnaissante . la période de grossesse de sylvie ne fut pas pour ceux qui l entouraient , surtout pour le mari , un temps de félicité . de fréquents désaccords écartèrent léopold de sa compagne . non pas que sylvie prétendît se passer de lui . elle avait peu de ménagements pour sa maternité , et ne voulait rien changer à sa manière de vivre . mal lui en prit . ces longs mois de gésine furent loin d être pour elle ce qu ils avaient été pour annette : un rêve interminable , et trop vite fini , de bonheur engourdi . sylvie n était pas faite pour couver des rêves . elle s impatientait , et n entendait renoncer à aucun de ses devoirs , de ses droits , et de ses plaisirs : elle se surmena . sa santé se ressentit de son état nerveux , et son caractère n y gagna point . quand on est tourmentée , on est volontiers tourmenteuse . sylvie , étant à la peine , trouvait indigne que son mari n y fût pas; et elle s en chargea . elle le harcelait de son humeur taquine , maligne , perpétuellement changeante , et même c était inattendu ! jalousement amoureuse : ce qui ne l empêchait point de lui chanter pouilles ! certains jours , il ne savait à quel saint se vouer . annette se trouvait là , pour recevoir ses doléances . il montait geindre à son étage; elle l écoutait patiemment , et elle trouvait moyen de le faire rire de ses petites infortunes . ces conciliabules , en se renouvelant , établissaient entre eux une complicité de secrets communs . et parfois , devant sylvie , ils échangeaient un coup d oeil malicieux . honnêtes tous les deux , ils ne prenaient aucune précaution et s abandonnaient à une familiarité qui , si elle était innocente , n était pas inoffensive . annette n avait pas idée d un risque , et elle s amusait à d amicales agaceries . léopold s y laissa prendre : il ne demandait qu à l être; il l était , depuis longtemps , par le rayonnement de cette force de joie , qui se dégageait d elle . annette était toute alors à la découverte de l amour de julien , qui la troublait délicieusement . le reste du monde était dans la brume . quand elle venait de voir julien et que léopold lui parlait , elle écoutait léopold , et même elle lui répondait; mais c était à julien qu elle souriait . l autre ne pouvait le deviner . il savait ce qu il voulait . il résistait , en brave homme . mais un brave homme est un homme . il ne doit pas jouer avec le feu . un dimanche de mai , ils allèrent tous les quatre , sylvie , annette , léopold et le petit marc , en promenade du côté de sceaux . après une heure de marche , sylvie , un peu fatiguée , s assit au bas d un coteau , et dit : allez , jeunesses , grimpez si vous voulez ! vous nous retrouverez ici . elle resta avec le petit . annette et léopold continuèrent allègrement . annette , animée , joyeuse , bon garçon . . . léopold la reposait , par sa bonhomie , de la tension morale où la tenaient l amour de julien et ses entretiens intellectuels . le sentier sinuait entre un long mur de grande propriété et un talus vêtu de buissons fleuris . par les trous dans les haies , on voyait , en montant , les pentes des vergers , avec leurs touffes de neige et de rose . ciel fantasque , où , sur le fin bleu pers les nuages affairés couraient . le vent rieur mordait par boutades , comme un jeune chien . annette allait devant , cueillant des fleurs , chantant . léopold la suivait à la piste; il la regardait courbée , et son torse robuste sous l étoffe tendue , ses mains nues , son cou nu , rougis par l air cinglant , et dans les cheveux en mousse le rouge coquillage de l oreille , dont le bout paraissait une goutte de sang . le talus se relevait à droite , et le chemin formait un couloir d où le vent engouffré leur dévalait au nez . annette , sans se retourner , interpella son compagnon . il ne répondit pas . elle continua , penchée , de cueillir et de parler . et comme elle plaisantait léopold qui se taisait , soudain elle perçut le danger de ce silence . elle laissa tomber ses fleurs . . . elle s était redressée , mais n avait pas eu le temps de se retourner , quand . . . elle faillit tomber . . . il l avait étreinte . brutalement empoignée , elle sentit sur sa nuque un souffle haletant , et une bouche avide lui baisait le cou , les joues . raidie instantanément , s arcboutant , toutes ses forces inconnues de combat ramassées , du torse et de l échine elle secoua avec fureur l homme qui l avait saisie; elle brisa l étreinte , et elle se retrouva face à face avec l agresseur . ses yeux flambaient de colère . lui , ne lâchait point prise . ils eurent une lutte rude de bêtes qui se haïssent . rude et brève . annette l instinct révolté lui prêtait une vigueur accrue repoussa violemment l homme , qui trébucha . il resta devant elle , doublement humilié , soufflant , congestionné; et ils s observaient , le courroux dans les yeux . pas un mot ne fut dit . . . brusquement , annette grimpa la pente du talus , par une brèche de la haie se coula de l autre côté , et s enfuit . léopold , dégrisé , l appelait . elle se tint à vingt pas , et ne le laissa point approcher . ils redescendirent le coteau , des deux côtés de la haie , conservant leurs distances , méfiants , hostiles , et honteux . léopold , d une voix altérée , suppliait annette de revenir , lui demandait pardon . annette faisait la sourde oreille; elle entendait pourtant : la confusion de cette voix l atteignait , à travers la barrière de sa rancune; elle ralentit le pas . . . annette ! suppliait il , annette ! ne vous sauvez pas ! . . . je ne veux pas vous poursuivre . . . voyez , je reste ici , je ne m approcherai pas . . . j ai agi comme une brute . je suis honteux , honteux . . . injuriez moi ! mais ne vous sauvez pas ! je ne vous toucherai plus , même du bout du doigt . . . je me dégoûte . . . pardon , à genoux ! il s agenouilla gauchement sur les cailloux; il avait l air malheureux; et il était ridicule . annette , qui l écoutait durement , immobile , de profil , sans le regarder , jeta un coup d oeil de côté , vit cet homme humilié; et elle fut pénétrée de cette humiliation : son coeur chaud avait la faculté de s ouvrir aux émotions des autres , comme si elles étaient siennes; et de la honte de léopold , elle rougit . elle fit un mouvement vers lui , et dit : levez vous ! il se releva; et elle , instinctivement , recula de quelques pas . il dit : vous avez peur encore . vous ne me pardonnerez jamais . elle dit , sèchement : ne parlons plus . c est fini . ils redescendirent le chemin . annette , muette et glacée . il avait peine à garder le silence . il était mortifié , et il cherchait à se justifier . mais il n était pas très éloquent , le cher homme ! il n avait pas le style noble . il répétait , avec colère : je suis un saligaud ! annette , encore bouleversée , réprimait un sourire . son esprit en tumulte avait peine à se calmer . elle ressentait à la fois l écoeurement et le burlesque de la scène . elle n avait pas pardonné , et elle était près de plaindre l homme qui s accusait piteusement à ses côtés . il continuait de patauger . elle l écoutait avec rancune , compassion , ironie . il s évertuait à expliquer cette saleté de folie , qui vous passe par le corps . . . oui , cette folie , elle la connaissait . . . mais il n était pas utile qu elle le lui dît . et il avait l air si malheureux que , malgré elle , elle lui dit : je sais . on est fou , parfois . ce qui est fait est fait . ils continuèrent leur route , sans parler , le coeur lourd , tristes et gênés . sur le point d arriver au lieu où ils avaient laissé sylvie , annette fit un geste comme pour tendre la main à léopold; mais elle ne la tendit pas , et dit : j ai oublié . il était soulagé , inquiet encore . il demanda , comme un gosse pris en faute : vous ne direz rien ? annette eut un petit sourire de pitié . non , elle ne dit rien . mais , du premier coup d oeil , le regard aigu de sylvie avait lu . elle ne posa aucune question . ils parlèrent d autres choses; et tandis que tous trois , pour masquer leurs préoccupations , faisaient montre de paroles bruyantes , pendant tout le retour , sylvie observa les deux autres . à partir de ce jour , annette et léopold ne furent plus seuls ensembles . la jalouse veillait . annette aussi se gardait . elle laissait , malgré elle , percer une méfiance . et léopold , blessé , couvait sa rancune inavouée . les yeux d annette s étaient ouverts . il ne lui était plus permis de rester sans méfiance des autres et d elle même . il ne lui était plus permis de passer en riant , comme elle faisait avant , insoucieuse des désirs qu elle pouvait faire naître , puisqu elle ne les cherchait pas . dans l actuelle société , avec les moeurs actuelles , sa situation de femme seule , jeune , et libre , non seulement l exposait aux poursuites , mais les légitimait . personne ne comprenait qu elle se fût affranchie , d audacieuse façon , pour s enfermer après , dans un veuvage , dont la constance était sans objet . elle même se donnait le change avec la maternité . et la maternité , sans doute , était une grande flamme; mais une autre flamme brûlait toujours en elle . elle tâchait de l oublier , parce qu elle en avait la crainte; et elle s imaginait que nul ne la voyait . mais non ! le feu d amour , malgré elle , se faisait jour . et d autres , sinon elle , risquaient d en être victimes . l aventure de léopold venait de le lui montrer . elle la trouvait hideuse . elle en était révoltée . l acte d amour paraît , aux yeux sans mirage de celui qui n aime point , une bestialité grotesque ou dégoûtante . la tentative de léopold était l une et l autre aux yeux d annette . mais annette n avait pas la conscience tranquille . elle avait attisé ces désirs . elle se rappelait ses coquetteries irréfléchies , ses jeux aguichants , ses ruses . . . qui l y avait poussée ? cette force refoulée , ce feu intérieur , qu il faut nourrir , ou étouffer . étouffer , on ne peut pas , on ne doit pas ! c est le soleil de la vie . sans lui , tout est plongé dans l ombre . mais au moins , qu il ne consume point ce qu il doit animer , comme le char livré aux mains de phaéton ! qu il suive dans le ciel sa route régulière ! . . . le mariage alors ? après l avoir si longtemps écarté , la perception des dangers qui la menaçaient l amenait à se dire qu un mariage d affection et d estime , de calme sympathie , lui serait une digue contre les démons du coeur , et une protection contre les poursuites du dehors . à mesure qu elle s en convainquait tout conspirait à l en convaincre : sa sécurité matérielle et morale , l attrait du foyer , et les sollicitations de son coeur , elle opposait moins de résistance aux supplications de julien . elle se donnait , pour y céder , toutes les raisons de l aimer . mais elle n avait pas attendu de les avoir , pour l aimer . déjà avait commencé le travail de construction de l esprit , qui de l élu crée une vision exaltée . julien l y avait devancée . comme elle était plus riche et plus passionnée , elle l eut tôt dépassé . ne se surveillant plus , se livrant à la fougue de sa franche nature , elle n usa point de ces artifices , dont une femme plus habile masque sa défaite , lorsque son coeur est pris , et qu elle laisse croire qu elle en demeure maîtresse . annette avait fait don du sien . elle le dit à julien . et , de cet instant précis , julien commença de s inquiéter . il connaissait mal les femmes . elles le fascinaient et le déconcertaient . plutôt que de les connaître , il préférait les juger . il idéalisait les unes , il condamnait les autres . quant à celles qui ne rentraient dans aucune des deux catégories , il s en désintéressait . les très jeunes hommes et julien l était resté , par son peu d expérience sont , dans leurs jugements , toujours pressés . comme ils sont pleins d eux mêmes et de leurs désirs , ils ne cherchent dans les autres que ce qu ils en voudraient . soit du côté moral , soit du côté charnel , les naïfs comme les roués , quand ils aiment , c est toujours à eux qu ils pensent , ce n est jamais à la femme; ils se refusent à voir qu elle existe en dehors d eux . l amour est justement l épreuve qui pourrait le leur apprendre : il l apprend au petit nombre de ceux qui sont capables d apprendre , mais , en général , à leurs dépens et à ceux de leur partenaire : car lorsque enfin ils savent , il est trop tard . le naïf étonnement des siècles , gémissant de la dualité irréductible , qui est le fruit amer de l amour , ce rêve d unité , déçu , est caractéristique de la méconnaissance initiale . car , que veut dire : aimer , si ce n est : aimer un autre ? sans posséder l égoïsme de roger brissot , julien , par ignorance , n avait pas moins de peine à sortir de soi; et il avait une vue encore plus bornée de l univers féminin . il eût fallu l y guider prudemment par la main . annette n était rien moins que prudente , de nature . et l amour ne le lui enseignait pas . il lui donnait un besoin de confiance généreuse . maintenant qu elle était sûre d aimer et d être aimée , elle ne cachait rien . rien de celui qu elle aimait n aurait pu l éloigner; pourquoi eût elle songé à se farder ? saine de coeur , elle ne rougissait pas d être ce qu elle était . que celui qui l aimait la vît comme elle était ! elle avait bien remarqué sa naïveté , son incompréhension , ses effarouchements . elle y trouvait un plaisir tendre et malicieux . elle aimait à lui révéler , la première , une âme féminine . elle alla le surprendre , un jour , dans son appartement . ce fut la mère qui ouvrit . une vieille dame , aux cheveux gris bien tirés , au front calme , qu éclairait la lumière attentive des yeux sévères . avec une politesse méfiante , elle inspecta annette , et elle la fit entrer dans un petit salon , propre et froid , où les meubles avaient des housses . de ternes photographies de famille et de musées achevaient de glacer l atmosphère de la pièce . annette attendit seule . après un chuchotement dans les chambres voisines , julien entra précipitamment . il avait de la joie , et il était intimidé; il ne savait que dire; il répondait à côté . ils étaient assis dans des sièges inconfortables , au dossier raide , qui entrave tout geste familier . entre eux , une de ces tables de salon , sur quoi on ne peut s appuyer; et on se heurte les genoux à ses aspérités . le froid luisant du plancher sans tapis et des figures mortes sous verre , comme des plantes d herbier , figeait les mots sur les lèvres , faisait baisser la voix . ce salon gelait annette , décidément . est ce que julien l y laisserait , tout le temps de sa visite ? elle lui demanda s il ne voulait pas lui montrer la chambre où il travaillait . il ne pouvait refuser; et même il le souhaitait; mais il avait l air si hésitant qu elle dit : cela vous ennuie ? il protesta , s excusant du désordre , et il la fit entrer . de désordre , il y en avait beaucoup moins que chez elle , à la première visite de julien . mais celui de julien était sans gaieté . la pièce servait de cabinet de travail et de chambre à coucher . des livres , une gravure connue qui représentait pasteur , des papiers sur les chaises , une pipe sur la table , un lit d étudiant . elle remarqua au dessus un petit crucifix , avec un rameau de buis . installée dans le fauteuil mal rembourré , elle tâchait de mettre son hôte à l aise , en lui rappelant gaiement leurs souvenirs d étudiants . elle parlait sans pruderie de ce qu ils savaient tous deux . mais il était distrait , gêné de sa présence et de son libre parler; il semblait préoccupé de ce qui se passait dans la chambre à côté . annette , gênée par contagion , tint bon et réussit à lui faire oublier le qu en pensera t on ? il finit par s animer , et ils rirent de bon coeur . il retrouva sa gêne , au départ , en la reconduisant; dans le couloir , ils passèrent devant la chambre de la mère; la porte était entr ouverte; mme dumont affecta de ne pas les voir , par discrétion , ou pour ne pas saluer l étrangère . les deux femmes n avaient échangé qu un regard; et déjà , elles étaient ennemies . mme dumont mère était choquée de la visite de cette fille hardie , de ses façons libres , de sa voix claire , de ses rires , de sa vie : elle flairait le danger . et annette qui , pendant la visite , avait perçu entre julien et elle cette présence invisible , en gardait une animosité; passant devant la chambre de la vieille dame qui lui tournait le dos , elle parla et rit plus haut . et jalouse , elle pensait : je te le prendrai . une semaine après , julien vint à son tour , le soir , après dîner . il avait eu , au sujet d annette , sa première discussion avec sa mère; et il voulait affirmer sa volonté . ils étaient seuls . léopold avait emmené au cirque le petit marc . quand julien la quitta , un peu avant onze heures , annette lui proposa de le reconduire à pied , pour le plaisir de respirer ensemble l air frais de la nuit . mais , arrivés à sa porte , julien s inquiéta de laisser annette rentrer seule . elle s amusa de sa crainte . il n en voulut pas moins la reconduire à son tour; et elle se garda de protester : elle l aurait plus longtemps ! ils refirent donc le chemin , par le plus long; et ils se trouvèrent sur une berge de la seine , sans trop savoir comment . c était une nuit de juin . ils s assirent sur un banc . les peupliers bruissaient au dessus de l eau sombre , où s étiraient les lueurs rouges et jaunes des fanaux sur les ponts . le ciel était lointain , les étoiles exsangues , comme si la ventouse de la ville les eût sucées . la nuit était en haut , et la lumière en bas . ils se taisaient . les paroles ne pouvaient plus exprimer leurs pensées . mais , sans se regarder , chacun lisait celles de l autre . le désir de julien brûlait le coeur d annette; mais sa timidité l enchaînait immobile , et il n osait même pas lever les yeux vers elle . elle , sans tourner la tête , souriait , regardant les reflets rouges sur la rivière , et elle le voyait : il ne se déciderait pas ! . . . alors , elle se pencha vers lui , et l embrassa . . . il revint , enivré d amour et de reconnaissance , et l insidieuse pointe d une sourde inquiétude fichée dans la pensée . . . une mauvaise parole de sa mère : ces filles pauvres et hardies , qui cherchent à se faire épouser . . . il l avait arrachée tout à l heure avec colère; mais le bout de l aiguillon sous la peau était resté . il eut honte . il demanda pardon mentalement à annette . il savait qu était faux l injurieux soupçon . il croyait en elle religieusement . mais il était troublé . et chaque nouvelle visite le troublait davantage . la liberté d annette , sa liberté de manières , sa liberté d idées , ses libres opinions sur n importe quel sujet , surtout en morale sociale son absence tranquille de préjugés , l effaraient . il était étriqué dans ses façons de penser , comme de s habiller , un peu chagrin d idées , enclin à la sévérité . elle , au contraire , largement indulgente et riante . il ne concevait pas qu elle pût être aussi puritaine que lui , en ce qui la concernait , mais qu aux autres elle appliquât une autre mesure , la leur , avec une tolérance ironique . tolérance et ironie le décontenançaient . elle s en apercevait; et quand sur une question , il s exprimait avec un rigorisme injuste et excessif , elle n essayait pas d y opposer sa manière de voir; elle souriait de cette naïve intransigeance , qui ne lui déplaisait pas . son sourire inquiétait julien plus encore que ses paroles . il avait l impression qu elle en savait plus que lui . c était vrai . mais combien plus ? et que savait elle , au juste ? quelle expérience avait elle eue ? . . . à son tour , comme sa mère , et certaines observations malveillantes de sa mère y avaient contribué cet homme de vitalité fine , mais appauvrie , était vaguement alarmé de l éclatante santé , du rayonnement de cette femme . il en avait le désir ardent , et il en avait peur . dans les promenades qu ils firent ensemble , il se sentait chétif . la parfaite aisance d annette , en quelque milieu qu elle se trouvât , ajoutait à sa gêne . et bien que cette gêne , si elle l eût remarquée , elle l aurait aimée , il en était humilié . mais elle ne la remarquait pas . elle était toute à son chant intérieur . le tort d annette était qu elle ne songeât point que ce chant , nul ne l entendait qu elle; et elle ne voyait pas le regard anxieux de julien , qui se demandait : à qui , à quoi rit elle ? . . . elle semblait si loin ! . . . il ne cessait pas de voir il voyait mieux que jamais ses grandes vertus d esprit , son énergie morale . et en même temps , elle lui restait une énigme dangereuse . il était partagé entre deux sentiments opposés : attraction invincible , et méfiance obscure : comme un reste de cet instinct primitif qui rappelle à l homme et à la femme d aujourd hui l inimitié originelle des sexes , pour qui l union charnelle était une forme de combat . cet instinct soupçonneux de défense est peut être plus fort chez l homme , à la fois , comme julien , d intelligence aiguë , mais pauvre en expériences . comme il lui est impossible de voir exactement la femme , il la voit tantôt trop simple , et tantôt remplie d embûches . annette prêtait à ces oscillations de pensée par ses alternatives de tout dire et de tout taire , de tout montrer et de tout cacher , ses mouvements d expansion passionnée et ses silences hermétiques , quelquefois pendant une moitié de la promenade . . . ces terribles silences quel homme n en a souffert ? pendant lesquels la vie de la compagne qui marche à vos côtés s en va dans des régions qu on ne connaîtra jamais ! . . . ce n est pas qu à l ordinaire , ils recouvrent des secrets bien profonds ! il en est où , si l on y entrait , la nappe ne monterait pas au dessus du talon . . . mais quelle qu en soit l épaisseur , la nappe de silence est opaque : l oeil n y pénètre pas . et l esprit tortureur de l homme a beau jeu pour se forger des mystères alarmants . l idée ne viendrait jamais à un julien qu il en pût être l auteur , et que si la femme se tait , c est souvent qu elle sent combien l homme la comprend mal . le silence d annette , certains jours , ironique , un peu las , tolérait une interprétation fausse de ses sentiments par celui qui l aimait , puisqu elle savait que c était la fausse qu il aimait , et qu il n aimerait pas la vraie . . . si tu veux . . . comme tu veux ! . . . c est entendu . je ne suis pas comme je suis . je suis comme tu me vois . . . mais ces silences d acquiescement n eurent qu un temps . du jour où annette s aperçut qu il y aurait peut être danger à de franches explications , car julien n était pas en état de les comprendre et qu il serait plus politique de se taire , elle parla . se taire , pour éviter à julien un tracas inutile , oui . mais pour l abuser , non . et s il y avait danger à parler , justement ! c est alors qu on ne pouvait plus se dispenser de le faire . plus le risque était grand , plus grand était l orgueil qui voulait l affronter . cette épreuve de l amour faisait battre son coeur . si l épreuve réussissait , elle en aimerait julien davantage . et si elle ne réussissait pas ? . . . elle réussirait . julien ne l aimait il point ? . . . advienne que pourra ! elle jouait loyalement . mais il est des hommes qui préféreraient que leur partenaire trichât . sylvie , mise au courant de l amour de julien et du projet de mariage , avait chapitré annette : qu elle ne s avisât point , bon dieu ! de dire toute la vérité ! certes , il fallait bien qu il en apprît une partie . ne fût ce qu en se mariant , les actes de l état civil se chargeraient de l en instruire . mais il y a toujours moyen d accommoder le vrai . puisque ce garçon l aimait , il fermerait les yeux . qu elle ne les lui ouvrît pas ! ce serait vraiment trop bête ! plus tard , ils auraient le temps de tout se raconter . . . sylvie parlait en honnête expérience . elle voulait le bien de sa soeur; elle voulait le sien aussi , et n eût pas été fâchée de l éloigner au plus tôt de son logis ; elle pensait qu on ne doit pas la vérité à tous , surtout à son fiancé : c est assez de l aimer ! la vérité d annette , certes , était innocente; mais les hommes sont débiles . ils ne peuvent supporter aucune vérité . il faut la leur doser . . . annette écoutait sylvie tranquillement , et parlait d autre chose . inutile de répondre : elle n en ferait qu à sa tête . la morale de sylvie n était pas la sienne . et elle préférait ne pas dire ce qu elle en pensait . sylvie était sylvie . elle l aimait . . . mais de quel regard elle eût toisé tout autre qui lui eût ainsi parlé ! cette pauvre sylvie ! . . . elle juge des hommes d après ceux qu elle a connus . mon julien est d une autre espèce . il m aime comme je suis . il m aimera comme je fus . je n ai rien à lui cacher . jamais je ne lui fis tort . s il y eut un tort commis , je ne l ai fait qu à moi même . . . décidée à parler , envisageant les risques , mais faisant crédit au grand coeur de julien , elle mit l entretien sur sa vie passée . d une commune pudeur , ils avaient toujours évité ce sujet . mais plus d une fois , annette avait lu dans les yeux de julien ce qu il brûlait et tremblait de demander , ce qu il eût voulu savoir et ignorer . elle mit tendrement la main sur la main de julien et dit : mon ami , vous avez toujours été avec moi d une discrétion si chère ! . . . je vous remercie . je vous aime . . . mais je dois vous parler enfin de ce que vous ne savez pas de moi et de ce que j ai été . il faut que vous me connaissiez . je ne suis pas sans reproches . il fit un geste craintif , qui protestait contre ce qu elle allait dire , qui peut être aurait voulu l empêcher . elle sourit : n ayez pas peur ! je n ai pas de grands crimes . il me semble , du moins . mais peut être que je suis trop indulgente pour moi . car le monde en juge autrement . c est à vous d apprécier . je crois en votre arrêt . je suis ce que vous déciderez . elle commença de raconter . plus intimidée qu elle ne voulait le paraître , elle avait préparé à l avance ce qu elle devait dire . mais bien qu à son jugement ce fût tout simple à dire , cela lui coûtait . pour vaincre cette contrainte , elle sembla plus détachée d émotion qu elle n était . elle montrait même , par moments , une pointe d ironie , qui s adressait à elle , et qui ne répondait pas au trouble que ce récit remuait : elle s en aidait pour se défendre . . . julien ne comprit point . il vit dans cette attitude une légèreté choquante , une inconscience . elle dit d abord qu elle n était pas mariée . julien en avait la crainte . et même , pour être vrai , la muette certitude . mais il espérait toujours qu on lui prouverait le contraire . et qu annette le lui dît , qu il n y eût plus de doute possible , il en fut consterné . très catholique au fond , sous son libéralisme de surface , il n était pas dégagé de l idée de péché . sur le champ , il pensa à sa mère : elle n accepterait jamais ! et il prévit les luttes . il était très épris . malgré le chagrin que lui faisait l aveu d annette et malgré la réelle déchéance que signifiait pour lui la faiblesse passée , la faute de celle qu il aimait , il l aimait , il était prêt , pour l avoir , à lutter contre l opposition de sa mère . mais il fallait qu on l aidât , qu annette le secondât . il était faible; pour soutenir le combat , il avait besoin de faire appel à toutes ses forces , dont la moindre n était pas la force d illusion . il avait besoin d idéaliser annette; et si annette eût été habile , elle s y fût prêtée . elle vit le chagrin que produisaient ses paroles . elle s y attendait; elle en était attristée; mais elle ne pouvait le lui épargner : puisqu ils vivraient ensemble , chacun devait prendre sa part des épreuves et même des erreurs de l autre . mais elle ne se doutait pas du conflit engagé en lui; et si elle l eût pensé , elle fût restée confiante en la victoire de l amour . mon pauvre julien , dit elle , je vous fais de la peine ! pardonnez moi . j en ai aussi . . . vous me croyiez meilleure . vous me mettiez plus haut , trop haut dans votre esprit . . . je suis femme . je suis faible . . . du moins , si je me suis trompée , je n ai jamais trompé . j étais de bonne foi . je l ai toujours été . . . oui , dit il hâtivement , j en suis sûr , n est ce pas ? il vous a abusée ? qui ? demanda annette . ce misérable . . . pardon ! . . . cet homme qui vous a laissée . . . non , ne l accusez pas ! dit elle . c est moi qui suis coupable . elle n attachait à ce mot de coupable que le sens d un affectueux regret de la peine qu elle lui faisait; mais il s en saisit avidement . il voulait , dans son désarroi , se rattraper à l idée qu annette était une victime séduite , et qu elle se repentait . . . il avait un extrême besoin de cette notion de repentir : ce lui était une sorte de compensation pour le dommage qui lui était causé , un baume sur la blessure , qui ne la guérissait pas , mais qui la rendait supportable; ce lui attribuait sur annette une supériorité morale , dont pour être juste il n eût pas fait emploi . et enfin , comme il n avait pas de doute sur le péché d annette , il n en avait pas non plus sur l obligation du repentir . de l un et de l autre sa nature chrétienne était imbue . les plus libres chrétiens ne s en délivrent jamais . mais annette était issue d une autre race d âme . les rivière pouvaient être purs ou impurs , au sens que la morale chrétienne assigne à ce mot; mais s ils étaient purs , ce n était pas par obéissance à un dieu invisible ou à ses représentants trop visibles et à leurs tables de la loi; c est parce qu ils aimaient la pureté comme une propreté morale , comme une beauté . et s ils étaient impurs , ils estimaient que c était là une affaire entre eux et leur conscience , non la conscience des autres . annette ne se reconnaissait de comptes à rendre envers personne . si elle se confessait à julien , c était un don d amour qu elle lui faisait . elle ne lui devait , honnêtement , que l exposé de sa vie . mais sa vie intérieure , elle ne la lui devait point . elle la lui livrait volontairement . elle voyait maintenant que julien eût préféré qu elle embellît la vérité . mais elle était trop fière pour profiter d une excuse mensongère , dont elle ne sentait nullement le besoin . elle s appliqua , au contraire , quand elle comprit ce qu il voulait lui faire dire , à ce qu il sût que c était elle qui s était donnée à l amant . julien , atterré , ne voulait pas entendre . non , non , je ne vous crois pas , disait il . vous êtes trop généreuse ! pour défendre cet homme , qui ne mérite que le mépris , ne vous accusez pas ! mais je n accuse personne , dit elle , avec simplicité . le mot le frappa dans sa conscience; mais il se refusa à comprendre . vous tâchez de le disculper . je n ai pas à disculper . il n y a pas de coupable . julien se débattait . annette , je vous en conjure , ne parlez pas ainsi ! pourquoi ? vous savez bien que c est mal ! mais non , je ne le sais pas . quoi ? vous ne regrettez rien ? je regrette de vous attrister . mais , mon ami , je ne vous connaissais pas alors; j étais libre de moi , je n avais de devoirs qu envers moi . il pensait : n est ce rien ? il n osa point le lui dire . mais vous le regrettez pourtant ? fit il avec instance . vous reconnaissez bien que vous vous êtes trompée ? il ne voulait pas l accuser . mais il eût tant voulu qu elle , elle s accusât ! peut être , dit elle . peut être ? reprit il , accablé . je ne sais pas , dit annette . elle voyait où julien voulait la faire venir . . . peut être elle s était trompée , si c était se tromper que céder à un élan d amour et de pitié sincères . peut être . oui . . . mais si je puis regretter , dans mon coeur , une erreur sincère , je n ai pas à m en excuser . mon coeur est resté seul avec sa douleur , seul à s entretenir avec elle , dans le silence . c est à lui seul , maintenant , de s entretenir avec ses regrets . ils ne regardent personne . . . . ses regrets ? . . . soyons vraie jusqu au bout ! point de regrets ! . . . après avoir réfléchi , elle dit : je ne crois pas . peut être exagérait elle , par réaction contre le pharisaïsme inconscient de julien . . pauvre julien ! . . . mais même aux instants où elle l aimait le plus , elle ne parvint pas à dire ce mot de regret , qu il attendait . . . . je voudrais tant le dire ! . . mais je ne peux pas . ce n est pas vrai . . . regretter quoi ? elle avait agi , non seulement selon son droit , mais selon son bonheur . car , si cher qu elle l eût acheté , elle l avait eu : l enfant . et elle savait elle seule que ce don de l enfant , loin d être déshonorant , comme le veut une stupide opinion publique , l avait purifiée , délivrée pour longtemps de ses troubles , qu il avait mis en elle l ordre et la paix . . . non , elle ne commettrait jamais la vilenie , pour assurer l amour futur , de calomnier l amour passé . elle gardait même , maintenant , une reconnaissance à ce roger , qui n avait été qu un agent de sa destinée , si inférieur à l amour et à la flamme de vie qu il avait allumés . . . julien le sentit jalousement . ah , cet homme , dit il , vous l aimez toujours ! non , mon ami . mais vous ne lui en voulez pas ! pourquoi lui en voudrais je ? et vous pensez à lui ? je pense à vous , julien ! mais vous ne l oubliez pas ! je ne sais pas oublier ce qui fut bon pour moi , même s il cessa de l être . ne me le reprochez pas , vous qui m êtes le meilleur ! julien avait assez de droiture pour estimer la franchise d annette et pour en reconnaître secrètement la noblesse . c était pour lui un spectacle inattendu , dont la dignité inusitée lui révélait un nouveau monde , la femme nouvelle . mais une autre partie de sa nature se révoltait . il était blessé dans ses instincts de mâle . il était horrifié dans ses préjugés catholiques et bourgeois . l idée qu il avait , qu il continuait d avoir d annette , était empoisonnée de soupçons dégradants . au lieu d être plus sûr d une femme qui lui livrait son secret avec une entière loyauté , il était moins sûr d une femme dont la faiblesse passée lui était révélée . il doutait de sa fidélité à venir . il pensait à cet autre homme vivant , qui l avait eue , dont il aurait l enfant . il avait peur d être dupe . il avait peur d être ridicule . il était mortifié , et ne pouvait pardonner . dès qu annette se rendit compte du dangereux combat qui se livrait dans l esprit de julien et qu elle vit menacé l espoir qu elle avait formé , elle trembla . elle était prise à fond par l amour qu elle avait amorcé . toute sa force d aimer , toute sa capacité de bonheur , elle les avait placés sur ce julien . et en vérité , elle se trompait à moitié . mais elle ne se trompait qu à moitié . julien n était pas indigne d elle , ses qualités étaient réelles , elles méritaient l amour . si différents qu ils fussent , ils auraient pu vivre ensemble , avec un peu d efforts mutuels pour se comprendre et pour se tolérer , sans doute en souffrant un peu; mais était ce trop payer de ce peu de souffrance une solide tendresse ? annette lui eût fait du bien , elle l eût revigoré , elle eût été le grand souffle de confiance en la vie , qui eût gonflé ses voiles , et qui l aurait poussé où jamais il n aborderait sans elle . et la tendresse délicate de julien , son respect pour la femme , sa pureté morale , même cette candide foi religieuse , qu annette ne partageait pas , lui eussent été sains , ils eussent mis dans sa nature passionnée un fond de sécurité , la paix du home et de l âme dont on est sûr . . . ah ! misère des coeurs qui , par un malentendu que leur passion exagère , gâchent leur destinée , et le savent , et se le reprochent , et se le reprocheront toujours , mais ne céderont jamais sur ce qui les sépare : justement parce qu ils s aiment trop pour se faire une concession morale , que dédaigneusement ils consentiraient à des indifférents ! . . . annette se tourmentait maintenant des inquiétudes qu elle avait fait lever dans l esprit de julien . julien avait il raison ? . . . elle n était pas infatuée de son propre jugement . elle cherchait à comprendre les autres façons de juger . son caractère n était pas tout à fait formé; son instinct moral était fort , mais ses idées pas encore fixées; elle s accordait le droit de les réviser . toute jeune , elle avait reconnu factice la morale de son entourage; et elle n avait trouvé rien sur quoi s appuyer , rien que sa raison , qui l avait souvent abusée . elle cherchait toujours; elle cherchait d autres pensées , où elle pût respirer . et quand elle rencontrait une conscience sincère , comme celle de julien , elle la scrutait avidement : cette voix répondrait elle à l appel de son coeur ? elle aspirait à croire , la révoltée ! elle cherchait , elle cherchait sa patrie morale . . qu elle eût souhaité d entrer dans celle de julien , de souscrire à ses lois , même si elles la condamnaient ! mais il ne suffit pas de souhaiter . elle ne le pouvait pas . ce que voulait julien , non , ce n était pas humain ! elle lui dit tendrement : je comprends que vous me jugiez , comme jugerait le monde . je ne vous le reproche pas . j admire les forces conservatrices et le rigorisme de leurs lois . elles ont leur place dans l ensemble , et , je le sais , leurs racines sont profondes dans votre race . il est naturel que vous y obéissiez . je les respecte en vous . . . mais je ne saurais , mon ami , par tous les efforts de ma volonté , renier une action , même blâmée par tous , qui m a donné mon enfant . . . . cher julien , comment renier ce qui fut ma seule consolation , la joie la plus pure , peut être , que le ciel m accordera , de ma vie ? . . . ne cherchez pas à la flétrir , mais plutôt , si vous m aimez , partagez mon bonheur ! il n a rien qui vous fasse injure ! . . . elle sentait , en parlant , qu il ne comprenait pas; elle l irritait davantage . et elle était navrée . que faire cependant ? lui mentir ? c était trop déjà qu elle eût examiné cette ressource humiliante . . . . mais laisser la lézarde s élargir dans l affection si chère ? . . . c était comme si la déchirure s étendait dans son coeur . elle était dans les transes , chaque fois qu elle se retrouvait en face de julien : qu allait elle aujourd hui lire sur son visage ? . . . et lui , avec cette lâcheté des hommes qui sont certains d être aimés , il en abusait; il savait qu il lui faisait du mal , et il le lui faisait . à son tour , il éprouvait son pouvoir . et il tenait moins à elle , maintenant qu il était sûr qu elle tenait à lui . . . tout , elle comprenait tout ! elle se désolait d avoir livré sa faiblesse . et elle continuait . elle s abandonnait à un sentiment superstitieux : si le destin voulait qu elle fût la femme de julien , elle le serait , quoi qu elle dît; quoi qu elle dît , elle le perdrait , si c était son destin . . . mais secrètement , elle voulait croire qu en échange de sa soumission , le destin la favoriserait , julien serait touché . . . je me mets dans tes mains . pour cela , m aimeras tu moins ? . . . il se faisait un travail singulier dans l esprit de julien . il l aimait non , il la désirait toujours autant , et qui sait ? . . . mais il ne voulait pas savoir . . . bref , il la voulait toujours . mais il était sûr maintenant que non seulement sa mère ne consentirait jamais à ce qu il l épousât , mais que lui même ne s y résoudrait pas . pour beaucoup de raisons : rancune , vanité blessée , blâme moral , qu en dira t on , répulsion jalouse . . . toutefois , il préférait ne pas insister sur ces raisons . . . c est bon , on vous connaît ! mais ne vous montrez pas ! . . . son esprit arrangeait des expédients pour satisfaire à la fois ses raisons cachées et ses désirs . . . . annette , dans le passé , s était affirmée , en amour , femme libre . il ne l approuvait pas . non; mais enfin , puisqu elle était ainsi , pourquoi ne le serait elle pas encore , avec lui qu elle aimait ? il ne le lui dit pas aussi crûment . il allégua les impossibilités du mariage il en naissait de nouvelles , à mesure qu elle les réfutait : obstacles insurmontables , opposition de sa mère , nécessité de vivre avec sa mère , sa situation gênée , annette habituée à la richesse , au monde . . . la pauvre annette , réduite depuis deux ans à courir le cachet ! . . . la différence d esprit et de tempérament . . . ce dernier argument surgit tout à la fin , à l effroi découragé d annette , quand elle croyait avoir surmonté les autres . . . avec une mauvaise foi obstinée , julien se dépréciait , pour mieux se différencier . il y avait de quoi rire et pleurer ! c était pitoyable , de le voir chercher tous les mauvais prétextes pour s esquiver; et elle , oubliant sa fierté , feignait de ne pas comprendre , s épuisait à trouver des réponses , luttait fiévreusement pour qu il ne s éloignât pas . il ne s éloignait pas . il ne refusait pas de prendre . il refusait de donner . . . lorsque annette aperçut le but de ses travaux de contrevallations et ce qu il voulait d elle , elle en eut moins de révolte encore que d abattement . il ne lui restait plus la force de s indigner . lutter , ce n est plus la peine . . . voilà ce qu il voulait ! . . . lui ! . . . le malheureux ! . . . il ne se connaissait donc pas ? il ne savait donc pas ce qu il représentait à ses yeux ? s il était l aimé , c était pour son sérieux moral . cela ne lui allait pas du tout , mais pas du tout , de faire le don juan , le coureur d amour , l amant libre ! car , malgré son chagrin , l esprit d annette gardait sa clarté ironique , et il n oubliait pas de saisir le comique mêlé au tragique de la vie . mon ami , pensait elle , avec tendresse , pitié , dégoût , je t aimais mieux , lorsque tu me condamnais . ton idée , un peu étroite , mais haute , de l amour t en donnait le droit . tu ne l as plus , maintenant . qu ai je à faire de ce moindre amour que tu me proposes aujourd hui , de cet amour sans confiance ? si la confiance manque , il n y a plus rien entre nous . . . . chaque amour a son essence : où l un fleurit , l autre se flétrit . l amour charnel se passe d estime . l amour d estime ne peut se ravaler à la simple jouissance . mais , s écriait dans son coeur annette , soulevée de révolte , je serais plutôt la maîtresse du premier passant qui me plaise , que de toi , de toi que j aime ! . . . car , de lui , c eût été dégradant . tout ou rien ! aux suggestions de julien , elle opposa donc un refus tendre et ferme , qui le froissa . ils continuaient cependant de s aimer , en se jugeant sévèrement; et aucun des deux ne pouvait se résigner à la perte du bonheur . ils étaient là , s appelant , se désirant , s offrant même , incapables de prononcer la parole qui réunit : l un par faiblesse intime , cette débilité morale , qui , à de rares exceptions , qu un homme ose le dire ! est le propre de l homme , et qu il ne reconnaît pas , l autre , par cet orgueil foncier , qui est le propre de la femme , et qu elle n avoue pas davantage : car les deux sexes ont été tellement déformés par les conventions morales d une société bâtie sur la victoire de l homme qu ils ont tous deux oublié leur vrai caractère . le plus faible des deux n est pas toujours dans la nature celui qu on nomme ainsi . la femme est bien plus riche en forces de la terre; et si elle est sous les rets que l homme a jetés sur elle , elle demeure une captive , qui n a pas renoncé . . . julien entrevoyait les justes raisons d annette , et il n avait aucun doute sur leur droiture; mais il ne pouvait pas faire violence à sa timidité de coeur; il suivait l opinion du monde , qu il estimait moins qu annette . seul , il eût accepté le passé d annette; mais il ne l acceptait pas , sous le regard du monde; et il se persuadait que c était sous le regard de sa conscience . il n avait pas la bravoure de prendre pour femme celle qu il voulait; et il nommait dignité sa pusillanimité . il n arrivait pas à se faire complètement illusion; et il en voulait à annette de ce qu il ne lui en faisait pas non plus . du moins , il aurait dû rompre; mais il n y consentait point . et lorsque annette parlait de s éloigner , il la retenait , hésitait , souffrait , faisait souffrir . il ne voulait pas plus accepter que renoncer . il jouait le jeu cruel d entretenir l espoir , qu ensuite il faisait saigner . il se dérobait , quand elle était le plus aimante , et se faisait plus aimant , quand elle se résignait . annette avait des cris douloureux de tendresse blessée . elle se rongeait . sylvie s en aperçut et finit par lui arracher la vérité . elle avait vu julien , et elle l avait jugé : il est de ceux qui ne se décident que lorsqu on les y force . les moyens ne manquent pas : prends lui son consentement ! il t en saura gré , plus tard . mais annette eût trop souffert de la pensée que julien pût un jour lui reprocher même s il ne le disait pas de l avoir épousée . quand il ne lui fut plus possible de ne pas voir la faiblesse irrémédiable du caractère de cet homme et l inutile espoir d une décision durable sur laquelle cet esprit inquiet ne cherchât plus à revenir , elle trancha dans le vif . elle écrivit à julien de ne plus prolonger un stérile tourment . elle souffrait , il souffrait; et il leur fallait vivre . elle devait travailler pour son enfant; et lui , avait sa tâche . elle l en avait trop longtemps détourné . ils s étaient pris , l un à l autre , leurs forces . ils n en avaient pas de trop ! puisqu ils ne pouvaient pas se faire le bien qu ils avaient souhaité , qu ils ne se fassent pas de mal ! qu ils ne se revoient plus ! elle le remerciait de tout ce qu il avait été . julien ne répondit pas . et ce fut le silence . . . au fond , se débattaient la rancune , le regret , et la passion blessée . . . leur amour n était resté un secret pour aucun de ceux qui les entouraient . léopold l avait remarqué , avec une irritation qu il n avait pu dissimuler à sylvie . le souvenir pénible qu il gardait de sa peu reluisante aventure avait laissé en lui un ressentiment involontaire , qui ne devint pas moins vif , quelques mois après : au contraire ! car il pouvait feindre avec lui qu il en avait oublié les motifs . sylvie , déjà en éveil , fut frappée de ses allures bizarres : elle l observa , et elle ne douta plus : il était jaloux . selon la logique admirable du coeur , ce fut contre annette qu elle en eut : elle la prit en grippe . son état de santé expliquait , dans une certaine mesure , ces réactions excessives . mais le malheur est que leur retentissement se prolonge au delà de l état qui les a causées . sylvie accoucha , en octobre , d une petite fille . joie pour tous . annette se montra aussi passionnée pour l enfant que s il était le sien . sylvie n avait aucun plaisir à le lui voir dans les mains; et son hostilité , jusque là comprimée , n essaya plus de se voiler . annette qui , depuis quelques semaines , avait eu de sa soeur des mots blessants , mais qui les attribuait au malaise passager , n eut plus moyen de douter de la désaffection de sylvie . elle se tut , évitant toute occasion de la contrarier . elle espérait un retour de l ancienne tendresse . sylvie se rétablit . les rapports entre les deux soeurs restaient apparemment les mêmes; et un indifférent n y eût rien trouvé de changé . mais annette distinguait en sylvie une froideur hostile , qui lui faisait mal . elle eût voulu lui prendre les mains , lui demander : qu est ce que tu as ? qu est ce que tu as contre moi ? ma chérie , dis le moi ! mais le regard de sylvie la glaçait . elle n osait pas . elle avait l intuition que sylvie , si elle parlait , ce serait pour dire des choses irréparables . mieux valait se taire . annette sentait chez sa soeur une volonté d injustice , contre laquelle on ne pouvait rien . un jour , sylvie dit à annette qu elle voulait avoir un entretien avec elle . annette , le coeur battant , se demandait : que va t elle me dire ? sylvie ne dit rien qui pût offenser annette , pas un mot de ses griefs . elle lui parla de mariage . annette , doucement , écarta le sujet . mais sylvie , insistant , proposait un parti : un ami de léopold , une sorte de courtier d affaires , vaguement journaliste , qui avait un certain chic , des manières d homme du monde , des ressources variées , trop variées , qui vendait des autos et de la publicité , servait d intermédiaire entre des industriels et la clientèle des cercles et des salons , et touchait des commissions des deux côtés . il fallait que sylvie eût bien changé à l égard de sa soeur , pour lui offrir un tel choix; et annette fut sensible au manque d affection que marquait cette méconnaissance voulue . elle arrêta d un geste l exposé de la candidature . sylvie le prit mal , demandant si annette trouvait le parti au dessous de ses prétentions . annette dit qu elle ne prétendait à rien qu à vivre seule . sylvie répliqua que c est facile à dire; mais quand on veut vivre seule , il faut d abord le pouvoir . est ce que je ne le puis pas ? toi ! je t en défie bien ! tu es injuste . je puis gagner ma vie ! avec le secours des autres ! il y avait dans le ton , plus encore que dans les mots , une intention blessante . annette rougit , mais elle ne la releva pas; elle ne voulait pas en venir à la brouille . dans les semaines suivantes , la mauvaise humeur de sylvie s afficha : tous les prétextes lui étaient bons , le moindre désaccord dans la conversation , un détail d habillement , un retard d annette au dîner , le bruit que faisait le petit marc dans l escalier . plus de sorties ensemble . si l on avait convenu d une promenade pour le dimanche , elle partait , sans prévenir , avec léopold , prétextant l inexactitude d annette . ou , au dernier moment , elle décommandait la réunion projetée . annette voyait que sa présence était à charge . elle parla timidement de chercher un logement dans un autre quartier , moins éloigné de ses leçons . elle espérait qu on allait se récrier , la prier de rester . on fit semblant de ne pas avoir entendu . elle fut lâche , elle resta . elle s accrochait à cette affection , qu elle sentait lui échapper . ce n était pas seulement sylvie qu elle ne voulait point quitter . elle s était attachée à la petite odette . elle supporta plus d un froissement pénible , sans paraître les remarquer . elle espaça ses visites . c était encore trop souvent pour sylvie . elle n était certes pas revenue à son état normal . une jalousie maladive la travaillait . une fois qu annette innocemment jouait avec odette , sans tenir compte d un sec avertissement , que sylvie lui avait intimé de cesser , sylvie se leva irritée et lui arracha des bras la fillette . et elle dit : va t en ! il y avait dans ses yeux une telle animosité qu annette , saisie , lui dit : enfin , qu est ce que je t ai fait ? ne me regarde pas ainsi ! je ne peux pas le supporter . tu veux que je m en aille ? tu veux que je ne revienne plus ? tu as fini par comprendre , dit sylvie , méchamment . annette pâlit . elle cria : sylvie ! avec une rage froide , sylvie continua : tu vis à mes dépens . c est bien . c est bien , mais c est assez . mon mari et ma fille sont à moi . bas les mains ! annette , les lèvres blanches , répétait : sylvie ! . . . sylvie ! . . . d un accent angoissé . puis soudain , elle aussi , un emportement la prit . elle cria : malheureuse ! tu ne me reverras jamais ! elle courut à la porte , et partit . honteuse de sa violence , sylvie affectait de ricaner : on la reverra , ce soir . deuxième partie annette sortit de l appartement de sylvie , avec la volonté de n y plus jamais rentrer . elle pleurait . elle brûlait de honte et de colère . ces deux natures passionnées ne pouvaient cesser de s aimer , sans approcher de la haine . impossible pour annette de rester sous le même toit ! si elle en eût eu les moyens , elle eût déménagé le lendemain . heureusement pour elle , il fallait se plier aux nécessités pratiques : donner congé , chercher un nouvel appartement . dans sa première fureur , elle eût plutôt mis ses meubles au dépôt et campé à l hôtel . mais ce n était pas le moment de gaspiller son argent . elle en avait fort peu mis de côté; ce qu elle gagnait était à mesure dépensé; même sans recourir à l aide de sa soeur , le sentiment d y pouvoir faire appel , en cas de besoin , lui donnait une sécurité qui la dispensait des soucis trop criants d avenir . lorsqu elle voulut établir maintenant le compte de ce qu il lui faudrait pour vivre , elle dut , à sa mortification , reconnaître que , livrée à ses seules ressources , son travail actuel n eût pas suffi à son entretien . les dépenses étaient allégées par le voisinage des deux soeurs et la communauté d une partie des repas . les habillements du petit étaient des cadeaux de sylvie; et pour les robes d annette , elle ne faisait payer que le prix de l étoffe . sans parler des objets empruntés , de tout ce qui étant à l une pouvait servir aux deux , des menus présents , des promenades du dimanche , de ce modeste superflu qui éclaire l uniformité quotidienne . et puis , le crédit dont sa soeur jouissait dans le quartier faisait bénéficier annette d une certaine latitude de payement . à présent , il fallait calculer toutes les dépenses payées comptant . les débuts seraient rudes . déménagement , arrhes , frais d installation . et la grosse question : la surveillance de l enfant . question contradictoire : car il faut gagner pour l enfant; pour gagner , il faut sortir de chez soi; et qui veillera sur l enfant ? annette se rendait compte qu elle ne serait jamais venue à bout de telles difficultés , si elles s étaient posées plus tôt , quand marc était tout petit . comment faisaient les autres femmes ? annette plaignait les malheureuses , et elle était humiliée . mettre l enfant en pension ? il était maintenant d âge à aller au lycée . mais elle se refusait à l enfermer dans ces ménageries . ce qu elle avait entendu dire des collèges anciens les choses se sont un peu améliorées , depuis ce que son instinct flairait de cette promiscuité physique et morale , lui faisait regarder comme un crime d y jeter son enfant . elle voulait croire que le petit en eut souffert . . . qui sait ? peut être qu il en eût été bien aise , pour lui échapper , à elle ! mais quelle mère peut imaginer qu elle pèse à son enfant ? . . . elle ne consentit même pas à le mettre en demi pension . elle se donnait pour raison la santé délicate de marc : il avait besoin d une nourriture spéciale; elle devait surveiller ses repas . mais pour être de retour à l heure des repas , quand ses leçons l obligeaient quelquefois à courir à l autre bout de paris , c étaient de grosses fatigues . aller , venir , toujours en mouvement . et les leçons ne suffisaient pas . il se présentait toujours quelque dépense urgente , sur quoi l on ne comptait pas . le petit grandissait beaucoup; et annette regrettait qu il ne fût pas comme les petits haricots , qui ne s allongent jamais plus vite que leur pelure . il fallait le vêtir . annette ne pouvait non plus se permettre de négliger sa toilette : à défaut de sa fierté , son métier l eût obligée . elle devait donc trouver des ressources nouvelles . de la copie en chambre , un travail d étrangère ou une traduction à revoir : tâche ingrate , peu payée ; quelque secrétariat d oeuvre , un ou deux matins par semaine : mal rétribué aussi ; mais le tout , mis ensemble , devenait suffisant . gagner par tous les moyens ! annette cumulait . elle se fit détester des concurrentes affamées , auxquelles elle se heurta de nouveau , dans sa chasse au pain . mais cette fois , tant pis ! plus de sentimentalité ! il lui fallait passer . on ne se retournait pas pour ramasser ceux qui étaient tombés . elle avait bien parfois la vision au passage de quelque figure crispée , qui la dévisageait avec des yeux hostiles , quelque rivale évincée , à qui elle eût volontiers porté aide , en d autres jours . tant pis ! on n a pas le temps . il s agissait d arriver la première . elle savait maintenant où trouver le travail , et par le plus court chemin . ses diplômes , sa licence , lui assuraient une supériorité . et elle n ignorait pas qu elle en avait une autre : sa cote personnelle , ses yeux , sa voix , sa mise , l art de dompter les clients . entre elle et d autres postulantes , on hésitait rarement . les sacrifiées ne le lui pardonnaient point . sa vie nouvelle s ordonnait sur un plan d une saine rigueur . pas un vide pour les pensées inutiles . au jour le jour . chaque jour était plein comme une noix , plein et dur . après le tremblement des premières semaines , où elle ne savait pas si elle arriverait à vivre et faire vivre son fils , elle s habitua , se rassura , elle finit même par éprouver un plaisir de la difficulté vaincue . sans doute , aux rares instants où la nécessité d agir ne tenait plus son esprit tendu , quand , le soir , elle posait sa tête sur l oreiller , elle avait des minutes , avant de s endormir , où se pressaient les calculs , les préoccupations de budget . . . si elle tombait en route ? . . . malade ? . . . je ne veux pas ! . . . paix , il faut dormir . . . heureusement , elle était lasse; le sommeil ne se faisait pas attendre . et quand revenait le jour , il n y avait plus de place pour les si et les appréhensions . plus da place pour ce qui énerve , alanguit , dissout l âme . la gêne et le travail mettaient chaque chose à son rang . ce qui est nécessaire . et ce qui est de luxe . . . ce qui est nécessaire : le pain quotidien . ce qui est de luxe : les problèmes du coeur . . . l eût elle imaginé ! ils lui paraissaient , maintenant , secondaires . . . bon pour ceux qui ont trop de temps ! elle n en avait ni trop , ni trop peu . juste assez . une pensée par action , et pas une de plus . alors , en pleine force , elle se sentait comme une barque bien calée , qui est lancée sur les flots . elle était dans sa trente troisième année; et rien n avait encore usé ses énergies . elle s apercevait que , non seulement elle n avait pas besoin de tutelle , mais qu elle était plus forte , sans appui . la dureté de vivre la revigorait . et le premier bienfait fut de la débarrasser de l obsession de julien , de la nostalgie de l amour , qui , sourde ou violente , empoisonnait toutes ses années passées . elle découvrait combien elle avait été affadie de rêves sentimentaux , de douceur , de tendresse , de sensualité hypocrite : et d y penser seulement lui répugnait . avoir affaire aux rudesses de la vie , subir son contact blessant , devoir être dure soi même , c est bon , c est vivifiant . toute une partie d elle même , la meilleure peut être , à coup sûr la plus saine , renaissait . elle ne rêvait plus . elle ne se tourmentait plus . même plus de la santé de son enfant . quand il était souffrant , elle faisait ce qu il y avait à faire . elle n y pensait pas , avant . elle n y pensait plus , indéfiniment , après . elle était prête à tout , elle avait confiance . et c était la meilleure médecine . en ces premières années de labeur acharné , elle ne fut pas malade , un jour; et le petit ne lui causa aucune vraie inquiétude . sa vie intellectuelle n était pas moins réduite que sa vie sentimentale . elle n avait presque plus le temps de lire . elle aurait dû en souffrir . . . point ! l esprit y suppléait par ses propres ressources . il avait assez à faire de classer ses nouvelles découvertes . car , en ces premiers mois , elle découvrit beaucoup; elle découvrit tout . pourtant , qu y avait il de changé ? le travail , elle le connaissait : elle croyait le connaître . et cette ville , ces gens étaient les mêmes , aujourd hui qu hier . . . mais du jour au lendemain , tout fut changé . de l heure où elle commença de chercher son pain , ce fut la vraie découverte . l amour ne l avait pas été . même pas la maternité . elle les portait en elle . et sa vie n en avait exprimé qu une faible partie . mais à peine eut elle passé dans le camp de la pauvreté , elle découvrit le monde . le monde est autre , selon qu on le regarde d en haut ou d en bas . annette était maintenant dans la rue , entre les rangées de maisons qui s allongent : on voit l asphalte , la boue , la menace des autos et le flot des passants . on voit le ciel là haut rarement lumineux là haut , quand on a le temps ! l entre deux disparaît : tout ce qui faisait l objet de la vie d avant , la société , les entretiens , les théâtres , les livres , le luxe du plaisir et de l intelligence . on sait bien qu il est là , on l aimerait peut être; mais autre chose à penser ! . . . regarder à ses pieds , devant soi , se garer , aller vite . . . tous ces gens , comme ils courent ! . . . d en haut , on ne voyait que la flânerie de la rivière; elle paraît calme , et l on n aperçoit pas la violence du courant . la course , la course au pain . . . mille fois , annette avait pensé à l état où elle se trouvait aujourd hui , au monde du travail et de la gêne . mais ce qu elle pensait alors ne ressemblait en rien à ce qu elle pensait maintenant qu elle en faisait partie . . . hier , elle croyait à l axiome démocratique des droits de l humanité; et l injustice lui semblait que la masse en pût être frustrée . aujourd hui , l injustice , s il était encore question de juste et d injuste c était qu il y eût des droits pour des privilégiés . il n y a pas de droits . l homme n a droit à rien . rien ne lui appartient . il faut qu il conquière chaque chose , à nouveau , chaque jour . c est la loi : tu gagneras ion pain , à la sueur de ton front . les droits sont une fourbe invention du combattant fourbu , pour sanctionner le butin de sa victoire passée . les droits ne sont que la force d hier , qui thésaurise . mais le droit vivant , l unique , c est le travail . la conquête de chaque jour . . . quelle vision soudaine du champ de bataille humain ! elle n effrayait point annette . la vaillante admettait ce combat , comme une nécessité; et elle la trouvait juste , parce qu elle était en forme , jeune et robuste . si elle vainquait , tant mieux ! si elle était vaincue , tant pis ! elle ne serait pas vaincue . . . elle n avait pas renoncé à la pitié . mais elle avait renoncé à la faiblesse . le premier des devoirs : ne sois pas pusillanime ! à la lumière nouvelle de cette loi du travail , tout s éclairait pour elle . les anciennes croyances étaient mises à l épreuve . et une nouvelle morale , sur les ruines de l ancienne , s élevait cimentée sur cette base héroïque . morale de la franchise , morale de la force , non du pharisaïsme et de la débilité . . . et , posant sous ce jour les doutes qui la travaillaient , celui surtout qui lui tenait au plus profond du coeur : ai je eu le droit à mon enfant ? elle se répondit : oui , si je puis le faire vivre , si je sais en faire un homme . si je le puis , c est bien . si je ne puis pas , c est mal . c est la seule morale , toute autre est hypocrite . . . cet arrêt inflexible redoubla sa vigueur et sa joie à lutter . . . elle méditait ainsi , le jour , tandis que dans paris elle marchait , allant d une tâche à l autre . la marche excitait sa pensée . maintenant que l action quotidienne était méthodiquement réglée , le rêve reprenait ses droits . mais le rêve éveillé , clair , précis , le rêve sans brouillard . plus le temps lui était mesuré , plus il profitait des moindres interstices; comme un lierre , il montait , tapissant les murailles des jours . annette confrontait à ses conceptions élargies de la vraie morale humaine les expériences de sa journée . travail et pauvreté lui dessillaient les yeux . elle perçait d un regard neuf le mensonge de la vie moderne , qu elle n avait pas remarqué lorsqu elle y était engluée . la monstrueuse inutilité de cette vie des neuf dixièmes de cette vie particulièrement pour les femmes . . . manger , dormir , procréer . . . oui , c est le dixième utile . mais le reste ? . . . cette civilisation ? ce qu on appelle : penser ? . . . l homme vulgus umbrarum est il vraiment fait pour penser ? il veut se le persuader , il s en est suggéré l attitude , et il s y croit tenu , comme à des gestes consacrés . mais il ne pense point . il ne pense point devant son journal , ni devant son bureau , devant la roue qui tourne des actes quotidiens . la roue tourne avec lui , tourne à vide . pensent elles , ces jeunes filles , qu annette est chargée d instruire ? qu entendent elles des mots qu elles écoutent , lisent , disent ? à quoi se réduit leur vie ? quelques instincts énormes et mornes , qui couvent dans la torpeur , sous des amas de fanfreluches . désir et jouir . . . la pensée est aussi une de leurs fanfreluches . qui trompe t on ? soi . . . la robe de cette civilisation , son luxe , son art , son mouvement et son bruit , ce bruit ! un de ses masques , pour se faire croire qu elle court à un but ! quel but ? elle court , pour s étourdir . . . qu y a t il là dessous ? le vide . ils s en font gloire . ils se font gloire de leurs oripeaux , de leurs mots , de leurs grelots . comme ils sont rares , les hommes où se manifeste l éclair de la nécessité ! . . . mais la bête millénaire ne comprend rien à la voix de ses dieux et de ses sages : ce n est pour elle qu un grelot de plus . elle ne sort pas du cercle du désir et de l ennui . . . oh ! que la société humaine , que l homme est une construction factice ! elle tient par l habitude . elle croulera , d un coup . . . de tragiques pensées . elles n assombrissaient pas l ardente annette . c est le souffle intérieur qui fait joie ou tristesse , ce ne sont pas les idées . sous un ciel non troublé , une âme anémique périt de mélancolie . une âme vigoureuse , exposée aux rafales , s enveloppe allègrement des ombres comme du soleil . elle sait bien qu ils alternent . annette rentrait parfois accablée de fatigue , et l avenir sans lumière . elle se couchait , dormait; au milieu de la nuit , une bouffonnerie de rêve l éveillait en riant . ou bien , le soir , elle veillait , le front penché sur l ouvrage; les doigts allaient leur chemin; le cerveau allait le sien , et brusquement sur la route cueillait une pensée burlesque : la voilà égayée ! elle doit faire attention à ne pas rire trop haut , pour ne pas éveiller marc . elle dit : je suis idiote ! en s essuyant les yeux . mais elle est allégée . ces détentes puériles , ces soudaines réactions : héritage salutaire , qui lui vient de sa race . quand le coeur est plein de nuages , la bise de la joie se lève . et les chasse . non , il n était pas besoin de distractions , de livres ! annette avait assez à lire en elle . et le plus passionnant des livres : son fils . il était près de sa septième année . il avait subi le changement de milieu , bien plus aisément qu on n eût imaginé . désagréable ou non , c était un changement . lui même alors muait , comme un petit serpent . . . . ingrate enfance ! toutes les gâteries de sylvie et toutes ses cajoleries elle était si certaine de son pouvoir sur lui ! il s en passa parfaitement . après quarante huit heures , il n y pensait même plus . ce n est jamais ce qu on croit qui plaît ou déplaît à l enfant . marc apprécia d abord , dans sa vie nouvelle , le lycée , où sa mère l envoyait en le plaignant , et les heures de solitude , où personne ne pouvait s occuper de lui . annette s était installée dans un petit cinquième , sur la populeuse rue monge . escalier raide , logement exigu , bruit au dehors; mais de l espace par dessus les toits : ce lui était nécessaire; le bruit ne la gênait pas : elle était parisienne , habituée au mouvement , elle en avait presque besoin; et elle rêvait d autant mieux , en plein tohubohu . peut être sa nature s était elle aussi transformée , avec la maturité; la plénitude de vie physique et le travail régulier lui avaient donné un aplomb , une solidité nerveuse , qu elle n avait pas toujours connus et qui ne dureraient pas toujours . le logement se composait , sur la rue , de la chambre d annette , qui servait de salon le lit formait divan , de la petite chambre de marc , et d un étroit réduit , en retrait d angle , avançant entre deux rues . de l autre côté du couloir , obscur en plein midi , la salle à manger sur la cour , et une cuisine où le fourneau et l évier prenaient presque toute la place . entre la chambre de la mère et celle de l enfant , la porte restait ouverte; et marc était trop petit pour protester . il se trouvait à cet âge indécis qui flotte entre la première enfance asexuée et le premier éveil incertain du petit homme . il n était plus dans l une , et pas encore dans l autre . il lui arrivait encore de courir de son lit dans celui de sa mère , le matin du dimanche; et il se laissait , aux grands jours , faire la toilette par elle , des pieds à la tête . à d autres jours , il avait des effarouchements pudibonds . aussi , des curiosités . et surtout , des accès de cachotterie , qui ne voulait pas être troublée . il fermait sournoisement sa porte . annette la rouvrait . il ne pouvait faire un mouvement , sans qu elle l entendît . c était assommant ! mais il pouvait aussi ne faire aucun mouvement . alors , elle l oubliait , pendant un peu de temps . pas longtemps ! . . . heureusement , annette n était pas toujours là . elle devait sortir . marc allait à son lycée , qui n était pas éloigné . annette l y conduisait , le matin , et , quand elle était libre , rarement l après midi . mais elle ne pouvait l y reprendre , pour le ramener au logis : car c était l heure de ses leçons . il devait rentrer seul , et elle s inquiétait . elle avait tâché de s entendre avec une famille voisine , pour que la domestique , en ramenant l autre enfant , prît marc . mais cela ne faisait pas l affaire de marc; et il filait , avant . alors , fier et craintif , il revenait seul , et seul il s enfermait dans l appartement . jusqu au retour de sa mère , il avait de bons moments ! annette le grondait de son indépendance . mais elle n était pas trop fâchée elle ne s avouait pas ce mauvais sentiment qu il se passât de camarade . elle se méfiait des camarades . elle ne voulait pas qu on pût lui gâter son fils . . . son fils ! elle est donc bien sûre qu il est à elle ? certes , elle fait effort pour comprimer son amour égoïste . ce n est plus , comme au temps où il était tout petit , le besoin aveugle et glouton d absorber le petit être dans sa passion . elle voit en lui maintenant une personnalité . mais cette personnalité , elle se persuade qu elle en a la clef , qu elle sait mieux que lui ses lois et son bonheur; elle veut la sculpter à l image de son dieu caché . comme la plupart des mères , se jugeant incapable de créer par elle seule ce qu elle veut , elle rêve de le créer par celui qu elle a fait de son sang : le rêve éternel , éternellement déçu , de wotan ! . mais pour le façonner , il faudrait le saisir . ne pas le laisser échapper ! . . . elle fait tout pour l envelopper . trop . chaque jour , il échappe davantage . elle a l impression décourageante qu elle le connaît moins , chaque jour . elle connaît bien une chose : son corps , sa santé physique , ses maladies , les moindres symptômes; elle a une intuition qui ne la trompe pas . elle le tient devant elle , le lavant , le palpant , le soignant , . . . ce cher corps fragile de petit androgyne . . . on le dirait transparent . . . mais qu est ce qu il y a dedans ? elle le mange des yeux , des mains , il lui est tout livré . . . dieu ! que je t aime , petit monstre ! et toi , est ce que tu m aimes ? il répond poliment : oui , maman . mais qu est ce qu il pense , au fond ? marc n avait , à sept ans , presque aucun trait de famille . annette avait beau l explorer , quêter une ressemblance , tâcher de se l inventer . . . non , il ne lui ressemblait pas , ni la forme du front , ni des yeux , ni des lèvres , cette sorte de gonflure caractéristique des rivière , et spécialement d annette , comme si la volonté , l ardeur intérieure , faisaient lever la pâte . tout au plus , la couleur de l iris , mais perdue dans un monde étranger . . . quel monde ? celui du père ? les brissot ? non plus ! du moins , pas encore . annette , jalousement , disait : jamais ! pourtant , lui eût il tant déplu de retrouver dans les traits de son fils quelque trace de roger ? n en aurait elle pas éprouvé une jouissance obscure ? elle avait maintenant pour le souvenir de celui à qui elle s était donnée un mélange de rancune et d attrait inconfessés , attrait qui s adressait moins au vrai roger qu à celui qu elle avait rêvé , et en somme c était à ce rêve qu elle s était donnée . si elle l eût revu dans l image de son fils , elle en eût ressenti une étrange victoire , le sentiment de lui avoir arraché cette forme qu elle avait aimée , pour la peupler de son âme à elle . oui , les traits de roger , elle les eût accordés à marc , pourvu que l esprit lui ressemblât , à elle . mais il ne ressemblait ni à lui , ni à elle . la physionomie de roger , qui manquait de l accent original des rivière , avait une beauté de lignes , simples , régulières : c était un livre facile à déchiffrer . mais ce visage d enfant , le sens de cette figure . . . comment dire ? il fuyait . . . de jolis traits fins , mais pas proportionnés , front étroit , menton efféminé , les yeux un peu bridés , le nez . . . à qui ressemblait il , ce nez effilé aux arêtes minces , et long ? . . . et cette bouche grande et maigre aux lèvres pâles , qui couraient un peu de travers ? . . . même quand il était immobile , sol mouvant; l air incertain , changeant . . . sans doute , il cherchait sa forme; il oscillait encore; mais dans quelle direction allait il se décider ? ou sa décision serait elle de n en avoir point ? il était , depuis sa grave maladie , un enfant qu au premier regard on eût dit nerveux et impressionnable , qui , peut être , l était , mais qui , lorsqu on l observait , déconcertait par ses manières tranquilles , son air indifférent , son expression fermée . pas désagréable , pas maussade , ne disant pas non . . . oui , maman . . . mais on s apercevait ensuite qu il ne tenait aucun compte de ce qu on avait dit : il n avait pas écouté . . . il n avait pas écouté ? difficile à savoir ! . . . et il la regardait , pour voir ce qui allait se passer . et elle le regardait . . . ce petit sphinx ! . . . d autant plus sphinx qu il ne savait pas qu il l était . il ne se connaissait pas plus qu annette ne le connaissait . c était le cadet de ses soucis ! à sept ans , on ne cherche plus et pas encore à se connaître , soi . mais , en revanche , il cherchait à la connaître , elle , sa maîtresse et servante . et il avait du temps pour cela , puisqu elle l enfermait avec elle , pendant des jours . ils s observaient mutuellement . mais elle n était pas de force ! annette se trompait , en pensant qu il ne ressemblait à personne de sa connaissance . il avait dans l esprit des analogies étonnantes avec le grand père rivière . mais annette , quoi qu elle crût , avait fort mal connu son père . il l avait trop séduite pour qu elle eût jamais vu le vrai raoul rivière . à peine quelques soupçons , surtout depuis la lecture de la fameuse correspondance . elle n avait pas voulu s y arrêter . elle préférait garder même en les replâtrant ses souvenirs pieux et tendres , un moment ébranlés . et puis , elle n avait connu que le raoul dernière manière . mais si le vieux rivière avait pu revenir pour inspecter , comme il savait faire , le petit bâtard , il eût dit : je recommence . il ne recommençait pas . rien ne recommence jamais . il revenait , en détail . . . jeux malicieux du sang ! par dessus la tête d annette , ils se donnaient la main , les deux compères . et l un des caractères les plus frappants que la franche annette avait transmis du grand père au petit fils , était une aptitude remarquable à dissimuler ! non par besoin de mensonge . un raoul rivière avait assez de mépris bonhomme pour ses contemporains et se sentait assez fort , pour qu il n eût jamais craint , s il lui avait plu , de se montrer tout nu . il lui avait plu souvent , et l on citait de lui des mots féroces , qui emportaient le morceau . . . . mais non ! c était plaisir gratuit , humour burlesque , une vocation de théâtre , le goût malicieux de se grimer moralement , afin de mystifier les gens . le petit en avait hérité , certes innocemment . son âme inconsistante encore et très hétérogène , nullement bouffonne au fond , s était glissée en naissant dans ce sac à malices; et elle usait des organes que nature lui avait faits . de même que si elle fût entrée dans le corps d une bête à poil ou à plumes , elle eût essayé son bec , ses griffes ou ses ailes , habillée d un pan de la défroque du vieux rivière , elle retrouvait d instinct les ruses du grand père . il se tenait sur ses gardes devant les grandes personnes , et il savait lire en elles ce qui le concernait : son génie d attention était aiguillé de ce côté . alors , quand il voyait ce qu ils s imaginaient qu il était , il l était . à moins qu il ne lui prît fantaisie de les contrarier , parce qu ils l agaçaient , ou bien pour s amuser . une de ses occupations était de démonter le mécanisme de ces jouets vivants , de chercher leurs ressorts cachés , leurs points faibles , de les tâter , d en jouer , de les faire marcher . ce n est pas très difficile : ils sont assez grossiers , et ils ne se méfient pas . en premier lieu , sa mère . elle l intriguait . il y avait de l énigme en elle . il avait entendu des allusions à son sujet , dans l atelier de sylvie , alors qu il était assis aux pieds des ouvrières , sans qu on pensât à lui . il n y comprenait pas grand chose . mais cela ajoutait au mystère; et il interprétait . deviner , inventer . . . dans ce corps de furet aux aguets , immobile , les yeux brillants , l esprit toujours en mouvement . maintenant qu enfermé avec elle , souvent pendant des jours; à cause de sa mauvaise santé , de ses rhumes d hiver , et de l avide affection de sa mère , elle était sa principale ressource , il l épiait curieusement , chantonnant , bricolant , poursuivant ses autres occupations car l esprit de l enfant est , comme ses guibolles , agile et bondissant , il a beau vous tourner le dos , il vous regarde avec des yeux derrière la tête , et ses oreilles de chat comme des girouettes girent aux sons de voix . si cette attention à feux tournants chasse trois ou quatre lièvres à la fois , il ne perd jamais la piste , il s amuse , il sait bien que demain il recommencera . . . le lièvre se laissait prendre . expansive , emportée , prodigue dans ses sentiments , annette ne lésinait point : elle se dépensait sans compter . tantôt elle lui parlait , comme è un tout petit : et elle le blessait , il la trouvait ridicule . tantôt elle lui parlait , comme à un camarade de pensée , trop âgé : et elle l ennuyait , il la trouvait rasante . tantôt elle se laissait aller à penser tout haut , monologuer devant lui , comme s il ne pouvait comprendre : et il la jugeait baroque , il l observait sévèrement , moqueusement . il ne la comprenait pas; mais ne pas comprendre n a jamais dispensé de juger . il avait adopté une attitude factice , qui lui était commode , car elle pouvait s appliquer à tous les cas : la politesse impertinente et distraite d un enfant bien élevé , qui fait semblant d écouter , parce qu il y est obligé , mais que cela n intéresse nullement : il a ses affaires , et quand vous lui parlez , attend que vous ayez fini . à d autres moments , il s amusait à jouer le caressant , pour lui faire plaisir . il savait que sa mère ne manquerait pas d exploser de bonheur . la bonne femme y allait de tout son coeur . quand elle tombait dans ses panneaux , il avait pour elle un peu de mépris affectueux . quand elle agissait d une façon qu il n avait pas prévue , il était irrité , mais il l estimait davantage . il n était pas capable de tenir un rôle longtemps . un enfant est trop souple et toujours sautillant . une minute après qu il avait fait le joli coeur et qu il la ravissait par ses effusions , il ne se gênait pas pour trahir crûment son indifférence . annette était déconcertée . il arrivait qu elle n y tînt plus de déception , d agacement , surtout aux rares moments où un vague soupçon l avertissait que marc s obstinait dans un rôle . alors , avec sa violence , nous en demandons pardon aux pédagogues modernes elle le claquait nerveusement . . . vraiment , elle allait contre tous les bons principes et la dignité de l enfant ! aux yeux d une anglo saxonne , la pauvre annette se déshonore à jamais . mais entre vieux français , nous n en sommes plus à un de ces déshonneurs près . . . qui bene amat . . . l adage fleurit toujours dans les familles bourgeoises , qui ont conservé quelque teinture du latin . nous avons tous été bien aimés . et nous jugions , au fond , comme le fils d annette , que les trois quarts du temps nous ne l avions pas volé . mais si , comme lui , nous n en aimions pas moins celle qui nous claquait , les claques lui faisaient perdre , c est vrai , un peu de son prestige . avouons le , c était peut être pour cela que nous marc et nous les provoquions ! . . . il avait beau jeu , après , pour faire la victime brutalisée . et annette se reprochait son abus de force . elle se sentait fautive . il lui fallait chercher à rentrer en grâce . il l attendait venir . . . triomphe de la faiblesse ! c est une arme que les femmes sont expertes à manier . mais la plus femme des deux était ici l enfant . cette jeune chair , encore toute baignée du lait maternel , est plus qu à demi féminine . et elle a de la fille les ruses et les roueries . annette était désarmée . auprès du petit fripon , elle était le sexe fort . le stupide sexe fort , qui est honteux de sa force et cherche à se la faire pardonner . la partie n était pas égale . le petit la bernait . il n était pourtant pas un rusé comédien , qui s amuse . il avait plus d une nature , ainsi que le grand père . bien peu avaient pu voir celle qui se cachait sous le masque moqueur du vieux rivière . le drame que recouvrent parfois le cynisme bouffon et l appétit jouisseur de certains conquérants . raoul avait eu ses sombres abîmes , qu il ne montrait pas . il y en a plus souvent qu on ne croit sous le rire gaulois . on les garde pour soi . annette , qui avait les siens , n en avait jamais livré le secret à son père; et elle n avait pas plus connu ceux de son père qu elle ne connaîtrait ceux de son fils . chacun restait muré dans sa vie intérieure . une étrange pudeur . on rougirait moins d étaler ses vices et ses appétits raoul en faisait parade que le tragique de l âme . marc en avait sa part . un enfant qui vit seul , sans frère et sans compagnon , a du temps pour errer dans ces caves de la vie . elles étaient bien profondes et bien vastes , les caves des rivière . la mère et l enfant auraient pu s y rencontrer . mais ils ne se voyaient pas; ils passèrent l un près de l autre , plus d une fois , en se croyant très loin . tous deux , les yeux bandés , annette par le démon de passion qui toujours la tenait , l enfant par l égoïsme naturel à son âge : tous deux dans les ténèbres . mais marc n était encore qu à l entrée du caveau et il ne cherchait pas l issue , en se heurtant aux murs , comme annette; il demeurait blotti sur une des premières marches , et il rêvait l avenir . incapable de se l expliquer , il se fabriquait la vie . il n avait pas eu loin à aller pour trouver le redoutable mur , devant lequel le moi épouvanté se cabre . la mort . le mur se dressait de tous les côtés . la maladie le côtoyait , comme un chemin de ceinture . on eût cherché vainement un passage au travers . le mur était massif et n avait pas une brèche . personne n avait eu besoin de dire à marc que le mur était là . tout de suite , dans l ombre , il avait renâclé , comme un cheval , le crin hérissé . il n en parlait à personne . personne ne lui en parlait . tout le monde était d accord . annette , comme les jeunes femmes d aujourd hui , était une mauvaise pédagogue , qui , lorsqu elle était fille , avait beaucoup entendu parler de pédagogie , en parlait volontiers , avec componction , attachait à la façon d élever les enfants beaucoup plus d importance que les mères d autrefois qui y allaient à l aveuglette; mais , l enfant venu , elle se trouvait démunie devant les mille et une surprises de la vie , incapable de prendre parti , faisant des théories qu elle n appliquait pas , ou qu elle abandonnait dès les premiers essais; et finalement , elle laissait tout aller , s en remettant à l instinct . le problème religieux était de ceux qui l avaient préoccupée , sans qu elle fût arrivée à une solution pratique pour l enfant . ses amies de jeunesse , dans la bourgeoisie riche et républicaine , étaient , pour la plupart , élevées avec religion par leur mère , sans religion par leur père; et elles ne sentaient même pas le heurt des deux conceptions : les deux s accordent dans le monde , comme bien d autres contradictoires , car aucun sentiment n y a la troisième dimension . elle même était allée à l église , comme au lycée; elle avait pris sa première communion , comme son bachot , consciencieusement , sans émotion . les cérémonies où elle assistait dans sa riche paroisse lui semblaient d ordre mondain . elle s était dégagée d elles , en se dégageant du monde . la société moderne et l église en est un des piliers a si bien réussi à dénaturer en les affadissant les grandes forces humaines qu annette , qui portait en elle plus de richesse de foi qu il n y en a en un cent de dévotes , croyait qu elle n était pas religieuse : car elle confondait la religion avec le moulin à prières et ces cérémonies d un exotisme désuet , luxe d âme pour les riches , leurre des yeux et du coeur consolant pour les pauvres , qui assure les fondations de leur misère et de la société . depuis qu elle avait cessé les pratiques religieuses , elle n en avait jamais senti le besoin . elle ne s apercevait pas que lorsqu elle avait ses fougueux élans de conscience , ses monologues passionnés , elle se disait la messe . elle ne songea pas à donner à son fils ce dont elle se passait . peut être même la question ne se fût pas posée pour elle , si paradoxe ! sylvie ne l eût posée . sylvie , qui n avait pas plus de religion qu un moineau de paris , ne se serait pas crue mariée , sans le concours de l église . et elle trouvait indécent qu annette ne fît pas baptiser son fils . annette n y pensait pas . elle le fît pourtant , afin que sylvie fût marraine . puis , elle n y pensa plus; et les choses en restèrent là , jusqu à l arrivée de julien . que julien eût la foi pratiquante ne la donnait pas à annette , mais la lui rendait digne de respect et ramena son attention sur le problème qu elle avait négligé : que devait elle faire pour marc ? l envoyer à l église ? lui apprendre une religion à laquelle elle ne croyait pas ? elle le demanda à julien , qui fut scandalisé : il affirma avec énergie la nécessité pour l enfant d être instruit des divines vérités . mais si ce ne sont pas des vérités pour moi ? il faudra donc que je mente , quand marc m interrogera ? non pas mentir , mais laisser croire , si c est dans son intérêt . non , il ne peut être dans son intérêt que je le trompe . et quelle autorité aurai je , quand il le découvrira ? ne sera t il pas en droit de me le reprocher ? il ne croira plus en moi . et que sais je si cette foi apprise ne gênera pas plus tard son vrai développement ? . . . ici , julien s assombrissait; et annette se hâtait de changer de sujet . comment agir , pourtant ? elle n allait pas , comme le lui conseillaient des amis protestants , faire à son fils un cours de toutes les religions et le laisser choisir quand il aurait seize ans ! . . . annette éclatait de rire . quelle étrange conception de la religion , comme d une matière d examen ! . . . en fin de compte , annette n avait rien fait . elle se promenait avec marc , entrait dans les églises , s asseyait dans un coin , admirant avec lui la forêt jaillissante de ces hauts troncs de pierre , les lueurs de sous bois qui filtraient des verrières , goûtant l envol des voûtes , la lointaine psalmodie , les nappes blanches de l orgue . c était un bain de rêve et de recueillement . . . marc ne détestait pas d être ainsi , la main dans la main de sa mère , écoutant , chuchotant . c était doux , c était chaud , assez voluptueux . . . oui , mais à condition que ça ne durât pas trop longtemps ! cette somnolence sentimentale l ennuyait . il avait besoin de remuer et de penser des choses précises . sa petite tête travaillait , observait , remarquait , cette foule qui prie , sa mère qui ne priait pas . et , sans les exprimer , il faisait ses réflexions . il questionnait rarement , beaucoup moins que la plupart des enfants : car il avait un fort amour propre et craignait de dire des naïvetés . il demanda pourtant : maman , qu est ce que c est que dieu ? elle répondit : mon chéri , je ne sais pas . qu est ce que tu sais , alors ? elle sourit , et le pressa contre elle : je sais que je t aime . oui , cela , c était banal . il le savait . mais ce n était pas la peine de venir à l église , pour cela ! . . . il n était pas très tendre et il n avait aucun goût pour le vague de l âme , où ces femmes se complaisent . annette , quand elle avait son petit à côté d elle , pas trop de préoccupations matérielles , une heure de relâche gagnée au milieu des tâches qui la talonnaient , était heureuse; et elle n avait pas à chercher dieu bien loin : il était dans son coeur . mais marc eût trouvé que , dans son coeur , il y avait lui , marc , et que tout le reste était des bêtises . il faut être clair . qu est ce que c était que dieu , au juste ? l homme là bas , devant l autel , avec sa jupe de fille et sa carapace dorée ? le suisse avec sa canne et ses mollets ? ces images peinturlurées , une par chapelle , qui grimaçaient des sourires fondants , comme les dames embrasseuses , qu il n aimait point ? . . . maman , allons nous en ! est ce que ce n est pas beau ? oui , c est assez beau . rentrons ! . . . qu est ce que c était que dieu ? . . . il n avait plus insisté pour le demander à sa mère . quand les grands avouent qu ils ne savent pas une chose , c est qu elle ne les intéresse pas . . . il continua seul son enquête sommaire . des prières entendues , notre père qui êtes aux cieux , une localisation qui excitait le scepticisme des plus éveillés parmi ces gamins modernes , pour qui les cieux étaient en train de devenir un nouveau champ de sport , la bible feuilletée , comme les autres vieilles histoires , avec une curiosité ennuyée , quelques questions posées , quelques réponses happées , de ci de là , d un air négligent , dieu , quelqu un d invisible , qui avait créé le monde . . . on dit ça ! . . . c est trop loin . et pas clair . il était comme sa mère : dieu ne l intéressait pas . un roi de plus ou de moins ! . . . mais ce qui l intéressait , c était son existence à lui , et ce qui la menaçait , et ce qu il y avait après . de stupides entretiens devant lui , chez sylvie , avaient d assez bonne heure éveillé son attention . le plaisir de petit frisson , qu ont ces filles à parler d accidents , de morts subites , de maladies , d enterrements , et de jacasser de plus belle ! . . . la mort les excitait . l instinct animal du petit se hérissait , à ce nom . là dessus , il eût bien voulu interroger sa mère . mais annette , très saine , ne parlait jamais de la mort et ne s en préoccupait jamais , à cette époque de sa vie . elle avait bien autre chose à faire ! gagner la vie de son petit gars . quand , du matin au soir , il faut songer à l en deçà , l au delà paraît un luxe . il ne devient l essentiel que lorsque ceux qu on aime ont passé de l autre côté . son fils était ici . au reste , si elle l eût perdu , ni la vie ni la mort n aurait eu de prix pour elle . elle était trop passionnée pour se satisfaire d un monde immatériel , d un monde sans le corps aimé ! marc la voyait vigoureuse , intrépide , occupée , insoucieuse de ses craintes; et il aurait eu honte de trahir sa faiblesse . il lui fallait donc s aider seul . ce n était pas commode . mais on peut croire que le petit ne s embarrassait pas de problèmes de pensée compliqués ! il ramenait la question à ses dimensions propres . la mort , c étaient les autres qui disparaissaient . qu ils disparussent , c était leur affaire ! mais moi , est ce que je puis disparaître ? sylvie , une fois , dit devant lui : hé quoi ! nous mourrons tous ! . . . il avait demandé : et moi ? elle rit : oh ! toi , tu as le temps ! combien ? jusqu à ce que tu sois vieux . mais il savait très bien qu on enterrait aussi des enfants . et puis , même vieux , il serait encore lui . un jour , marc mourrait . . . il était terrifié . est ce qu il n y avait pas un moyen d échapper ? il devait se trouver , quelque part , comme un clou dans un mur , une chose où s accrocher , une main qu on saisit . . . je ne veux pas disparaître . . . le besoin de cette main aurait pu , justement , le ramener comme tant d autres , à dieu , la main tendue , que l angoisse des hommes projette dans la nuit . mais que sa mère ne semblât point chercher cet appui , suffisait à en écarter sa pensée . même en critiquant annette , il subissait l influence de son attitude . qu en dépit de ce qui l attendait , elle pût rester tranquille , ne le rassurait point , mais l obligeait à se tenir droit , comme elle . on a beau être un petit garçon nerveux , chétif , un peu froussard , on n est pas pour rien le fils d annette . puisqu elle , une femme n a pas peur , je ne dois pas avoir peur . seulement , il ne lui était pas donné , comme à ces grands , de n y pas penser . la pensée vient et va , on ne peut pas l empêcher , surtout la nuit , quand on ne dort pas . . . eh bien , alors , il fallait y penser et ne pas avoir peur : comment est on , quand on meurt ? . . . naturellement , il n avait aucun moyen de le savoir . on lui avait épargné tout spectacle funèbre . quelques images de musée . raidi dans son petit lit , il tâtait les parois de son corps . . . comment voir ? . . . une parole imprudente lui révéla , tout près , une fenêtre qui s ouvrait sur le gouffre qu il brûlait de regarder . un jour d été , il musardait à la fenêtre; il attrapait des mouches et leur arrachait les ailes . il trouvait amusant de les voir gigoter . il ne pensait pas leur faire mal; il leur faisait une farce . c étaient des jouets vivants , que ça ne coûtait rien de casser . . . sa mère le surprit dans cette occupation . avec sa violence qu elle ne savait pas réprimer , elle le prit par les épaules et le secoua , en criant qu il était un dégoûtant petit lâche . . . qu est ce que tu dirais , si on te cassait les bras ? tu ne sais donc pas que ces bêtes souffrent comme toi ? . . . il feignit de rire , mais il était saisi . il n y avait pas réfléchi . ces bêtes étaient comme lui ! . . . il ne s apitoyait pas , il n en avait aucune envie . mais il les regardait maintenant avec d autres yeux , inquiets , attentifs , hostiles . . . un cheval tombé dans la rue . . . un chien écrasé qui crie . . . il épiait . . . le besoin de savoir était trop fort , pour que la pitié s éveillât . . . à pâques , le petit étant étiolé d un hiver sans froid et sans soleil , gris , humide , avec des grippes bénignes et insidieuses qui lui avaient sucé toute la couleur des joues , annette loua pour une quinzaine une chambre de paysan , dans la vallée de bièvres . il n y avait qu un grand lit pour elle et pour l enfant . il n aimait pas beaucoup cela; mais on ne lui demandait pas son avis . heureusement , le jour , il était seul; annette retournait à paris , pour ses affaires; et elle le laissait sous la garde de ses hôtes , qui ne le gardaient guère . marc avait tôt fait de s éclipser dans les champs . il regardait , furetait , il tâchait d attraper , dans les bêtes et les choses , quelque secret qui le concernât : car tout , dans la nature , il le rapportait à lui . il errait dans les bois . il entendit brailler , à distance , des gamins . il ne cherchait pas la société des autres garçons , parce qu il n était pas assez fort , et qu il aurait voulu dominer; mais tout de même , il était attiré . il s approcha et vit qu ils étaient cinq ou six , faisant cercle autour d un chat blessé . la bête avait l échine brisée; et les petits s amusaient à le remuer , harceler , piquer du bout de leurs bâtons . marc , sans réfléchir , se jeta sur la troupe et lança des coups de poing . la surprise passée , la bande le rossa et le hua . il fit retraite; mais il restait à quelques pas , caché derrière les arbres , et il se bouchait les oreilles . il ne pouvait se décider à partir . . . il revint . les galopins le hélèrent en raillant : hé ! la quille ! tu as peur ? viens un peu le voir crever ! il vint . il ne voulait pas sembler une poule mouillée . et puis , il voulait voir . la bête , l oeil gluant , à demi arraché , était couchée sur le côté , l arrière train rigide , mort déjà; le flanc soufflait , et la tête tâchait de se soulever , en grondant de détresse . elle ne pouvait pas mourir . les enfants se tordaient . marc regardait , pétrifié . et brusquement , il saisit un caillou et se mit à taper furieusement sur la tête . un cri rauque le perça . il tapa , tapa plus fort , comme un enragé . il tapait encore , quand c était fini . . . les gamins le regardaient , gênés . un d eux essaya de blaguer . du sang aux doigts crispés encore sur la pierre , marc les fixait , blême , sourcils froncés , le regard mauvais et la lèvre tremblante . ils partirent . il les entendit rire au loin et chanter . serrant les dents , il rentra . et chez lui , il ne dit rien . mais la nuit , dans le lit , il cria . annette le prit dans ses bras . le tendre corps tremblait . . . quel est ce vilain rêve ? mon ange , ce n est rien . . . et lui , pensait : je l ai tué . je sais ce que c est que la mort . orgueil affreux de savoir , d avoir vu et détruit ! et un autre sentiment , qu il ne peut pas comprendre , d horreur et d attirance . . . l étrange lien qui unit le tueur et le tué , les doigts englués de sang et la tête broyée . . . à qui des deux est le sang ? . . . la bête ne souffrait plus . il conservait encore ses dernières angoisses . . . heureusement , à cet âge , l esprit ne peut se tenir longtemps à la même pensée . celle là était dangereuse , s il l avait dû fixer . d autres images passèrent , leur courant rafraîchit le cerveau . mais l idée resta au fond : sa présence se trahissait , de loin en loin , par de sombres luisances , de lourdes bulles d air , qui montaient de la vase du ruisseau . sous la croûte molle de l être , un dur noyau caché : la mort , la force qui tue . . . on me tue , et je tue . . . je ne veux pas me laisser tuer . . . au plus fort ! je combats . . . orgueil , orgueil obscur , qui soutient sa faiblesse , ainsi qu une armature . . . d où lui vient cet acier , sinon de cette mère , qu il dédaigne pourtant à cause de ses effusions , et parce qu il en joue ? il ne l ignore pas . même au temps où ses préférences allaient à sylvie qui le cajolait , il saisissait la supériorité d annette . et peut être , il l imite . mais il lui faut se défendre contre l envahissement de cette personnalité qui l aime trop , qui l encombre , et qui menace sa vie . il reste armé contre elle , et la tient à distance . elle aussi est l ennemi . sylvie avait disparu de l horizon . les premiers mois de ressentiment passés , il lui venait une pointe de remords , à la pensée des difficultés où se débattait sa soeur . elle attendait qu annette vînt lui demander son aide : elle ne l eût pas refusée , mais elle ne l eût pas offerte . et plutôt que de la demander , annette se fût saignée aux quatre membres . les deux soeurs étaient buttées . elles s étaient aperçues dans la rue , et elles s étaient évitées . mais annette , une fois qu elle avait rencontré la petite odette avec une ouvrière , ne résista pas à un élan de tendresse; elle prit l enfant dans ses bras et la mangea de baisers . sylvie , de son côté , voyant un jour passer marc qui rentrait de l école , il n avait pas l air de la voir l arrêta , disant : eh bien , tu ne me reconnais plus ? croirait on que ce petit animal prit un air raide , pour dire : bonjour , ma tante . il avait fait tout seul ses petites réflexions; et , juste ou injuste , il avait jugé bon de s identifier avec la cause de sa mère . . . my country , right or wrong . . . sylvie fut suffoquée . elle demanda : et alors , ça va bien ? il répondit froidement : tout va très bien . elle le regarda s éloigner , l air gourmé , rougissant de l effort imposé . il était bien tenu , gentiment babillé . . . morveux ! . . . tout va très bien . . . elle l eût calotté ! . . . qu annette pût , sans elle , se tirer d affaire , augmentait ses griefs . mais elle ne perdait pas une occasion d en entendre parler; et elle ne renonçait pas à l idée de la régenter . si elle ne pouvait en fait , tout au moins en pensée ! elle n ignorait point la vie austère que menait sa soeur; et elle ne comprenait pas qu annette s y condamnât . elle la connaissait assez pour savoir qu une femme de sa sorte n était pas faite pour cette contrainte morale , ce dénuement de joie . comment pouvait on ainsi forcer sa nature ? qui l obligeait au veuvage ? à défaut de mari , il ne manquait pas d amis qui eussent été heureux d alléger sa peine . d y consentir , sylvie eût peut être moins estimé sa soeur; mais elle l eût sentie plus proche . elle n était pas la seule à ne pas comprendre annette . annette ne comprenait guère mieux les raisons de sa vie monastique , cette sorte de peur farouche qui la faisait se rejeter en arrière , quand s offrait non pas même la possibilité , mais l idée d une de ces joies naturelles qu aucune loi religieuse ou sociale ne pouvait lui défendre : elle ne croyait pas à une morale d église; et n était elle pas maîtresse d elle même ? . . . de quoi ai je peur ? de moi . . . son instinct ne la trompe pas . pour une telle nature , chargée de passions , de désirs , d aveugle sensualité , il n est pas de volupté innocente , pas de jeux sans conséquence : le moindre choc peut la livrer à des forces , dont elle ne serait plus maîtresse . déjà , elle a reconnu l ébranlement moral causé par ses brèves rencontres passées avec l amour . le danger serait bien autre , aujourd hui ! elle n y résisterait pas . si elle se donnait au plaisir , elle serait emportée tout entière , il ne lui resterait plus la foi dont elle a besoin . . . quelle foi ? la foi en soi . orgueil ? non . foi en cet inexplicable , ce divin qui est en elle et qu elle veut transmettre , non souillé , à son fils . une femme comme elle n a le choix , en dehors de la stricte discipline du mariage , qu entre une contrainte morale absolue , et l abandon consenti aux instincts passionnés . tout ou rien . . . rien ! et cependant , par bouffées , malgré ses élans de ferveur fière , depuis quelques mois , la prend à la gorge cette angoisse : je perds ma vie . . . marcel franck reparut . le hasard le mit sur le chemin d annette; il ne songeait plus à elle , mais il ne l avait pas oubliée . il avait fait pas mal d expériences amoureuses . sur son souple coeur elles n avaient pas trop marqué : comme de fins coups d ongle , autour des yeux malins quelques plis légers . mais une certaine fatigue , un affectueux dédain pour ses faciles conquêtes et pour le conquérant . à peine eut il revu annette , il retrouva la sensation d antan fraîcheur et certitude qui attirait curieusement ce sceptique et blasé . il l explorait des yeux : elle aussi , avait vu du pays ! il y avait au fond du regard des lueurs englouties , des sillages , des naufrages . mais elle paraissait plus calme et plus assurée . et le regret lui revint de cette saine compagne , qui , par deux fois déjà , lui avait échappé . il n était pas trop tard ! jamais ils n avaient semblé plus près de s entendre . il sut , sans l interroger , se rendre compte discrètement de ses ressources et de ses occupations . peu de temps après , il lui fit offrir un travail assez bien rétribué : il s agissait d un classement de fiches pour le catalogue d une collection particulière d ouvrages d art , dont il était chargé . un motif naturel pour passer avec elle quelques heures par semaine . ils savaient à la fois travailler et causer . l intimité de naguère fut vite rétablie . marcel ne questionnait jamais annette sur sa vie; mais il se racontait : c était le meilleur moyen de connaître ce qu elle pensait . les plaisantes expériences de sa vie amoureuse offraient des sujets variés , où il se complaisait . il aimait à prendre annette pour confidente amusée , qui le grondait un peu; il était le premier à se moquer de lui , comme il se moquait de tout; et elle écoutait en riant ses libres confessions , étant libre d esprit pour tout ce qui ne la touchait point . il le comprenait autrement; et il avait plaisir à lui voir cette gaie intelligence , indulgente à la vie . il ne trouvait plus trace de ce pédantisme moral , de cette intolérance de jeune fille , un peu bornée par vertu . tandis qu ils échangeaient leurs réflexions ironiques , il pensait que ce serait charmant de s attacher cette spirituelle amie , de partager avec elle l aventure de la vie . . . comment ? comme elle voudrait ! maîtresse , épouse , à son gré ! il n avait pas de préjugés . pas plus qu il n avait attaché d importance à la maternité buissonnière d annette , il ne se préoccupait des rencontres qu elle avait pu faire , depuis . il ne la tourmenterait pas de sa surveillance exigeante; il n était pas curieux de sa vie secrète : à chacun ses secrets et sa part de liberté ! il ne lui demandait que , dans la vie commune , d être riante et sensée , une bonne associée d intérêts et de plaisir : et dans le plaisir , il comprenait tout : l intelligence , l affection , et le reste . il y pensa si bien qu il le lui dit , un soir que dans la bibliothèque où ils achevaient leur travail , le soleil , au travers des arbres d un vieux jardin , dorait les fauves reliures . annette fut bien étonnée ! . . . comment ! il y revenait , ce n était pas fini ? . . . elle dit : oh ! mon ami , que vous êtes gentil ! mais il n y faut plus penser . mais si , il faut y penser , dit il . pourquoi ne faudrait il pas ? oui , en effet , pourquoi pas ? se disait annette . je suis contente de causer avec lui , de le voir . . . mais non , c est impossible ! cela ne se discute même pas . . . franck est en face d elle , assis de l autre côté de la table , sa barbe blonde au soleil . les deux bras sur la table , il prend les mains d annette , et dit : pensez y cinq minutes ! . . . là ! . . . je ne dirai rien . . . nous nous connaissons , depuis combien d années ? . . . douze ? . . . quinze ? . . . je n ai pas besoin de m expliquer . tout ce que je dirais , vous le savez . elle ne cherche pas à dégager ses mains , elle sourit et le regarde , elle le regarde , de ses yeux clairs qui le fixent , mais que lui n arrive pas à fixer , car ils sont déjà partis bien au delà de lui . c est en elle qu elle regarde . elle pense : cela ne se discute même pas ? . . . tout doit se discuter ! pourquoi est ce impossible ? . . . il ne me déplaît pas . . . il est joli garçon , séduisant , assez bon , intelligent , agréable . . . que la vie serait facile ! . . . mais moi , je ne pourrais pas vivre de sa vie , avec lui . . . il plaît , et tout lui plaît . mais il n estime rien : ni les hommes ni les femmes , ni l amour , ni annette . . . c est elle même qui parle , car elle se voit du dehors certes , il n est pas avare d attentions délicates et de respect mondain , il m en fait bonne mesure . et peut être qu il m accorde un traitement de faveur . . . mais , ô le bon sceptique ! que prend il au sérieux ? il se délecte de son manque de foi total en la nature humaine . il en escompte les faiblesses avec une curiosité complaisante et complice . je crois qu il serait déçu , le jour qu il se verrait contraint de l estimer . . . bon garçon ! oui , la vie serait facile avec lui , si facile que je n aurais plus aucune raison de vivre . . . et puis , elle n a plus de mots , même pour penser . mais la pensée poursuit , et sa résolution se fixe . franck lui a lâché les mains . il sent la partie perdue . il s est levé , il va vers la fenêtre , et , adossé au chambranle , philosophiquement , il allume une cigarette . il est derrière annette , il la voit immobile , les bras toujours allongés sur la table ? connue s il était encore devant elle . sa belle nuque blonde et ses rondes épaules . . . perdues ! . . . pour qui , pour quoi se réserve t elle ? quelque nouvelle brissotise ? . . . non , il sait que le coeur d annette est libre . . . alors ? . . . elle n est pas pourtant frigide ! elle a besoin d être aimée et d aimer . . . elle a surtout besoin de croire . . . croire en ce , que l on fait , en ce que l on veut , en ce qu on cherche ou ce qu on rêve , croire en ce que l on est , malgré tous les dégoûts et les désillusions , croire en soi et en la vie ! . . . franck détruit l estime . annette supporterait plus volontiers de n être pas estimée , que de perdre l estime la sienne dans la vie . car c est la source d énergie . et sans la force d agir , annette ne serait rien . la passivité du bonheur , pour elle , c est la mort . la distinction essentielle entre les êtres est en ceci : qu ils sont , les uns actifs , les autres passifs . et de toutes les passivités , la plus mortelle pour annette serait celle de l esprit , tranquillement établi , comme celui d un franck , dans le confort d un doute qui ne connaît même plus le doute , mais voluptueusement se livre au cours indifférent du rien . . . un suicide ! . . . non ! elle refuse . . . que pense t elle donc que sera sa vie ? peut être rien d heureux ou de complet . un ratage , peut être . mais , ratée ou non , un élan vers un but . . . inconnu ? illusoire ? peut être . n importe ! l élan n est pas illusoire . et que je tombe en chemin , pourvu que je tombe sur mon chemin ! . . . elle s aperçoit du long silence , et que franck n est plus là . elle se retourne , le voit , sourit , se lève et dit : pardon , mon ami ! restons comme nous sommes ! on est si bien , amis ! et pas mieux , autrement ? elle secoue la tête : non ! . allons ! fait il , me voilà blackboulé au troisième examen ! elle rit et , venant à lui , elle dit avec malice : voulez vous , au moins , ce que je vous ai refusé , au second examen ? et , lui passant les bras autour du cou , elle l embrasse . . . un affectueux baiser . mais il n y a pas à s y tromper : un baiser d ami . . . franck ne s y trompe pas . il dit : eh bien , il y a espoir que dans une vingtaine d années , je sois reçu au troisième . non , dit annette en riant , limite d âge ! mariez vous , mon ami ! vous n avez qu à choisir : toutes les femmes vous attendent . mais pas vous . moi , je reste vieux garçon . vous verrez , vous verrez , pour votre punition , vous vous marierez , passé la cinquantaine . frère , il faut mourir . . . d ici là ! . . . d ici là , vie de nonne . . . vous n en connaissez pas les délectations . annette faisait la fanfaronne . tout n était pas délectation . sa vie claustrée la gênait souvent aux entournures . elle était de cette espèce de nonnes , qui n auraient pas trop d une abbaye à gouverner et d un dieu à aimer . l abbaye se réduisait au logement du cinquième , et le dieu à son enfant . c était infime et immense . son compte n y était pas; mais elle le parfaisait : un virement de rêves . de cette monnaie là , elle était bien pourvue . si sa vie quotidienne était apparemment puritaine et mesquine , elle prenait sa revanche dans sa vie imaginaire . là , sans heurt et sans bruit , continuait de couler l enchantement éternel . mais comment s introduire , à sa suite , dans ces retraites de l âme ? le rêve intérieur n est point tissé de mots . et , pour se faire comprendre , pour se comprendre soi même , il faut user de mots . . . cette pâte lourde et gluante , qui sèche au bout des doigts ! . . . annette éprouve aussi le besoin , pour s expliquer à soi , de fixer parfois son rêve en des récits à voix basse . mais ces récits ne sont pas des transcriptions fidèles une transmutation , à peine , ils se substituent au rêve , mais ils ne lui ressemblent pas . faute de pouvoir saisir l esprit dans son essor , le cerveau se fabrique des contes qui l occupent et le trompent sur la grande féerie ou le drame intérieur . . . une immense plaine liquide , une vallée diluvienne qui coule à pleins bords , fleuve sans rives , de feu , d eau , et de nuées; tous les éléments y sont encore mêlés; mille courants s enchevêtrent , ainsi qu une chevelure; mais une force unique fait rouler en volutes leurs longues boucles sombres , pailletées de lueurs . c est l esprit innombrable et son troupeau de rêves , que mène aux pâturages ténébreux de l espoir le berger silencieux : désir , le roi des mondes . la gravitation impérieuse les pousse sur la pente avide qui , tantôt insidieuse et tantôt abrupte , les aspire . annette sent couler la rivière enchantée , elle enroule et déroule à son fuseau la tresse des courants annelés , elle s y abandonne , et joue avec la force féline qui l emporte . . . mais quand l esprit de raison , brusquement réveillé , veut contrôler le jeu , il ne trouve qu annette , arrachée de son rêve , qui en cherche un autre où rentrer . alors , elle en invente , sagement , avec les éléments contrôlés de ses journées , avec ses souvenirs , les figures du passé , le roman de la vie qu on a déjà vécue , ou qu on vivra peut être . . . et annette feint de croire que le grand rêve se poursuit . mais elle sait qu il a fui . elle n est pas inquiète . ainsi que l époux de l évangile , il reviendra , à l heure où l on ne compte plus sur lui . que d âmes féminines , dont le génie caché s exprime , comme le sien , en ce fleuve intérieur ! qui pourrait lire au fond y trouverait souvent sombres passions , extases , visions de l abîme . et dans le va et vient tranquille des journées , c est la bourgeoise correcte , qui vaque à ses affaires , froide et sensée , maîtresse d elle et même , par réaction , parfois avec excès , comme annette , affichant vis à vis de ses élèves ou de son fils mais lui , ne s y laisse pas prendre une apparence de raison froide et moralisante . . . non , elle ne l abuse pas , le petit ! il voit loin . il sait lire sous les mots . et il sait , lui aussi , ce que c est que rêver . chaque jour , il a ses heures où il est comme un roi , tout seul avec ses rêves , seul dans l appartement . annette , toujours imprudente , laisse , sans y penser , à la disposition de l enfant , une quantité de livres , épaves du naufrage de sa bibliothèque et de celle du grand père . il en est de tout poil . depuis plusieurs années , elle n a plus le loisir d y faire des battues . le petit s en charge . chaque jour , au retour du lycée , quand sa mère n est point là , il part en chasse . il lit confusément . de bonne heure , il a appris à lire vite , très vite , il galope sur la pente des pages , poursuivant le gibier . son travail d écolier en souffre , il est classé comme un mauvais élève , distrait , qui ne sait jamais ses leçons et qui broche ses devoirs . le maître serait bien surpris , si le petit braconnier récitait ce que ses yeux ont attrapé dans la chasse réservée . il y prend aussi des classiques au collet; mais de quel autre fumet ! tout ce qu il cueille librement ainsi , dans l inconnu , a pour lui une saveur de beau fruit défendu . rien qui puisse le souiller encore , dans ces rencontres , ou même l éclairer avec brutalité . aux tournants dangereux , ses yeux s égaient et passent , sans avoir éventé , au piège , l appât charnel . mais heureux , insouciant , il reçoit au visage le souffle de la vie chaude; dans cette forêt de livres , ses narines aspirent l aventure et la lutte éternelle , l amour . . . l amour , qu est ce que l amour , pour un enfant de dix ans ? tout le bonheur qu on n a pas , qu on aura : on le prendra . . . comment sera sa figure ? . . . des lambeaux de ce qu il a vu et lu , il tâche de la construire . il ne voit rien . il voit tout . il veut tout . tout avoir . tout aimer . être aimé ! pour lui , c est le vrai sens d aimer . . . je m aime . on doit m aimer . . . mais qui ? . . . ses souvenirs ne l aident point . ils sont trop près de lui , pour qu il puisse les bien voir . à son âge , il n y a point ou si peu ! de passé . c est le présent qui est le thème aux mille variations . . . le présent ? l enfant lève les yeux , et il voit sa mère . autour de la table ronde , sous la chaude lumière de la lampe à pétrole , ils sont assis tous deux . le soir , après dîner . marc apprend il est censé apprendre ses leçons pour le lendemain; annette reprise une robe . ni l un ni l autre ne pense à ce qu il fait . ils s en remettent à leur machine , le serviteur complaisant . le rêve coule . annette suit le courant . l enfant l observe rêvant . . . voilà un spectacle intéressant , plus que les leçons répétées par ses lèvres ! . . . marc semblait n avoir rien vu de ce qui , dans ces années , se passait autour de lui; il n eût rien su expliquer de ce qui occupait sa mère . et rien ne lui échappait ! l amour de julien . l amour pour julien . obscurément , il en avait été averti . et une jalousie , dont il ne prenait pas conscience , s était réjouie de la finale déconvenue , comme un petit cannibale qui danse autour du poteau . sa mère restait à lui . son bien ! il y tenait donc ? il ne l appréciait que du jour où un autre avait voulu le lui prendre . il la regardait , ces yeux , cette bouche , ces mains . il s attachait à chacun de ses traits , à la façon des enfants qui se perdent en un détail comme en un monde . . . ce n est pas toujours faux ! . . . une ombre de la paupière , un retroussis de la lèvre , sont de mystérieux et vastes paysages . ils fascinaient l esprit de l enfant . cette abeille ! . . . son regard voletait , tout le long de la bouche entr ouverte . . . la porte rouge . . . il s engouffrait au fond , ressortait . . . à force de la scruter , il oubliait ce qu il regardait , la femme . . . caressante torpeur . . . il s en réveillait , pour se rappeler pouah ! la classe du lendemain , un camarade méprisé , une mauvaise place qu il avait cachée à sa mère . . . et puis , il était repris par la lueur de la lampe dans l ombre de la pièce , par le silence de la chambre dans le grondement de paris , cette sensation d îlot , de barque sur la mer , et l attente des rivages , de ce qu il va trouver , et de ce qu il emportera sur son bateau chargé de ses biens , de ses espoirs , de ce qu il aura conquis des dépouilles de la vie . il y mettait sa mère , ses beaux cheveux blonds et ses sourcils arqués . . . le petit viking ! comme il l aimait soudain ! avec l ardeur d un amant , mais qui aurait gardé le don de la divine ignorance ! . . . et la nuit , ne dormant pas , il l écoutait respirer . . . toute cette vie mystérieuse le troublait , l absorbait . . . ainsi , tous les deux rêvent; mais elle est en pleine mer , et habituée au long voyage . lui , en est au départ; et tout lui est découverte . aussi , tout lui étant neuf , il regarde mieux et , souvent , il aperçoit plus loin . il a des moments de sérieux étonnant ! ils ne durent point . il est comme les animaux : brusquement , ce regard pénétrant vacille : plus personne ! . . . mais aux minutes où il fixe sur sa compagne mère sa jeune force nouvelle , d attention et d amour , enfermé avec elle dans un silence ardent , tout son être s imprègne de l odeur de cette âme; il en devine sans comprendre les moindres tressaillements; et , par éclairs , il touche aux secrets du coeur . bientôt , il en perdra la clef . il ne s y intéressera plus . il ne saura plus voir . il y a deux êtres en lui : la lumière du dedans , et l ombre du dehors . quand le corps de l enfant se développe , l ombre grandit avec lui , et elle couvre la lumière . à mesure qu il monte , il tourne le dos au soleil; il paraît plus enfant , quand il est moins enfant; et lorsqu il est en haut , sa vue est plus bornée . pour l instant , marc jouit encore de la clairvoyance magique , dont il ne se doute point . jamais il ne fut plus près d annette , jamais il ne le sera , avant bien des années . vers la fin de cette période , l attrait devint en lui plus fort que la méfiance . il ne résistait plus à l élan qui le jetait brusquement , le visage , yeux et bouche , appuyé sur le sein de sa mère . annette , avec transport , découvrit que son enfant l aimait . elle ne l espérait plus . . . quelques mois s écoulèrent , aussi délicieux qu un jeune amour partagé . lune de miel de l union de l enfant et de la mère . ravissante pureté de cet amour de chair , comme tous les amours , mais d une chair sans péché . rose vivante . . . elle passe . elle passa , l heure unique . elles passèrent , ces années d étroite intimité , de sévère discipline , de vie serrée . ces riches années . . . annette , dans toute sa force , intacte , non entamée . l enfant , dans toute la fleur de son petit univers . . . mais cette harmonie d âmes , une vibration de l air suffit à l ébranler . la porte est elle fermée ? . . . une matinée de dimanche . annette était seule chez elle . marc faisait avec un camarade une partie de balle au luxembourg . annette ne faisait rien; elle jouissait de pouvoir rester sans parler , sans remuer , assise dans son fauteuil , en cette journée de congé; le flot de sa pensée décrivait des méandres; elle s y laissait porter , un peu courbaturée . on frappa . elle hésita à ouvrir . troubler cette heure de silence ? . . . elle ne bougea point . on frappa de nouveau , on sonna avec insistance . elle se leva à regret . elle ouvrit . . . sylvie ! des mois , qu elles ne s étaient vues ! . . . le premier mouvement fut de joie , chez annette; et à son expression cordiale celle de sylvie répondit . puis , la mémoire revint des griefs , des relations tendues . et elles furent gênées . elles échangèrent des questions de politesse , des réponses de santés . elles se tutoyaient; et , questions ou réponses , les formes du langage étaient familières; mais le coeur restait guindé . annette pensait : qu est ce qu elle est venue faire ? et sylvie , si elle le savait , ne semblait pas pressée de le dire . tout en parlant de ceci , de cela , elle se montrait préoccupée d une pensée , qu elle tâchait de retarder , mais qui , à la fin , sortirait . et , à la fin , en effet , brusquement , elle dit : annette , finissons en ! il y a eu des torts , des deux côtés . annette , orgueilleuse , n en admettait pas du sien . forte trop forte de son droit , et n oubliant pas l injustice , elle dit : de mon côté , il n y a rien . sylvie n aimait pas à faire la moitié du chemin , et qu on ne vînt pas au devant . elle dit , d un ton vexé : quand on a eu des torts , il faut avoir au moins le courage de les reconnaître . je reconnais les tiens , dit annette , obstinée . sylvie , se fâchant , déballa les vieux reproches amassés . annette répliquait avec hauteur . elles allaient se dire les plus dures vérités . sylvie , qui n était pas patiente , fit le mouvement de se lever pour partir; mais elle se rassit , en disant : tête de bois ! il n y aura jamais moyen de la faire convenir qu elle n avait pas raison ! lorsque ce n est pas vrai ! fît l autre , intransigeante . au moins , par politesse , pour que je n aie pas tort toute seule ! elles rirent . elles se regardaient maintenant avec des yeux apaisés et railleurs . sylvie fit la grimace à annette . annette lui cligna de l oeil . elles ne désarmaient pourtant pas . diablesse ! dit sylvie . je n accepte point . . . fit annette . c est toi qui . . . bon , ne recommençons pas ! . . . écoute , je suis franche : tort ou raison , je ne serais pas revenue ici , toute seule . je n oublie pas , moi non plus . . . elle recommença tout de même , malgré ce qu elle venait de dire , à rappeler jalousement , mi bouffe , mi sérieuse , avec un mélange de rancune et de blague , qu annette avait voulu tourner la tête à son mari . annette haussa les épaules . enfin , conclut sylvie , tu peux être certaine que s il n y avait que moi , je ne serais pas revenue ! annette l interrogeait curieusement du regard . l autre dit : c est odette qui m envoie . odette ? oui . elle demande pourquoi on ne voit plus tante annette . comment ! elle pense à moi ? fit annette étonnée . qui l en a fait souvenir ? je ne sais pas . elle a vu ta photo chez moi . et puis , il faut croire que tu lui as fait impression , quand elle t a rencontrée , je ne sais où , dans la rue , ou bien à la maison . . . intrigante ! avec tes airs de n y pas toucher , tes manières réservées , tu t y entends à vous rafler les coeurs ! elle ne plaisantait qu à moitié . annette se souvint du tendre petit corps , attrapé au passage , au hasard d une rencontre , enlevé dans ses bras , de la petite bouche humide , qui se collait à sa joue . sylvie continuait : enfin , je lui ai dit que nous étions fâchés . elle demandait pourquoi . je lui ai répondu : zut ! ce matin , dans son lit , quand je suis venue l embrasser , elle m a dit : maman , je voudrais qu on ne soit pas fâchés avec la tante annette . j ai dit : fiche moi la paix ! mais elle avait de la peine . alors , je l ai embrassée , et je lui ai demandé : tu y tiens tant que ça , à cette tante ? qu est ce que ça peut bien te faire ? en voilà , une idée ! . . . eh bien , si tu y tiens , on ne sera plus fâchés . elle a tapé des mains et dit : quand elle viendra ? quand il lui plaira . non , je voudrais que tu ailles tout de suite lui dire de venir . . . . je suis allée . . . petite drogue ! . . . elle fait de moi ce qu elle veut . . . maintenant , tu vas venir . on t attend pour dîner . annette , les yeux baissés , ne disait ni oui ni non . sylvie fut indignée : j espère bien que tu n auras pas le coeur de te faire prier ! non , dit annette , montrant ses yeux rayonnants , où il y avait une larme . elles s embrassèrent passionnément . par jeu d amour et de colère , sylvie mordit l oreille d annette . annette se récria : toi , toi , tu mords maintenant ? si encore , c était moi , qu on traite de toquée ! mais toi ! tu es enragée ? oui , je le suis , dit sylvie . comment veux tu que je ne te haïsse pas ? tu me voles tout ce que j ai , mon mari , ma fille . . . annette éclata de rire : eh ! garde le , ton mari ! je n y tiens pas . moi non plus , fît sylvie . mais il est à moi . je défends qu on y touche . mets y un écriteau ! c est à toi que je le mettrais . . . grand laideron ! qu est ce que tu as qui les attire ? ils t aiment tous . mais non . mais si . tous , odette , léopold , ce nigaud . . . les autres . . . tous . et moi aussi ! . . . je te déteste . on veut se défaire de toi . on ne peut pas . pas moyen ! tu vous tiens ! . . . elles se tenaient les mains , et riaient , en se regardant , cette fois , fraternellement . ma petite vieille ! tu ne crois pas si bien dire ! c est vrai , elles avaient vieilli toutes deux . toutes deux le remarquaient . sylvie montra , en cachette , une dent fausse , qu elle s était fait remettre , sans que personne y eût rien vu . et annette avait sur les tempes une touffe de cheveux blancs . mais elle ne la cachait pas . sylvie l appela : poseuse ! les voilà redevenues intimes , comme autrefois ! . . . et dire que , sans cette petite , on ne se serait jamais revues ! . . . le soir , annette , avec marc , vint dîner . odette s était cachée; on ne pouvait la trouver . annette se mit à sa recherche; elle la découvrit derrière un grand rideau . se baissant pour la prendre , accroupie sur ses talons , disant des mots mignons , elle lui tendit les bras . la petite détournait la tête , et ne voulait pas regarder; puis , ce fut une explosion : elle se jeta au cou d annette . à table , où elle avait le bonheur d être placée à côté de la tante , sa langue resta liée : l événement la suffoquait . à la fin seulement , elle s intéressa au dessert . on but à l amitié retrouvée; et , par plaisanterie , léopold trinqua au futur mariage de marc avec odette . marc en fut vexé : ses ambitions visaient plus haut . odette le prit au sérieux . après dîner , les deux enfants essayèrent de jouer , mais ils ne s entendirent pas . marc était dédaigneux , odette fut mortifiée . les parents qui causaient entendirent des claques et des pleurs . on sépara les combattants . ils boudaient tous les deux . odette était énervée par les émotions de la journée . il fallut la coucher . elle s y refusait , maussade . mais annette lui proposa de l emporter dans ses bras , et l enfant se laissa prendre . annette la déshabilla et la mit dans son lit , en baissant ses petites jambes grassouillettes . odette était dans l extase . annette resta près d elle , jusqu à ce qu elle fût endormie , ce qui ne tarda point et , retrouvant marc sur les genoux de sylvie , elle dit à sa soeur : veux tu que nous changions ? tope ! fit sylvie . mais , dans le fond du coeur , aucune n aurait changé . et pourtant marc eût peut être mieux convenu à sylvie , et odette à annette . mais ce n était pas le mien ! les enfants s accommodaient beaucoup mieux du changement . en ayant entendu parler par jeu , ils le réclamèrent . pour leur faire plaisir , on le leur accorda . le troc avait lieu le samedi soir entre les deux mères . odette chez annette et marc chez sylvie passaient la nuit de samedi et la journée de dimanche; le dimanche soir , on les rendait à leurs propriétaires . dans l interrègne , on les gâtait indignement . et , comme il est naturel , ils revenaient grognons , à la maison . ce qu ils avaient de plus tendre , ils le réservaient à celle qui n était pas la mère de tous les jours . odette ravissait annette par ses câlineries , ses petites confidences et ses longs babillages . annette en était sevrée . marc avait le tempérament passionné de sa mère , mais il savait mieux le comprimer; il n aimait pas à se livrer , et surtout aux plus proches , parce qu ils en abusent : aux étrangers , c est moins dangereux : ils entendent de travers . . . odette était , comme sylvie , caressante , expansive , mais de coeur très aimant; elle exprimait tout haut ce qu annette souhaitait d entendre : la petite futée , qui s en apercevait , lui en doublait la dose; elle éveillait l écho de ce qu annette avait pensé , enfant . annette se l imaginait , du moins; et elle l aimait , en partie , pour cette suggestion; en l écoutant , elle rêvait à ses premières années , qu elle faussait inconsciemment : car elle y projetait les brûlantes clartés de ses pensées d aujourd hui . . . chères matinées de dimanche ! la petite était dans le grand lit : c était pour elle une fête de passer la nuit nichée dans les bras de sa tante , qui recevait ses coups de pied sans broncher et craignait de respirer , pour ne pas la réveiller . . . elle regardait annette , qui s habillait , et elle jasait , comme un moineau . seule maîtresse du lit et , afin d affirmer sa prise de possession , étendue en travers , elle faisait des folies , quand la tante lui tournait le dos . mais annette , qui se coiffait devant son miroir , riait d y trouver au fond les guibolles nues en l air et la brune tête ébouriffée sur l oreiller . cela n empêchait pas odette de suivre chacun de ses gestes et de faire sur la toilette de comiques observations . elle avait , au milieu de son babil , de graves réflexions , inattendues , lointaines , qui faisaient dresser l oreille à annette : qu est ce que tu as dit ? répète ! elle ne se souvenait pas . . . alors , elle en inventait d autres , qui ne valaient pas les premières . ou bien , elle était prise de brusques élans de tendresse . tante annette ! tante annette ! eh bien , qu est ce qu il y a ? je t amoure . . . oh ! dieu , comme je t amoure ! annette riait de l énergie qu elle y mettait . pas possible ! oh ! je t aime , à la folie ! car , en étant sincère , elle était aussi comédienne , de nature . bah ! . . . j aime mieux , sans folie . tante annette ! je veux t embrasser . tout à l heure . tout de suite . je veux . viens , viens ! oui . elle finissait tranquillement de se peigner . odette se retournait dans le lit , dépitée , en rejetant les draps de tous les côtés . ah ! cette femme n a pas de coeur . annette , éclatant de rire , laissait tomber son peigne , courait au lit . petit masque , ou as tu été pêcher cela ? odette l embrassait avec furie . allons , allons . . . tu m étouffes . . . bon ! me voilà décoiffée ! . . . jamais je n arriverai à m habiller aujourd hui . . . monstre , je ne veux plus de toi ! la voix de la petite se faisait anxieuse , prête à pleurer . tante annette ! aime moi ! . . . je veux que tu m aimes . . . je t en prie . . . aime moi ! annette la serrait dans ses bras . ah ! faisait odette , d un accent pathétique , je donnerais mon sang pour toi ! une phrase de roman feuilleton , qu elle avait entendu lire , à l atelier . marc , quand il était le témoin de ces effusions , avait sa lippe dédaigneuse et , les mains dans ses poches , les épaules remontées , il s en allait , prenant un air supérieur . il méprisait ce bavardage , cette sentimentalité de femmes qui disent tout . comme il le déclarait à un petit camarade : ces femmes sont insipides . . . au fond , il était vexé des marques de tendresse que sa mère prodiguait à odette : quand il en était l objet , il les repoussait; mais il ne lui plaisait pas qu une autre en profitât . sans doute , il avait sa tante , avec qui il pouvait prendre sa revanche; et en effet , il la prenait : pour punir l ingratitude de sa mère , il se montrait avec sylvie dix fois plus aimable qu annette ne l avait jamais vu . mais il faut en convenir : bien que sylvie le choyât , il était déçu . sylvie le traitait en enfant; et il ne le supportait point . il n aimait pas qu elle crût lui faire plaisir , en le menant , chaque dimanche , à la pâtisserie : assurément il n était pas indifférent à la pâtisserie; mais il n aimait pas qu on lui fit l injure de croire qu il y attachât quelque importance . et puis , il sentait trop que la tante le regardait comme un personnage sans conséquence : elle ne se gênait pas devant lui; et la curiosité de marc y trouvait peut être son compte , mais non son amour propre : car il percevait la nuance . oui , il lui aurait plu que sylvie se montrât à lui dans son intimité , mais comme à un vrai homme , non pas comme à un gosse . enfin . . . mais ceci , il ne se l avouait pas volontiers , à voir de près sylvie , il avait perdu des illusions . l insouciante fille ne se méfiait pas de tout ce qui s éveille dans le cerveau pur et trouble d un garçonnet de dix ans , de l image fabuleuse qu il s est fabriquée de la femme , et de la meurtrissure des premières découvertes . sylvie ne surveillait pas beaucoup plus devant lui ses gestes et ses propos que devant un animal familier . . . rien ne nous dit , après tout , que l animal familier n en soit pas souvent choqué ! . . . par instinct de défense contre les déceptions que lui causait son idole écornée , se développaient fâcheusement en lui certaines idées précoces , très naïvement cyniques , sur lesquelles il vaut mieux ne pas insister . il s efforçait de paraître à ses yeux : il ne songeait pas , pour le moment , aux autres un homme blasé . mais de tous ses sens aveugles d enfant avide et innocent , il humait , inquiet , le charme énigmatique et l animalité de l être féminin . il éprouvait pour la femme une attraction dégoûtée . attraction . répulsion . tout vrai homme la connaît . à cette heure de la vie , celui des deux sentiments qui dominait chez marc était la répulsion . mais cette répulsion même avait une saveur âcre qui lui faisait trouver fades les autres sentiments et les êtres de son âge . il dédaignait odette , et jugeait cette petite fille au dessous de sa dignité . très petite fille , en effet; et pourtant , femme , étrangement . en dépit des théories de ces illustres pédagogues , qui divisent l enfance en compartiments cloisonnés , un pour chaque faculté , tout est déjà dans l enfance , dès la petite enfance , tout ce qu on est et sera , le double être du présent et de l avenir pour ne rien dire du passé , immense , impénétrable , qui commande l un et l autre . seulement , pour l entrevoir , il faut être aux aguets . dans le crépuscule matutinal , il n apparaît que par lueurs . ces lueurs étaient , chez odette , plus fréquentes que dans la moyenne des enfants . fruit précoce . très saine physiquement , elle portait un petit monde passionnel , qui dépassait ses dimensions . . . d où venait il ? des au delà d annette et de sylvie ? annette s y reconnaissait , quand elle avait l âge d odette . mais elle se trompait , car elle avait été beaucoup moins précoce; et lorsque , d après odette , elle reconstituait des passions de sa propre enfance , oubliées , de bonne foi elle antidatait des sentiments qui appartenaient à ses quatorze ou quinze ans . odette était une volière peuplée d un bruit d ailes fiévreuses . de petits amours , invisibles , passaient : leur vol faisait glisser des ombres et des lumières . elle était tour à tour contente et énervée , elle avait sans raison des envies de sangloter , puis d éclater de rire , puis , une lassitude , une indifférence à tout , puis , on ne savait pourquoi , pour un mot , pour un geste , interprété à sa guise , elle était de nouveau heureuse , mais heureuse ! . . . écrasée de bonheur , ou bien ivre , comme une grive qui s est gorgée de raisins; elle parlait , elle parlait . . . et prrrt ! . . . elle disparaissait , on ne savait plus ce qu elle était devenue , on la retrouvait dans un recoin du cabinet de débarras , se cachant , savourant son bonheur inconnu , qu elle eût été bien en peine de comprendre . cette bande d oiseaux de l âme allaient , venaient , se succédaient à tire d aile . . . on ne sait jamais jusqu à quel point les enfants sont tout à fait sincères dans leurs émotions : comme elles leur viennent de loin , de beaucoup plus loin qu eux , ils en sont , les premiers , des témoins étonnés , et ils en deviennent les acteurs qui les jouent , pour les expérimenter . ce pouvoir de dédoublement inconscient leur est un procédé instinctif de préservation , qui leur permet de supporter une charge , sans cela , écrasante pour leurs frêles épaules . odette avait , pour l un , pour l autre , et quelquefois pour personne des transports de passion , auxquels spontanément elle donnait une expression théâtrale , pas toujours à voix haute , mais tout bas , en monologue , pour son propre soulagement; en mimant le sentiment , elle en amortissait le choc . ces élans s adressaient le plus fréquemment à annette , ou à marc , aux deux mêlés; et elle disait souvent : annette , quand c était marc; parce que marc se moquait d elle , marc la dédaignait , et elle le détestait . alors , elle avait des accès de souffrance humiliée et jalouse , un désir de vengeance . . . comment ? quel mal lui faire ? le plus mal ! où l atteindre ? . . . hélas ! elle n avait que ses griffes d enfant ! désolant ! . . . puisqu elle ne pouvait rien pour l instant , elle feignait l indifférence . . . mais c était dur de ne pouvoir rien; et c était dur aussi de faire l indifférente , quand on avait toujours envie de rire , ou de pleurer . une telle contrainte était contre nature : odette en était abattue; elle tombait dans une prostration , jusqu à ce que brusquement un réveil impérieux de sa gaieté d enfant et un besoin de mouvement la rejetassent dans ses jeux . annette contemplait , devinait inventait un peu ces désespoirs en miniature , et elle se souvenait avec pitié des siens . qu elle en avait dépensé , elle aussi , de fièvre à aimer , désirer , se ronger , et pour qui , et pour quoi ? à quoi cela sert il ? une telle disproportion avec l objet borné de la nature ! la gaspilleuse de forces ! et ces forces d aimer , elle les distribue au hasard ! les uns ont trop , les autres pas assez . annette se rangeait avec odette parmi celles qui ont trop , et son fils parmi ceux qui n ont pas assez . c était lui le plus heureux . pauvre petit ! . . . il n était pas si pauvre ! il n avait pas une vie du coeur moins riche que celle d odette , ni un débat de pensées moins vif mais il ne les disait pas ! ni des sentiments moins violents mais leur fougue se portait vers une autre direction . oui , il était indifférent à ce qui occupait ces femmes . mais son esprit était agité de tout autres passions . plus riche cérébralement et beaucoup moins absorbé par la vie plus tardive de ses sens , ce petit homme , qui sentait monter la marée obscure du désir , en tournait les énergies , en vrai homme , vers l action et la domination . il rêvait de telles conquêtes que celle d un coeur féminin lui eût paru bien pauvre si seulement , à cette heure de l enfance , il y eût pensé ! les garçons des générations précédentes rêvaient de soldats , de sauvages , de pirates , de napoléon , d aventures océaniques . marc rêvait d avions , et d autos , et de sans fil . autour de lui , la pensée du monde dansait une ronde vertigineuse; un délire de mouvement faisait vibrer la planète; tout courait et volait , fendait l air et les eaux , tournait , tourbillonnait . une magie d inventions démente transmuait les éléments . plus de limites au pouvoir , et donc plus au vouloir ! l espace et le temps . . . passez , muscade ! . . . se volatilisaient , escamotés par la vitesse . ils ne comptaient plus . et les hommes , encore moins . ce qui comptait : vouloir , vouloir illimité ! marc connaissait à peine les rudiments de la science moderne . il lisait , sans comprendre , une revue scientifique que recevait sa mère; mais il était , sans comprendre , baigné , depuis sa naissance , dans le miracle de la science . annette ne le remarquait pas , car elle avait appris la science par la voie scolastique; elle ne l avait pas respirée , en vivant . elle voyait des figures à la craie et des chiffres sur le tableau , des raisonnements . marc imaginait des forces fabuleuses . justement parce qu il n était pas gêné par sa raison , il était emporté par un lyrisme aussi vague et brûlant que celui qui gonflait les voiles des argonautes . il concevait d extraordinaires exploits : percer le globe d un tunnel , de part en part; s élever sans moteur dans l air , relier mars à la terre , en pressant un bouton faire sauter l allemagne , ou bien un autre état il n avait pas de préférence ! sous les mots mystérieux de volts , d ampères , de radium , de carburateur , qu il employait avec aplomb , à tort et à travers , il évoquait des contes des mille et une nuits . comment diable sa pensée se fût elle abaissée de si haut vers une stupide petite fille ? mais le corps et la pensée sont deux frères jumeaux , qui ne vont point du même pas . dans leur double croissance , il y a toujours l un des deux ce n est pas toujours le même qui s attarde sur la route , et l autre galope en avant . le corps de marc restait celui d un enfant; et tandis que l esprit vagabondait là haut , un fil le tenait par la patte et le ramenait en bas , où il fait bon jouer . alors , faute de mieux , il condescendait à jouer , ou même , sans condescendance , il jouait de tout son coeur avec la stupide petite fille . c étaient d heureux entr actes . ils ne duraient pas longtemps . trop d inégalités entre les deux enfants . non pas seulement leur âge , ni qu elle fût une fille . mais leur tempérament était trop différent . odette , pas jolie , tenant plutôt du père , avec les yeux d annette , une bonne figure ronde , joufflue , camusette , était une enfant robuste , bien portante , dont l ardeur de sentiment ne troublait pas l équilibre physique , mais semblait la dépense naturelle de l abondance vitale . elle avait échappé à tous les petits maux d enfance . marc était , au contraire , marqué par sa maladie de la première année; et quoique , par la suite , sa bonne constitution dût reprendre le dessus , cette lutte de l organisme , où il était souvent vaincu , lui gâta une partie de son enfance; il restait exposé aux moindres refroidissements , fréquemment arrêté par de petits retours de bronchite ou de fièvre . il en souffrait dans son amour propre : car tous ses instincts étaient d orgueil et de force . vers la fin de , un an après le raccommodement entre les deux soeurs , marc eut une de ces maladies d hiver , compliquée d influenza , qui inspira de brèves inquiétudes . odette vint à son chevet . on le lui avait défendu , par crainte de la contagion; mais elle avait trouvé moyen de se glisser dans la chambre , un soir que les deux mères étaient occupées dans la pièce à côté . elle fut compatissante; et marc , un peu fiévreux , se livra comme il n avait jamais fait . il était inquiet . qu est ce qu elles disent , odette ? il s imaginait qu on lui dissimulait la gravité de son mal . je ne sais pas . elles ne disent rien . qu est ce que le médecin a dit ? il a dit que ce ne serait rien . il fut un peu soulagé , mais il restait méfiant . c est vrai ? non , ce n est pas vrai . on me cache . . . je sais bien ce que j ai , moi . . . qu est ce que tu as ? il se taisait . marc , qu est ce que tu as ? il se renfermait dans un silence orgueilleux et hostile . odette était angoissée . elle finit par croire qu il était très malade . et son inquiétude se communiqua à marc . avec son exagération passionnée , qui prenait des formes mélodramatiques , elle joignit les mains : ô marc , je t en prie , ne sois pas si malade ! je ne veux pas que tu meures ! il n en avait pas la moindre envie . il aimait à être plaint , mais il n en demandait pas tant ! à s entendre dire ce qu il craignait , il fut glacé de peur . il ne voulait pas le montrer . tout de même , il le montra : tu vois , tu me cachais ! . . . tu sais . . . je suis très malade ? non , non , je ne veux pas , je ne sais pas , je ne veux pas que tu sois très malade . . . ô marc , ne meurs pas ! si tu meurs , je veux mourir avec toi ! elle se jeta à son cou , en pleurant . il était très ému , et il pleurait aussi , il ne savait pas si c était à cause d elle ou de lui . au bruit , les mamans accoururent et , grondant , les séparèrent . ils s étaient sentis bien proches , en cet instant . . . mais le matin suivant , marc avait réfléchi . il n était plus inquiet; et même , pour effacer ses craintes , on s était moqué de lui il était vexé de s être montré capon; il s en prenait à odette de l avoir amené , par sa sotte inquiétude , à ces marques de faiblesse . et puis . . . il l entendait rire , et il la voyait passer , débordante de . santé . . . il lui en voulait de cette santé . elle en avait trop . il l enviait , et il était humilié . après qu il fut guéri , il garda longtemps la mortification de s être trahi aux yeux de sa cousine . il en était d autant plus irrité qu il avait eu peur vraiment . et elle l avait vu . son émotion passée , odette en conservait un malin souvenir . elle l avait aperçu sans échasses , peureux , petit garçon . elle ne l en aimait que mieux . il ne le lui pardonnait point . marc était guéri . odette était florissante . elle avait , toute glorieuse , fait , l été précédent , sa première communion . c était à cette époque où l église , comme joconde , en quête de l innocence , avait , de son grand nez méfiant , qui humait l air du temps , jugé qu il n en était plus , après l âge de sept ans . odette se croyait femme et s efforçait de le paraître , en modérant son impétuosité de chevreau tenu en laisse; mais d une cabriole , le petit cornu vous échappe des mains . . . sylvie était heureuse , les affaires allaient bien . et annette , qui trouvait au foyer de sa soeur un aliment au besoin d affection que l âge et l épreuve avaient un peu assagi , semblait avoir atteint une zone apaisée . tout était confiant . une chaude après midi . . . entre trois et quatre heures , fin d octobre . . . un de ces jours radieux , où la lumière sans voiles semble , ainsi que les arbres dévêtus , toute nue . les fenêtres étaient ouvertes pour laisser entrer les rayons du soleil d automne , qui sont doux et dorés comme ceux du miel . c était le lendemain l anniversaire des huit ans d odette . annette était chez sylvie . dans la chambre sur la cour , elles regardaient ensemble et tâtaient des étoffes , bavardes et occupées gravement de leur examen . odette était , de l autre côté du couloir , dans la chambre du fond qui donnait sur la rue . tout à l heure , la curieuse était venue fourrer son nez par la porte entre bâillée , pour voir ce qu on faisait . on l avait renvoyée , en prenant la voix grondeuse , terminer un petit travail , avant de goûter ensemble . marc était au lycée; on l attendait après sa classe , dans une demi heure . le temps coulait uni , sans un pli , sans une ride , sans hâte , comme s il eût dû ainsi durer toute la vie . on se sentait bien , mais on ne songeait même pas à en jouir : c était naturel ! au lierre du mur , dans la cour , les moineaux heureux pépiaient . les dernières mouches de l automne bourdonnaient leur contentement de chauffer aux derniers jours de soleil leurs ailes engourdies . . . elles n entendirent rien . . . rien . pourtant , elles s étaient tues , au même instant , toutes deux , comme si le fil fragile qui tenait suspendu leur bonheur , s était rompu . . . on sonna à la porte . marc , déjà ? non , c est trop tôt . on sonna , on frappa de nouveau . . . il y a des gens bien pressés ! . . . on y va ! . . . sylvie alla ouvrir , et annette , derrière elle , à quelques pas , suivit . à la porte , la concierge , hors d haleine , criait , agitait les bras . d abord , elles ne comprirent pas . . . madame ne sait pas . . . le malheur qui est arrivé . . . la petite demoiselle . . . qui ? mademoiselle odette . . . cette pauvre mignonne . . . quoi ! quoi ! elle est tombée . . . tombée ! elle est en bas . sylvie hurla . elle avait repoussé la concierge et dégringola l escalier . annette voulut la suivre; mais les jambes lui manquèrent; elle dut attendre que son coeur lui permît de marcher . elle était encore en haut , et penchée sur la rampe , quand de la rue lui vinrent les cris sauvages de sylvie . . . que s était il passé ? probablement odette , qui ne travaillait pas volontiers , musardant , furetant , était allée regarder par la fenêtre si marc ne venait pas , et elle s était penchée . . . la pauvre petite n avait même pas eu le temps de comprendre . . . quand annette , chancelante , fut enfin dans la rue , elle vit un attroupement , sylvie comme une démente et , dans ses bras , le petit corps disloqué , jambes et tête pendantes , comme un agneau égorgé . la brune toison voilait le crâne fracturé; on voyait seulement un peu de sang au nez; les yeux encore ouverts semblaient interroger . . . la mort avait répondu . annette se fût jetée par terre , en criant d horreur , si la fureur sauvage de sylvie n eût pris toute la douleur du monde . elle était tombée à genoux , sur le pavé , presque couchée sur l enfant , qu elle soulevait , qu elle secouait , avec des cris enragés . elle l appelait , elle l appelait , elle insultait . . . qui ? quoi ? le ciel , la terre . . . elle écumait de désespoir et de haine . . . et , pour la première fois , annette vit dans sa soeur les passions forcenées , que sylvie portait sans le savoir au fond de sa nature , et dont la vie lui avait jusqu alors épargné l emploi . et elle les reconnut , comme étant de son sang . l excès de cette souffrance ne lui permettait pas de s abandonner à la sienne . il fallait qu elle fût , par réaction , forte et calme . elle le fut . elle prit sylvie par les épaules . la vocifératrice se débattait; mais annette , penchée sur elle , la souleva; et sylvie , subissant cette impérieuse douceur , se tut , releva la tête , vit le cercle autour d elle , jeta un regard farouche et , l enfant dans ses bras , sans un mot , elle rentra . elle venait de passer le seuil de la maison . annette rentrait à sa suite , quand au coin de la rue elle aperçut marc qui arrivait . et malgré son amour déchiré pour la pauvre petite , son coeur bondit dans sa poitrine : quel bonheur que ce ne soit pas lui ! elle courut à marc , pour l empêcher de voir . marc , aux premiers mots , blêmit , serra les dents . loin de la scène elle l emmena; elle lui dit qu odette était gravement blessée; mais lui , avec l intuition méfiante de l enfant , savait qu elle était morte; et il cherchait , les poings crispés , à repousser cette terrible pensée . malgré son trouble , il restait préoccupé de lui , de son attitude et des gens qui passaient; il remarquait que sa mère marchait tête nue , près de lui , dans la rue , et qu on les regardait : il en était gêné . cette contrariété contribua à le calmer . annette , le voyant plus ferme , lui dit , à mi chemin , de rentrer seul chez lui . elle revint en hâte , vers sylvie , prostrée , assise comme écroulée dans un coin , près du lit de la petite morte , sans entendre ni comprendre , respirant bruyamment , ainsi qu un animal blessé . ses ouvrières s occupaient de l enfant . annette lava le petit corps , le revêtit de linge blanc , le coucha dans le lit , ainsi qu aux soirs lointains , hier , éternellement lointains , où elle venait entendre les confidences à voix basse de l enfant . lorsque ce fut fini , elle alla vers sylvie et elle lui prit la main . moite et froide , la main s abandonna . annette serrait ces doigts , d où la vie semblait s être retirée; et elle n avait pas le courage de chuchoter une parole de tendresse , qui n eût point traversé le mur du désespoir . le seul contact fraternel de leurs corps pouvait faire pénétrer au dedans lentement sa pitié . elle l enlaça , le front appuyé contre la joue de sylvie; et ses larmes gouttaient sur le cou de sa soeur , comme pour fondre le gel qui lui enveloppait le coeur . sylvie , muette , ne bougeait pas; mais ses doigts , faiblement , commençaient à répondre à la main fraternelle , quand arriva le mari . annette la quitta . elle rentra près de marc et dit la vérité . elle ne la lui apprenait pas . il ne parut pas ému; il avait peur de son émotion et voulait garder l air assuré; mais il n eût pas fallu qu il fût obligé de parler : dès qu il ouvrit la bouche , sa voix se mit à trembler; il courut se cacher dans sa chambre , pour pleurer . annette qui sentit , avec la divination maternelle , l angoisse pour ce coeur d enfant de la première rencontre avec la mort , évita de parler du sujet redoutable , mais le prit sur ses genoux , comme quand il était petit . et lui , ne songea pas à se plaindre qu on le traitât en petit , et il se réfugia dans la chaleur du sein . après qu ils se furent apaisés l un et l autre , en berçant leur peur et sentant qu ils étaient deux pour se défendre , elle le fit coucher et le pria d être un brave petit homme , de ne pas s effrayer si elle devait ressortir , le laisser seul une partie de la nuit . il comprit et promit . elle reprit , dans la nuit , le chemin de la maison tragique . elle voulait veiller la petite morte . sylvie était sortie de sa morne insensibilité . elle n était pas revenue au furieux désespoir du début . mais le spectacle n était pas moins pénible . sa tête s était troublée . annette lui vit , sur les lèvres , un sourire . sylvie leva les yeux , en l entendant entrer , la regarda , vint à elle , et dit : elle dort . elle la prit par la main , et la mena devant le lit : regarde comme elle est belle ! son visage rayonnait; mais annette vit passer sur le front une ombre d inquiétude; et quand , après un moment , sylvie répéta , à mi voix : elle dort bien , n est ce pas ? . . . annette rencontra son regard fiévreux , qui attendait qu elle dît : elle dort . oui . elle le dit . elles allèrent s asseoir dans la chambre à côté . le mari était là , avec une ouvrière . ils se forçaient à causer , pour occuper son attention . mais la pensée blessée de sylvie , qui se fuyait , sautait d un sujet à l autre , sans s arrêter . elle avait pris un ouvrage , qu à tout instant elle jetait , elle prenait , elle jetait , pour écouter la chambre au sommeil . elle redisait : comme elle dort ! . . . en promenant son regard sur les autres , pour les . . . pour se persuader . une fois , elle retourna près du petit lit , et penchée sur l enfant , lui dit des mots mignons . ce fut atroce pour annette . elle voulait que sylvie se tût . le mari , à voix basse , la supplia de ne pas toucher à l illusion . l illusion tomba seule . sylvie , revenue à sa place , avait repris son ouvrage , et elle ne parlait plus . les autres parlaient autour d elle , mais elle n écoutait plus . à leur tour , ils se turent . le sombre silence plana . . . soudain , sylvie cria . sans mots . un long cri . abattue sur la table , elle y heurtait sa tête . on écarta précipitamment les aiguilles et les ciseaux . quand la parole lui revint , ce fut pour insulter dieu : elle ne croyait pas en lui; mais il faut bien avoir quelqu un contre qui se venger ! elle avait les yeux torves; et de basses injures elle le souffletait . . . l épuisement vint . on la porta sur son lit . elle ne remuait plus . annette resta près d elle , jusqu à ce qu elle fût assoupie . alors , elle rentra brisée . les rues blêmes , au petit jour . . . marc ne dormait pas . elle se coucha en grelottant . mais au moment de se mettre au lit c était trop , tout ce que depuis douze heures elle avait dû souffrir et maîtriser ! elle courut en chemise et pieds nus dans la chambre de son fils , et passionnément elle lui baisa la bouche , les yeux , les oreilles , le cou , les bras , les mains . et elle disait : mon petit , mon cher petit . . . toi , tu ne me quitteras pas ? . . . il était très ému , gêné et effrayé . il pleura avec elle , plus sur lui que sur les autres . sur les autres , aussi . à présent , il sentait ce qu il avait perdu , il pleurait cette affection , dont il n avait point voulu . il se rappela le soir où il était malade , et odette auprès de lui . il était pénétré de tendresse et de tristesse . et il pensa : tout de même , c est moi qui vis ! . . . annette tremblait de recommencer une pareille journée . ses forces n y eussent pas suffi . mais ce qui suivit n eut pas la terrifiante violence des heures précédentes . la souffrance humaine , quand elle atteint au faîte , il faut qu elle redescende . on meurt , ou on s habitue . sylvie avait repris possession d elle . elle était livide , marquée au coin des narines et des lèvres d un trait dur , qui depuis , laissa , en s atténuant , sa flétrissure . mais calme , active , occupée , avec ses ouvrières , à couper et à coudre les vêtements de deuil . elle donnait des ordres , surveillait , travaillait; et ses mains étaient sûres et précises , comme son regard . elle fit l essayage de la robe d annette . annette craignait de prononcer un mot qui rappelât l enterrement . mais sylvie en parla , froidement . elle ne laissait à personne le soin de s occuper des détails . elle régla tout . elle conserva ce calme tendu jusqu à la fin de la cérémonie . seulement , avec une rage froide et concentrée , elle s opposa à tout service religieux . elle ne pardonnait pas ! . . . jusqu alors , elle avait été vaguement incroyante , insouciante , non hostile; et , tout en riant un peu , elle était , sans l avouer , émue , le jour qu elle avait vu sa belle petite fille en blanche communiante . . . justement ! elle avait été dupée . . . le lâche ! . . . elle ne pardonna jamais . annette s attendait à ce que la contrainte inhumaine que s imposait sylvie fût payée d une nouvelle crise , au retour dans la maison . mais il ne lui fut pas permis de rester auprès de sa soeur . sylvie le lui interdit durement . la présence d annette lui était intolérable . . . annette avait son fils ! . . . le jour suivant , le mari inquiet vint raconter à annette que sylvie ne s était pas couchée . elle ne pleurait pas , elle ne se plaignait pas , elle se rongeait en silence . elle reprit impitoyablement son travail d atelier : c était un devoir mécanique , plus impérieux que la vie . on ne s apercevait de son état qu à certains accidents : des erreurs qui , avant , ne lui arrivaient jamais : une robe coupée de travers , qu après elle détruisit , sans un mot; elle se blessa aussi les doigts avec ses ciseaux . on la décida à se coucher la nuit . mais elle restait assise dans le lit , sans dormir , et elle ne répondait pas à ce qu on lui disait . et chaque matin , avant de paraître à l atelier , elle faisait visite au cimetière . cela dura quinze jours . puis , elle disparut . au milieu de l après midi . des clientes vinrent , attendirent . à l heure du souper , elle n était point là . dix heures , onze heures passèrent . le mari redoutait un acte désespéré . vers une heure , elle rentra; et , cette nuit , elle dormit . on ne put rien savoir d elle . mais le lendemain soir , de nouveau , elle s éclipsa . et le surlendemain , elle recommença . maintenant , elle causait , elle semblait détendue . mais elle ne disait pas où elle était allée . les ouvrières jasaient . le brave mari haussait les épaules avec pitié , et disait à annette : si elle me trompe , je ne peux pas lui en vouloir; elle a trop souffert . . . et même , si cela peut l arracher à son obsession , . . . eh bien , soit ! . . . annette réussit à saisir sylvie au passage; elle lui fit entendre discrètement l inquiétude , les soupçons , et la peine que causaient ses sorties . sylvie , qui d abord ne voulait pas s arrêter , parut indifférente à ce qu on pouvait penser , mais elle fut touchée de la bonté du mari , et prise d un besoin subit de se confier , elle emmena annette dans sa chambre , dont elle ferma la porte; elle s assit tout près d elle , et mystérieusement , à mi voix , les yeux brillants , elle révéla qu elle allait , tous les soirs , dans un cercle d initiés , réunis autour d une table , causer avec sa petite fille . annette , horrifiée , écoutait , sans oser trahir ses sentiments , sylvie qui racontait , d une voix attendrie , les réponses de l enfant . il n était plus besoin de l engager à parler : elle goûtait une joie à se redire tout haut les paroles puériles , où elle avait transfusé tout le sang de son coeur . annette ne pouvait détruire une illusion qui faisait vivre sa soeur . léopold était près de l encourager : pour son gros bon sens , celle là valait toute autre religion . annette prit conseil du médecin , qui dit de laisser la douleur s épuiser . maintenant , sylvie rayonnait . annette se demandait si elle n eût pas préféré le désespoir sacré à cette joie dérisoire , qui profane la mort . à l atelier , sylvie ne dissimulait plus ses relations d outre tombe; ses ouvrières lui faisaient raconter ses séances; elles y goûtaient un frisson amusé de roman feuilleton . lorsque annette arrivait , elle les entendait mêler leurs réflexions animées au récit de la dernière conversation que sylvie avait eue avec odette; une apprentie se moquait derrière une étoffe qu elle pliait; et sylvie , experte naguère à manier l ironie , ne s apercevait de rien , bavarde et absorbée dans sa fantasmagorie . elle n en resta point là . un soir , sans avertir annette , elle emmena marc . elle s était reprise pour lui d une affection exaltée . dès qu elle le voyait , sa figure s éclairait . annette , ne trouvant plus marc à la maison , devina ce qui s était passé . mais elle se garda de le lui faire raconter , quand il rentra , fort tard , oppressé , énervé . l enfant cria , dans ses rêves . annette se leva , le calma , lui caressa la tête avec ses tendres mains . au matin , elle eut une explication sévère avec sylvie . son fils était en cause , elle ne ménageait plus rien . elle ne cacha pas , cette fois , son aversion écoeurée pour les dangereuses folies , et elle intima violemment à sa soeur la défense d y mêler le petit . sylvie qui , en d autres temps , eût répliqué sur le même ton , baissa le front , avec un sourire équivoque , évitant de rencontrer le regard courroucé d annette; son instinct ne se sentait pas assez sûr de ses révélations , pour les exposer à la critique passionnée de sa soeur . elle ne discuta rien , elle ne promit rien : d une câlinerie sournoise , comme une chatte semoncée , qui n en fera qu à sa tête . elle ne se risqua pourtant plus à emmener marc . mais elle le prenait pour confident de ce qu elle avait entendu dans ses séances; et il était bien difficile d empêcher leurs conciliabules , sur lesquels marc gardait un secret aussi méfiant que sa tante . sylvie disait à marc qu odette parlait de lui . c était ce qui l attachait au jeune garçon : odette le lui avait légué . elle transmettait les messages entre les deux enfants . marc n y croyait pas vraiment; le sens critique du grand père le défendait contre ces absurdités; mais son imagination était émue . il écoutait , intéressé , répugné . tout en se prêtant à ce jeu malsain , il jugeait sévèrement sylvie; et il étendait sa condamnation aux femmes en général . mais cette atmosphère de tombeaux était insalubre pour un garçon de cet âge . l horrible bouffonnerie de la vie et de la mort le hantait précocement . il se sentait entouré d une odeur de viande pourrie . des minutes suffocantes . et comme sa pensée n était pas assez forte encore pour le défendre , sa vitalité fiévreuse de préadolescence eut recours , pour réagir , aux plus troubles instincts , qui vaguaient , comme des bêtes dans la nuit . redoutable troupeau ! on dirait que , par une sorte d embryogénie , l organisme psychique , en son évolution , passe par toute la série des formes animales , et qu il lui faille franchir l étape des plus brutales , avant de s élever à leur sublimation par l intelligence et la volonté humaine . par bonheur , il est bref , ce rappel des sauvages origines : un passage de spectres . le mieux est qu on les laisse au plus vite passer , et qu on se range de côté , sans rien faire qui éveille leur conscience ténébreuse . mais l heure n est pas sans dangers , et la plus tendre vigilance n en peut défendre l enfant . car ce petit macbeth est seul à voir les spectres : pour les autres les plus proches reste vide la place de banquo; ils distinguent la voix fraîche , les traits purs de l enfant; et ils n aperçoivent pas les redoutables ombres qui courent au fond des yeux limpides . à peine les distingue t il lui même , spectateur curieux . comment les connaîtrait il , s ils proviennent d un monde où il n était pas né , ces instincts de possession , de violence , et . . . même de crime ! aucune pensée perverse qui ne l effleure en ces jours , qu il ne tâte du bout de sa langue . ni l une ni l autre des deux femmes qui choyaient marc ne se doutait du petit monstre , qu à certaines minutes elles tenaient près de leurs jupes . . . peu à peu , cependant , sylvie s apaisait . les récits de ses séances n avaient plus de caractère mystérieux; elle en parlait sans émotion , d un ton pressé; elle ne tenait pas à insister . bientôt même , elle n en parla plus qu avec contrainte . et brusquement , elle cessa d en parler; elle ne répondit plus aux questions . . . avait elle eu une déception , dont elle ne voulait pas convenir ? ou s était elle lassée ? elle ne le dit à personne . mais dans les longs entretiens qu elle continuait d avoir avec marc , le monde occulte tint de moins en moins de place , et finit par disparaître . elle paraissait avoir recouvré son équilibre . le passage de l épreuve ne se marquait plus , aux yeux de l entourage , que par un changement d âge , une expression nullement plus affinée par la douleur , mais au contraire plus matérielle , des traits un peu alourdis et des formes plus pleines , la même grâce toujours , et plus d éclat . de forts besoins de revivre se revanchaient de l agonie endurée . et les nouvelles peines et les nouveaux plaisirs , les feuilles des jours qui tombent , la poussière de la route , recouvrirent peu à peu la fosse ouvert au coeur . mensongère apparence . . . la vie reprit dans la maison rivière . mais la catastrophe avait fait une brèche aux âmes . c est un bien petit événement dans l ordre général que la disparition d un enfant . on est environné de mort , elle ne devrait pas surprendre; dès qu on commence à regarder , on la voit qui travaille et l on s y habitue . on croit qu on s habitue . on sait qu elle viendra un jour travailler chez nous , et l on prévoit la peine . mais il y a bien plus que la peine ! que chacun s interroge ! peu qui ne reconnaîtront la révolution qu une mort a produite dans toute leur existence ! c est un changement d ère . . . ante , post mortem . . . un être a disparu . la vie tout entière est atteinte , tout le royaume des êtres , hier royaume du jour , et aujourd hui , de l ombre . . . ô dieu ! si cette petite pierre , cette seule pierre tombe de la voûte , toute la voûte tombe ! le rien est sans mesure . si ce petit moi n est rien , aucun moi n est rien . si ce que j aime n est rien , moi qui aime , je ne suis rien . car je ne suis que par ce que j aime . . . l irréalité de tout ce qui respire est soudain apparue . et tous en prennent conscience , mais non de la même façon , chacun avec ses organes instinct ou intelligence , en face , le regard droit , ou fuyant , et les yeux clignant de côté . sur l arbre de la famille , d où avait été brisé le petit rameau d odette , les autres branches continuèrent à pousser . mais trois au moins sur quatre furent modifiés dans leur développement . le moins touché fut le père . le jour de l enterrement , son chagrin faisait mal , haletant de la gorge et des flancs , comme un cheval écroulé . mais quinze jours après , il était repris déjà par ses affaires et par les fortes exigences de sa vie physique , il travailla , mangea double , voyagea , oublia . des deux femmes , annette paraissait la vraie mère . elle ne se consolait pas . son deuil devint plus âpre , à mesure que s effaçait le sillage de la petite fille . odette lui était comme une enfant élue , l enfant créée non de sa chair , mais de son besoin de tendresse , plus à elle qu à sylvie , plus elle que son fils . elle s accusait de ne pas l avoir assez aimée , de lui avoir marchandé les caresses , dont ce petit coeur avide n avait jamais assez . et elle se persuadait qu elle était seule à conserver la mémoire de l enfant , que les autres trahissaient . sylvie montrait maintenant une étrange gaieté , affairée , agitée . elle avait le verbe haut , un flux de paroles fatigant , avec des saillies burlesques , une verdeur de propos , qui faisaient rire aux éclats son petit peuple ouvrier , et que marc dégustait sournoisement , quand il se trouvait là pour les gober au passage . lui aussi se dissipait , travaillait moins , flânait , polissonnait , à l affût des occasions de ne rien faire et de rire : l organisme se défendait contre l effroi intérieur . . . qui s en doute , au dehors ? on est impénétrable les uns aux autres , on semble indifférent , on voudrait se confier , on ne peut pas . . . il n est pas de communion possible dans la souffrance . . . mais annette , que sa passion pour la morte rendait injuste pour les vivants , ne voyait que leur égoïsme qui , par tous les moyens , se reprenait à la vie , laissant tomber au fond la pierre du souvenir; et elle leur en voulait . or , un jour , un dimanche que marc était allé avec léopold , à un match de sport , annette , venant chez sylvie , trouva la porte de l appartement ouverte . elle entra et entendit une plainte pesante qui se traînait . sylvie , seule dans sa chambre fermée , parlait et gémissait . annette se retira sur la pointe des pieds; elle referma la porte sur le palier , et sonna . sylvie vint ouvrir; elle avait les yeux rouges; elle dit que c était le rhume , et causa avec un entrain bruyant et vulgaire . elle se mit à raconter une de ses éternelles histoires scabreuses , dont elle était approvisionnée . annette avait le coeur serré . se pouvait il qu elle jouât ! elle ne jouait qu à moitié . beaucoup plus que les autres , c était elle qu elle voulait tromper . un désespoir foncier , sans jour et sans issue , l avait amenée à une sorte de mépris bouffon de la vie . si elle ne voulait pas tomber , nulle autre alternative que l oubli et ce masque d insouciance cynique , qui finissait par se substituer aux traits du vrai visage . tout n est rien . rien ne vaut la peine . honnêteté , honneur , des blagues ! . . . ne rien prendre au sérieux . rire de la vie . en jouir . le travail seul subsiste , parce que c est un besoin et qu on ne peut s en passer . . . bien d autres choses subsistaient sous ces destructions . l instinct était chez sylvie plus solide que la pensée . et quand elle rejetait tout , annette et le fils d annette lui restaient incrustés sous la peau . ils ne formaient qu un , eux trois ! mais cet amour d instinct , presque matériel , n empêchait pas les mauvais sentiments . sylvie , qui n était pas tendre pour elle , ne l était pas non plus pour annette . elle se montrait agressive et railleuse à l égard de sa soeur , dont le sérieux moral , la tristesse taciturne , lourde de souvenirs , l irritait , comme un reproche muet . un reproche , en effet . annette n avait pas la charité de le lui épargner . elle voyait bien pourtant que sylvie fuyait la peine , comme un gibier le chien; et elle la plaignait . elle plaignait la misère de la nature humaine , mais en la méprisant de chercher son salut aux dépens de ses trésors les plus chers et d être toujours prête à trahir ses affections sacrées , pour tromper la poursuite féroce de la douleur . elle en était ulcérée; car dans son propre coeur elle entendait rappel de cette lâcheté de vivre; et elle , la châtiait . de là qu elle s imposa , en ces mois qui suivirent le malheur , une austère discipline du coeur , un rigorisme moral , pessimiste et hautain , qui cachait sa tendresse blessée . . . après le sombre hiver , pâques étaient revenues . annette errait dans paris , le matin du dimanche : le ciel refleurissait , l air était immobile; l âme enveloppée de son deuil , elle écoutait les appels nostalgiques des cloches; et leur filet sonore l enserrait de ses mailles , la tirait hors du flot du siècle insouciant sur la grève où gisait le dieu mort . elle entra dans une église; et , dès les premiers pas , elle fut suffoquée par ses pleurs; depuis longtemps refoulés , ils refluaient . dans le coin d une chapelle , agenouillée , elle les laissa couler , tête basse . jamais elle n avait senti comme à cette heure le tragique de ce jour . elle entendait ces orgues , ces chants , ces chants de joie . . . cette joie ! . . . sylvie qui riait . . . et l âme pleure , au fond . . . ah ! elle le savait bien , aujourd hui : le pauvre mort n est pas ressuscité ! et l amour désespéré des siens , l amour des siècles , s épuise à nier sa mort . . . cette poignante vérité , combien elle est plus grande et plus religieuse que l illusoire résurrection ! duperie passionnée , navrante duperie du coeur , qui ne peut consentir à perdre son bien aimé ! . . . elle ne pouvait avec personne partager ses pensées . et renfermée en elle , avec la petite morte , elle la défendait contre la seconde mort , la plus terrible : l oubli . elle réagissait durement contre elle et contre les autres . et comme toute réaction contre un milieu de pensée , par le choc en retour amène une réaction contraire , son attitude de blâme provoqua ceux qui se sentaient atteints à exagérer la leur . et le malentendu s élargit . il devint presque complet entre le fils et la mère . marc de plus en plus se détachait d annette . depuis des années , l antagonisme s annonçait . mais jusqu à ces derniers temps , il était resté , de la part de l enfant , voilé , sournois , prudent . pendant la longue période où il avait vécu en tête à tête avec annette , il se serait bien gardé d entrer en discussion; la partie n était pas égale; avant tout , avoir la paix ! il laissait parler sa mère . ainsi , elle lui livrait , une à une , ses faiblesses; et lui , ne livrait rien . mais maintenant qu il avait trouvé en sa tante une alliée , il ne cacha plus son jeu . naguère , que de fois sa mère , impatientée de ce petit mollusque , qui rentrait sa pensée dans sa coquille , dès qu on y voulait toucher , lui avait dit : allons , sors de ton trou ! montre un peu cette caboche ! ne sais tu pas parler ? il savait . annette pouvait être satisfaite ! il parlait maintenant . . . il eût mieux fait de continuer à se taire ! . . . quel petit discuteur ! ah ! il ne fuyait plus la contradiction . il ne laissait rien passer de la bouche de sa mère , sans ergoter obstinément . et de quel ton impertinent ! c était venu tout d un coup; et , sans doute , sylvie y avait sa part de responsabilité , en encourageant malignement cette fronde . mais la vraie cause était plus intime . ce changement d attitude répondait au changement de nature , aux approches de la crise de puberté . l enfant se transformait : en quelques mois , il avait pris un autre caractère , des manières quinteuses , brutales , entrecoupées de revenez y de son vieux mutisme; mais ce n était plus le silence poli , conciliant , un peu fourbe , de l enfant qui voulait plaire; on le sentait maintenant hostile et hérissé . . . sa brusquerie de façons , son impolitesse grossière , l âpreté inexplicable avec laquelle il répondait aux affectueuses avances , faisaient saigner la sensibilité d annette . assez armée contre le monde , elle ne l était point contre ceux qu elle aimait; un mot rude de son fils la blessait aux larmes . elle ne le montrait point; mais il n en ignorait rien . il continuait : on eût dit qu il cherchât ce qui pouvait déplaire à sa mère . il eût rougi de se conduire ainsi avec des indifférents . mais elle , ne lui était pas , certes , indifférente ! il tenait à elle , et comment ! comme le fruit vivant qui , quand l heure est venue , s arrache au ventre de la mère . il est fait de sa chair; et pour la faire sienne , cette chair , il la déchire . marc avait bien des éléments qui appartenaient à la nature d une autre race que la race maternelle . mais l étrange ! ce n était pas par ces éléments différents qu il entrait le plus en conflit avec sa mère , c était par ceux qui lui étaient communs avec elle . car son désir jaloux d indépendance ne possédait pas encore une personnalité qui lui appartînt en propre; et toute ressemblance avec sa mère lui semblait un danger d annexion . alors , pour se défendre , il se faisait différent . quoi qu elle dît , quoi qu elle fît , il était le contraire . parce qu elle était aimante , il se faisait insensible; confiante , renfermé; passionnée , froid et tranchant . et tout ce qu elle combattait , tout ce qui répugnait à la nature d annette ah ! comme il le connaissait ! lui devenait attrayant; et il se dépêchait de le faire savoir à annette . puisqu elle se piquait de morale , ce moutard trouva élégant de se croire amoraliste , et surtout de le proclamer : la morale , c est une invention . . . avait il déclaré à sa mère . et la crédule annette l avait pris au sérieux . elle l attribuait à l influence déplorable de sylvie , qui s amusait à jeter le trouble dans le petit cerveau sagement cultivé . . . vlan dans les platebandes ! une poignée de graines folles ! et le peigne à rebrousse poil sur les allées ratissées ! . . . elle ne manquait pas de bonnes raisons pour se persuader qu elle agissait dans l intérêt de l enfant . . . ce pauvre petit , mis en serre , comprimé dans une caisse ! . . . nous allons le dépoter ! . . . mais , tout en aimant sa soeur , elle avait un vif et cruel plaisir à lui voler ce coeur qui était sa bouture . la finesse intéressée de l enfant pour tout ce qui le concerne avait saisi le duel engagé entre les deux soeurs; et , naturellement , il l exploitait . par ruse maligne , il réservait ses faveurs à sylvie; et il était bien aise de la jalousie qu il excitait chez sa mère . annette ne la cachait plus . elle la justifiait , avec plus de raison que sylvie , par l intérêt de marc . sylvie aimait l enfant et elle ne manquait pas de bon sens . sa sagesse poids légers en valait bien une autre plus pesante; mais elle n était pas faite pour un garçon de treize ans; et le profit qu il retirait en était périlleux : si elle aiguisait en lui l appétit de la vie , elle ne lui en donnait pas le respect; et quand , de trop bonne heure , le respect a fichu le camp , gare à la casse ! sylvie n était pas faite non plus pour former le goût de marc , sinon pour la toilette . elle le menait à de stupides cinémas , à des music halls , d où il rapportait des refrains effarants et des images qui laissaient peu de place aux pensées sérieuses : son travail s en ressentit . annette se fâcha et défendit à sylvie d emmener marc . c était le bon moyen de sceller l alliance du neveu et de la tante . marc se jugea persécuté; il découvrit que , de nos jours , le métier de peuple opprimé est rémunérateur; et annette apprit , à ses dépens , que celui de peuple oppresseur n est pas de tout repos . maintenant , marc lui faisait sentir , à toute occasion , qu il était une victime et qu elle abusait de sa force . eh bien , soit ! elle en abusait , pour le faire marcher au pas ! elle ne toléra plus ses légèretés de langage , ces habitudes inconvenantes qu il avait prises de gouailler tout , cette blague impertinente . pour le réduire , elle lui opposa une sévérité de principes . il avait la partie belle pour répondre ! depuis longtemps , il guettait l occasion . un jour qu il s appuyait , contre une interdiction de sa mère , sur des paroles de la tante , annette , impatientée , lui dit que sylvie avait le droit de dire et de faire ce qu elle voulait : on n avait pas à la juger; mais ce qui était bon pour elle ne l était pas pour lui; il n avait pas à la prendre pour modèle : tout n est pas à imiter chez elle . . . marc écouta la tirade , et dit négligemment : oui , mais elle , elle a un mari . annette ne put répondre d abord : elle ne voulait pas comprendre . . . qu avait il dit ? non , ce n était pas possible ! . . . et puis , une rougeur lui monta au front . assise , les mains immobiles sur l ouvrage , elle ne bougeait point . il ne faisait non plus aucun mouvement . il n était pas très fier de ce qu il avait dit , de ce qui allait venir . . . le silence se prolongeait ! un flot de colère soulevait le coeur violent d annette . elle le laissa passer . la pitié , l ironie prirent la place . elle eut un sourire méprisant : petit malheureux ! pensait elle . et finalement , elle dit , ses doigts ayant repris leur tâche : et tu trouves sans doute qu une femme sans mari , qui travaille pour nourrir son enfant , est moins digne de respect ? marc perdit son aplomb . il ne répondit rien . il ne s excusa point . il était mortifié . annette ne dormit pas , cette nuit . . . ainsi , c était en vain qu elle s était sacrifiée ! que le monde la blâmât , c était dans l ordre . mais lui , à qui elle avait tout donné ! comment avait il su ? qui lui avait soufflé cette pensée ? . . . elle ne pouvait lui en vouloir; mais elle était accablée . marc dormit en paix . il n était pas sans remords; mais le sommeil était plus fort que les remords . une bonne nuit passée , il les eût oubliés , s il ne les avait retrouvés dans le regard soucieux de sa mère . il lui déplut que sa mère n oubliât pas comme lui . il avait des regrets; mais il ne pouvait se résoudre à les exprimer; et comme il en était ennuyé , selon la logique de l enfant , il en voulut à sa mère . ils ne refirent pas allusion à la scène . mais depuis , ils en furent plus ce qu ils étaient , avant . il y avait une contrainte dans leurs embrassements . annette ne le traita plus tout à fait en enfant . . . comment avait il su ? des conversations de lycée l avaient fait réfléchir sur le nom qu il portait , et qui était celui de sa mère . des allusions anciennes , attrapées au passage , naguère , à l atelier , et qu il n avait pas comprises , s éclairaient maintenant . certains mots imprudents de sylvie à sa soeur , devant l enfant . . . et l énigme qu était pour lui cette mère , qui l irritait , mais qui le fascinait , par l aura de passions que , sans pouvoir discerner , son flair de jeune chien avait subodorées . . . sur le tout , il avait bâti de vagues et baroques histoires , qui n arrivaient pas à se tenir d une façon liée . sa naissance l intriguait . comment savoir ? . . . la réponse blessante à sa mère était en partie un piège qu il lui tendait . . . dans son coeur , se mêlaient curiosité et rancune à l égard de ce qui s était passé et qu il ne savait pas . jamais il n osa faire là dessus une question à sylvie : car il avait sa fierté pour sa mère , et il soupçonnait qu elle avait eu des torts . mais il se croyait en droit de lui en vouloir , pour le grave secret qu elle lui cachait . ce secret était entre elle et lui comme un étranger . un étranger , vraiment . marc ne se doutait guère qu à des instants , il le faisait surgir aux yeux d annette , l étranger , son père bien pis , les brissot ! car , dans le sourd combat qui se poursuivait désormais entre la mère et le jeune garçon , celui ci faisait , d instinct , arme de tout ce qu il trouvait , dans sa propre nature , d opposé à annette . ainsi , sans le savoir , il déterrait parfois et employait contre elle des traits empruntés au fonds brissot : le fameux sourire condescendant , cette satisfaction de soi , ce philistinisme badin , dont rien ne pourra ébranler la certitude hostile ! une ombre , un reflet sur l eau . annette les reconnaissait , et pensait : ils me l ont pris ! . . . un étranger , vraiment ? non , il ne l était pas . l arme , les traits empruntés , oui; mais la main qui les tenait était de la substance d annette . et cette main révoltée se crispait dans l opposition entre deux êtres trop parents et trop proches , qui n est qu un des mille jeux de l amour et du destin . il n avait pas d ami . ce garçon de treize ans , qui se trouvait , matin et soir , dans une classe , avec une trentaine d enfants , restait séparé de ses camarades . plus petit , il aimait à bavarder , jouer , courir , crier . depuis un an ou deux , il avait des accès de mutisme , des fringales d isolement . cela ne signifiait point qu il n eût plus besoin de compagnons . il en avait peut être plus besoin qu avant . justement ! c était trop : il avait trop à demander et à donner . . . et partout des épines , dans ce buisson de printemps ! un amour propre hérissé . un rien le froissait , et il avait peur d être froissé , et surtout de le montrer : car c est une faiblesse , et il faut se garder de donner prise à l ennemi : il y en a un dans tout ami . ce qu il avait saisi , ou plutôt imaginé de son état civil , du passé de sa mère , le tenait dans une gêne absurde , ridicule , sourcilleuse . ses lectures aidant , il s était convaincu qu il était un enfant naturel . ses livres romantiques l appelaient d un nom plus dru . il trouvait moyen de s en faire un sujet de fierté . il n était même pas loin de renifler dans l archaïque injure un fauve relent de noblesse . il se jugeait intéressant , à part des autres , solitaire , un peu damné . il ne lui eût pas déplu de se ranger parmi les bâtards sataniques de schiller et de shakespeare . cela lui donnait le droit de mépriser le monde , en tirades hautaines , in pello . mais quand il se retrouvait dans le monde , dans sa classe de lycée , parmi les camarades , il était intimidé , alourdi de son secret , soupçonneux qu on pût le deviner . ses façons bizarres , son air fatal , sa voix fluette qui commençait de muer , son minois de petite demoiselle , rougissant , insolent comme un cochelet , éveillaient l attention , la malice de ses compagnons; et même il fut en butte aux avances honteuses d un de ces petits chenapans , qui le persécutait de ses propositions , mi bouffes , mi sérieuses . il en fut bouleversé; la nuit , il était malade de révolte et de dégoût; il ne voulait plus retourner au lycée , mais il ne pouvait en avouer les raisons à sa mère; il devait seul se faire respecter; il se disait : je le tuerai . sa pensée tumultueuse était soulevée par des lames de fond . il était à l heure où s éveillent les forces génésiques . elles le fascinaient et elles l épouvantaient . l étrange innocence de sa mère passait à côté , sans voir et sans savoir . il serait mort de honte , si elle avait su et vu . et seul , se méprisant , il se livrait , affolé , aux terribles sollicitations de l instinct dégradant . . . mais que peut faire l enfant , un pauvre enfant livré à ces forces démentes ! cette monstrueuse nature met dans un corps de treize ans le brutal incendie , qui faute d aliment le dévore ! il ne peut se sauver , s il est de bonne race , qu en se jetant tout entier , par un excès contraire , dans une exaltation ascétique de l esprit , qui souvent ruine le corps . la jeunesse de ce temps , plus heureuse que ses aînées , commençait de pratiquer la discipline virile de l athlétisme . marc n eût pas demandé mieux que de faire comme elle . mais là encore , la nature était contre lui . il n avait pas la force . ah ! qu il enviait les forts ! qu il aimait , jalousement , leur beauté ! . . . jusqu à la haine ! . . . jamais il ne serait comme eux ! . . . désirs , tous les désirs , purs , impurs , un chaos ! . . . tous les démons ennemis ! . . . il serait le jouet du hasard nul ne peut rien pour lui ! sans un fond de santé morale , d honnêteté , mieux , de grandeur qui s ignore , ce je ne sais quoi de divin , fruit des peines , de la vaillance et de la longue patience des meilleurs de la race , qui ne supportera pas la honte des souillures , l affront de la déchéance , qui a le flair inquiet de ce qui est vil et lâche , qui le traque au dedans , jusque dans les replis de ses pensées , qui n échappe point toujours aux salissures , mais qui ne manque jamais de les juger , de se juger , de se flétrir et de se châtier . . . l orgueil ! . . . loué soit il ! sanctus ! . . . chez de telles natures d enfant , l orgueil est la santé . il est l affirmation du divin dans la boue , le principe du salut . qui , dans la solitude sans amour , qui lutterait , sans orgueil ? pourquoi lutter , si l on ne croyait pas que l on a des biens suprêmes à défendre , et que pour eux , il faut vaincre ou mourir ! . . . marc veut vaincre ! vaincre ce qu il comprend et ce qu il ne comprend pas . vaincre ce qu il ignore , et ce qui lui répugne . vaincre l énigme du monde et vaincre sa bassesse . . . ah ! ici comme ailleurs , sans cesse il est vaincu ! dans son effort de travail , de lecture , de concentration , il s échappe à lui même , il se sent débordé . toujours la force qui lui manque . . . elle est là , cependant , mais à peine formée , inférieure à la tâche et à sa volonté . il est rongé de désirs et de curiosités , saines , malsaines , qui le tiraillent de tous les côtés , ou baigné de torpeur , incapable de rien faire et de rien fixer . il perd son temps; et il est trop pressé . déjà le préoccupe son avenir , le choix de la carrière : car il sait qu il lui faudra se décider de bonne heure; et il n a aucune raison de se décider : il flotte entre tout , avec le même degré d intérêt et d indifférence , d attrait et de dégoût . il veut et ne veut pas , il n est même pas capable de vouloir ou de ne pas vouloir . la machine n est pas réglée . il se lance et s arrête en panne , ou butte , et se retrouve au fond . alors , il scrute ce fond . et cet enfant qui souffre et se ronge , est plus apte qu un autre à percevoir le vide et l ennui d un temps qui s achemine à la destruction . il a le sentiment aigu de l abîme . . . mais sa mère n en voit rien . elle voit un garçon maussade , prétentieux , révolté , puéril , maladivement susceptible , grandiloquent et faiseur d embarras , qui aime parfois à tenir des propos graveleux , et qu à d autres moments un mot libre effarouche . surtout , elle s irrite de son ricanement . elle n en soupçonne point le sens amer , encore moins le défi à la mauvaise chance . il ressent cruellement l injustice qui lui est faite : il est ou se juge sans force , sans beauté , sans talent , sans valeur; il achève de s accabler , en ajoutant à ses défaites réelles d autres qu il imagine; il conspire avec toutes les apparences , qui peuvent l humilier . . . ces deux petites ouvrières , qui passent à côté de lui en riant , il croit qu elles rient de lui , il ne se doute pas qu elles rient pour l aguicher , et qu elles ne trouvent pas si laid son minois rougissant de fille effarouchée . . . il croit lire dans les yeux de ses professeurs la dédaigneuse pitié pour sa médiocrité . . . il croit que ses camarades plus robustes méprisent sa faiblesse et démasquent sa lâcheté : car , nerveux à l excès , il a ses moments de pusillanimité; et , comme il est sincère , il se les avoue , il se juge déshonoré; pour se punir , il s oblige secrètement à des imprudences dangereuses , qui lui mettent la sueur froide au front et le réhabilitent un peu si peu ! à ses propres yeux . . . ce petit nicodème , c est de lui qu il ricane , souvent , et de ses défaites ! mais il en veut au monde qu il l a fait comme il est et , d abord , à sa mère . elle ne comprend pas son air hostile . . . comme il est égoïste ! il ne pense qu à lui . . . il ne pense qu à lui ? . . . qu est ce qu il deviendrait , s il ne pensait à lui ? s il ne se défendait , qui le défendrait ? . . . ils restent seuls et murés , l un en face de l autre . l heure des effusions n est plus . annette commence à répéter la lamentation des mères : comme il était plus aimant , lorsqu il était plus enfant ! et lui , se dit que les mères n aiment leurs enfants que pour leur amusement . chacun n aime que soi . . . non , chacun voulait aimer l autre . mais quand on est en danger , on doit penser à soi . on pensera à l autre , après . comment sauverait on l autre , si on ne se sauvait , soi ? et comment se sauverait on , si on laissait à son cou accroché l autre ? rejetée par son fils , annette se durcit comme lui . le coeur volontairement fermé à l amour , l esprit d autant plus libre , en l absence d objet qui nourrît sa tendresse , il lui fallait occuper sa faim intellectuelle et son besoin d agir . elle travaillait tout le jour , lisait le soir , la nuit , dormait solidement . marc , rancunier , enviait et méprisait la santé de cette femme vigoureuse , le pouvoir qu elle avait , semblait il , de ne pas se tourmenter . annette , cependant , souffrait de la privation de ne pouvoir partager sa pensée avec un compagnon . elle remplissait le vide par le travail , l oubli actif . . . mais le travail pour le travail est lui même si vide ! . . . et ces forces qu on sent en soi , inutiles , où les sacrifier ? sacrifier ! . . . ce besoin de sacrifice ! . . . annette le trouvait autour d elle , partout , pitoyable souvent , et quelquefois absurde ! . . . car , bonne observatrice , elle ne cessait d explorer les visages et les âmes tout au long de ses journées; elle se distrayait de ses peines en plongeant dans celles des autres . peut être la curiosité l emportait elle sur la pitié , dans cette période où son coeur s était pétrifié elle le prétendait , au spectacle des souffrances , et surtout des défaites et des abdications . parmi les femmes , comme elle aux prises avec la société pour lui arracher les moyens d exister , combien étaient broyées , bien moins encore par la rudesse des choses que par leur propre faiblesse et leur renoncement ! presque toutes étaient exploitées par une affection , et ne pouvaient se passer d être exploitées . on eût dit que c était leur seule raison de vivre , dont elles meurent . . . l une se sacrifiait à une vieille mère ou à un père égoïste . l autre à un mari vulgaire ou à un homme qui la trompe . l autre . . . l autre , c est moi ! . . . à un enfant qui ne l aime point , qui l oubliera , qui peut être demain , la trahira . . . eh ! qu importe ? si je trouve une joie à être trahie par lui , trompée , oubliée ! . . . s il me plaît d être battue ! . . . ah ! dérision , duperie ! . . . et les autres vous envient , celles qui n ont personne à qui se sacrifier ! elles épousent un chien , un chat , un oiseau ! . . . à chacune son idole ! s il en faut à tout prix , le bon dieu valait mieux ! au moins , il était de race . . . et moi aussi , j ai le mien , mon dieu , mon dieu inconnu , ma vérité cachée , et cette passion qui me pousse à le chercher . . . duperie peut être aussi ! mais je ne le saurai que lorsque je serai arrivée . et si c est duperie , du moins celle là est haute , et elle vaut la peine . . . annette se révoltait contre le non sens de certains sacrifices . non , la nature ne veut pas que le meilleur se sacrifie au plus indigne ! et si elle le voulait , pourquoi me soumettrais je ? . . . mais elle ne le veut pas ! elle veut qu on se sacrifie au meilleur , au plus grand , au plus fort . . . le sacrifice à tout prix , au pire comme au meilleur , peut être même au pire , de préférence , parce que le sacrifice est ainsi plus complet , le sacrifice pour le sacrifice , oui , c est assez conforme à l idée qu ils se font de dieu ! . . . credo quia absurdum . . . tel maître , tels valets ! . . . ce dieu est bien celui qui , le septième jour , se reposa , trouvant que ce qu il avait fait était bien fait . si on l eût écouté , le chariot de l homme , au premier tour de roue , se serait arrêté . chaque progrès du monde se fait , contre sa volonté . . . fiat ! nous pousserons le chariot . et s il doit nous écraser , je veux au moins qu il marche . une tragique rencontre accrut l aversion d annette pour ces immolations sans raison qu en sait elle ? de ceux qui valent plus à ceux qui valent moins . elle s était naguère trouvée en compétition , pour un cours d étrangères dans une institution de neuilly , avec une jeune femme , dont le visage rustique et volontaire l avait attirée . elle essaya de lier conversation . mais l autre , méfiante , ne songeait qu à l évincer . en ce temps là , annette , peu habituée encore à ces luttes qui lui répugnaient , s était mal défendue; et même , par désir de se faire une amie , elle s était effacée devant la concurrente . celle ci ne lui en avait eu aucune reconnaissance . rien ne comptait pour elle que son gain . une fourmi qui se hâte , avide d amasser . . . annette ne l intéressait point . annette l avait perdue de vue; et quand , six ans après , le hasard de nouveau les mit en présence , l une et l autre avaient change . annette n était plus disposée à faire la généreuse , ou bien la dégoûtée . . . la vie est comme elle est . je n ai pas les moyens de la modifier; je veux vivre : tu passeras après . . . le heurt se produisit . il ne fut pas long . dès la première passe , la concurrente était knock out . . . comme elle avait vieilli ! annette fut frappée du ravage . elle avait gardé le souvenir d une brunette aux joues colorées , semées de deux ou trois petits grains noirs , comme un pain aux raisins , solide paysanne , de taille courte , ramassée , le visage dessiné d un trait fin et sec , qui n eût pas manqué d un certain agrément sans un air de maussaderie , le front obstiné , les mouvements brusques , toujours pressée . elle retrouvait une figure maigre et crispée , le regard dur , la bouche amère , les joues creusées , jeune et flétrie comme une herbe brûlée . le poste disputé était un secrétariat chez un ingénieur : il n exigeait que deux matinées de présence par semaine , pour dépouiller la correspondance d affaires et recevoir les visiteurs . annette rencontra ruth guillon dans l antichambre , et leurs yeux hostiles se croisèrent . ruth guillon dit : vous venez pour cette place . elle m a été promise . annette dit : elle ne m a pas été promise . mais je viens pour cette place . c est inutile , puisqu elle sera à moi . utile ou non , je viens . elle sera à qui l aura . après un instant , annette fut appelée dans le cabinet de l ingénieur , et choisie . elle était connue pour une travailleuse exacte et intelligente . en sortant , elle se heurta à ruth , et passa froidement . ruth l arrêta , demandant : vous l avez ? je l ai . elle vit le front de l autre rougir étrangement . elle s attendait à une parole violente . mais ruth ne dit rien . annette continua son chemin; et l autre la suivit . elles descendirent l escalier . arrivée dans la rue , annette , se retournant , jeta un regard rapide sur sa rivale défaite; et l air abattu de ruth la remua . malgré ses résolutions d être dure , elle revint , et lui dit : je regrette . il faut vivre . oh , je sais bien , dit l autre . aux uns la chance ! moi , je n en ai jamais . le ton était tout autre . abattement sans animosité . annette fit un geste pour lui prendre la main; mais ruth retira la sienne . voyons , ne vous affectez pas ! un jour , c est l une qui perd; un autre jour , c est l autre . moi , c est tous les jours . annette lui rappela leur première rencontre , où ruth avait pris la place . ruth ne répondit pas et cheminait , l air morne , à côté d annette . est ce que je ne peux pas vous aider ? dit annette . la rougeur de nouveau se montra au front . fierté blessée , émotion ? ruth dit sèchement : non ! annette insista : je le ferais avec plaisir . et , d un geste familier , elle lui saisit le bras . ruth , surprise , serra nerveusement la main d annette sous son bras; et , détournant la tête , elle se mordit la lèvre; puis , elle s arracha , irritée , et partit . annette la laissa s éloigner , en la suivant des yeux . elle la comprenait : oui , on n a pas le droit de faire don de sa pitié à qui ne vous la demande pas . . . quelques jours après , entrant chez un laitier , elle vit ruth qui faisait des emplettes . elle lui tendit la main . cette fois , ruth la prit , mais d un air glacé . elle faisait effort cependant pour paraître moins maussade; elle dit quelques paroles banales; et annette , contente de cette pauvre avance , y repartit . les deux femmes s entretinrent du prix de ce qu elles achetaient . annette s étonna , sans le montrer , que ruth dépensât plus qu elle en oeufs frais et lait cacheté . ruth mettait de l ostentation à payer devant elle . en sortant , annette dit : comme c est cher , de vivre ! et elle s excusait presque des oeufs qu elle avait pris , disant : c est pour mon petit . et ruth se rengorgeant : moi , c est pour mon mari . annette ignorait tout de sa vie . elle demanda : est ce qu il est souffrant ? non , mais il est très délicat . elle parla avec fierté des soins que réclamait cette santé . annette , avertie de la susceptibilité de ruth , ne lui posait pas de questions , attendant qu elle parlât . ruth ne disait plus rien , elles allaient se séparer , quand annette se souvint . . . elle offrit à ruth une tâche la révision d un travail d étrangère qui lui était commandée et dont elle n avait pas le temps de se charger . ruth témoigna aussitôt une vive gratitude : l argent jouait pour elle un rôle capital . annette lui demanda son adresse , pour le cas où elle aurait d autres commandes à lui transmettre . ruth hésita , répondit évasivement . annette , impatientée , dit : c est pour vous être utile . en tout cas , moi , j habite . . . et elle dit son adresse . ruth donna la sienne , à contre coeur . annette , rebutée , décida de ne plus s occuper d elle . mais ruth vint la trouver , quelques semaines après . elle s excusa d avoir manqué d amabilité . et cette fois , elle confia un peu pas beaucoup de sa vie . d une famille de riches cultivateurs , elle s était brouillée avec son père , parce qu elle avait voulu venir à paris et s y faire professeur . le père l ayant blessée dans son amour propre , elle avait juré de ne jamais rien accepter de lui . elle voulut gagner sa vie seule . elle s y épuisa . malgré son énergie , la pensée lui était une fatigue; elle peinait sur les livres comme une bête au labour; le sang lui gonflait les tempes : il lui fallait s arrêter , congestionnée . un commencement de neurasthénie la contraignit de renoncer aux examens qu elle devait passer . elle se rabattit sur les leçons particulières . elle arrivait à gagner , péniblement , sa vie , quand elle s éprit d un homme qu elle épousa , et qui n était pour elle qu un fardeau de plus . mais ceci , elle ne le dit point : annette le sut par ailleurs . elle était assez fine pour entrevoir déjà une partie de la vérité , au cours des; questions discrètes qu elle posa à sa nouvelle amie . elle vit que le mari n avait aucun métier : il était un intellectuel , os artiste , un écrivain . et elle ne parvint pas très bien à savoir ce qu il écrivait . des vers ? . . . en fait de poésie , ruth n avait pas plus de goût qu une petite bourgeoise de province . mais la poésie lui en imposait . elle n était point pressée de faire connaître son artiste . elle le chambrait . mais , à partir de ce moment , elle vit annette plus souvent , trop souvent . elle finit par l accabler de témoignages d amitié , des fleurs , des attentions , rarement bien inspirées , qui agaçaient annette . pas de milieu ! rien ou tout , avec cette passionnée ! jamais elle n avait eu d amie . jamais elle ne s était confiée . de l instant qu elle décida d aimer annette , elle l accapara . annette , assommée de cette affection , comprenait que le mari ne la trouvât point légère . à la fin , elle réussit à contempler , par surprise , l oiseau précieux : un homme fade , insignifiant , aux yeux bleus vagues , qui lui fit l impression d être un dévot secret de l absinthe . très vain , et très peu sûr de lui , parfaitement médiocre , il était inquiet de l opinion d annette . il n aimait point sa femme , mais il trouvait commode de se faire choyer , il prenait des airs languissants , dolents , et amers , à propos de sa santé , des talents méconnus , de l envie des confrères . . . annette le transperçait de ses yeux clairs . il fut prudent avec elle , et modéra ses jérémiades , que guettait l ironie silencieuse de l auditrice . mais ruth était bouche bée , incapable de juger , fière comme artaban . . . laissons lui ses illusions ! elle a besoin de quelqu un à aimer , d un homme à protéger . elle a une âme de domestique passionnée . elle se coucherait sous ses pieds . . . il arrivait aussi qu elle le querellât durement . une fois , en montant l escalier , annette entendit les intonations criardes du poète , qui geignait : ruth giflait son mari . annette ne doutait plus que la meilleure partie de l argent de ruth ne passât aux flâneries et absinthes de josé . il jouait aux courses . ruth ne se plaignait jamais : elle s acharnait à économiser assez pour qu il pût éditer un volume de ses poèmes . mais il n était pas pressé de les écrire . et quand , un jour , elle fit son compte , elle découvrit qu il avait dérobé les trois quarts de l argent : il s était volé lui même ! ce jour là , toute fierté brisée , elle avoua à annette sa misère . elle n en eût point parlé , s il ne s était agi que d elle . mais depuis des années , elle s épuisait pour lui elle dit : pour sa gloire ! et c est lui qui la détruit ! . . . une confidence en amène une autre . annette finit par savoir presque tout des souffrances de ruth . sa santé était détruite; ruth , chaque jour , plus faible , savait moins renfermer ses pensées . et , la mort approchant , ses yeux se dessillaient; elle discernait l inanité de cet homme et son manque d affection . josé n était presque plus jamais à la maison . il s esquivait , trouvant désagréable la société d une femme malade et chagrine . quand vinrent ses derniers jours , ruth n avait plus d illusion . elle affirma pourtant , avec un orgueil sincère , qu elle ne regrettait rien , qu elle recommencerait . . . cela m a tuée . mais j ai vécu de cela . elle ne croyait à rien , elle n attendait rien , ni dans ce monde , ni dans l autre . . . annette était seule auprès d elle , à son lit d agonie . une congestion cérébrale l avait terrassée . . . josé , qui avait fui les approches de la mort , montra sa face peureuse , quelques instants après . il eut une brève émotion . après avoir larmoyé , son premier mot fut : mais , nom de dieu ! qu est ce que je vais devenir ? annette dit : vous en trouverez une autre pour vous nourrir . . . il lui jeta un regard haineux . mais il laissa annette payer les frais de l enterrement . annette , au chevet de la morte , pensait : voilà ! . . . elle fut une force d orgueil , de volonté , d ascétique dévouement . . . à quoi a t elle servi ? quel gâchage ! ce don de soi à un chien ! . . . la pauvre ruth était dure . . . elle ne l était pas assez . il faut se durcir encore . . . réaction contre les duperies du coeur , mon coeur maudit , qui n est là que pour me leurrer ! . . . ma tête et mes sens veulent et savent . mon coeur est un aveugle à moi , de le mener ! . . . réaction contre l amour , et contre le sacrifice , et contre la bonté . . . il y a dans la vie de chacun , comme dans la vie sociale , des modes de sentiment , qui se succèdent sans se ressembler . et même , leur première loi est de ne pas se ressembler . pendant qu une mode règne , chacun y participe avec un sérieux entier , n ayant plus que dédain pour le ridicule des modes périmées , et convaincu que sa mode est , sera toujours la meilleure . . . annette passait alors par une mode de dureté . . . mais quel que soit l habit , l être humain reste le même . il ne peut se passer des autres . le plus fier a besoin de sa part d affection; et plus les circonstances l obligent à se renfermer , plus sa pensée traîtresse conspire à le livrer . annette se sentait bien forte . forte de son expérience et de son intelligence , ferme , pratique , désabusée . elle était sûre maintenant de vivre à sa volonté , certes , en travaillant; mais le travail aussi était sa volonté . elle ne craignait point d en manquer . elle n avait besoin du secours de personne . et elle ne s inquiétait point de plaire ou de déplaire . elle se trouvait aux prises , depuis peu , avec une nouvelle espèce de concurrents : les hommes . elle donnait des leçons aux garçons , pour la préparation aux lycées et aux examens . elle réussissait; mais avec le succès croissait l animosité de ceux à qui elle était préférée . ils se considéraient comme frustrés . il n était plus question de galanterie ! les moins dénués d égard n étaient pas les hommes mariés; leurs femmes les excitaient . on calomniait annette : que n insinuait on pas sur les moyens qui lui valaient d enlever les meilleures places ? annette , son sourire dur et attrayant aux lèvres , allait droit son chemin , méprisant l opinion . au fond , pourtant , se marquait invisible l usure de ces longues années de labeur sans merci . la quarantaine approchait . la vie avait passé , sans qu on y eût pris garde . et une révolte obscure se levait . . . toute cette vie perdue , cette vie sans amour , sans action , sans luxe , sans joie puissante . . . et tout cela qui lui manque , elle était si bien faite pour en jouir ! . . . à quoi bon y penser ? il est trop tard maintenant ! trop tard ? . . . troisième partie solange avait une petite figure ronde et rustique do madone gothique : l air vieillotte , enfantine , les yeux riants et plissés , le nez mignon , la bouche mignarde , le menton un peu lourd , la peau fine et le teint coloré . elle aimait à parler de sérieuses pensées , sur un ton sérieux , très sérieux , contrastant d une façon comique avec son bon visage rieur , qui s appliquait sagement à ne pas l être; mais sa parole se hâtait , de peur de perdre le fil de ses graves idées; et il arrivait qu en effet , elle s arrêtât au milieu , un vide dans la tête : qu est ce que je voulais dire ? . . . rarement , ses auditeurs lui soufflaient la réponse , car ils n écoutaient guère . mais ils ne lui en voulaient pas . solange n était pas de ces péroreuses , qu il faut suivre dans leurs discours insipides . elle était sans orgueil et prête affectueusement à s excuser de vous avoir ennuyé . mais , de nature , incapable de suivre une pensée , elle avait une aspiration naïve à penser et une immense bonne volonté . il n en sortait pas grand chose : les pensées restaient en route; les graves livres ouverts , platon , guyau , fouillée , bâillaient , à la même page , des semaines ou des mois; et les beaux grands projets , idéalistes , altruistes , oeuvres d assistance sociale , ou systèmes nouveaux d éducation étaient des joujoux d esprit , qu elle ne tardait pas à oublier dans les coins , sous les meubles , jusqu au prochain hasard qui les lui faisait retrouver . bonne petite bourgeoise , douce , aimable , jolie , raisonnable , pondérée , un tantinet pédant , pas gênante , plaisante , qui , sans pose , s imaginait qu elle avait des besoins intellectuels , et qui n avait besoin , en somme , que de parler d idéal et de beaucoup d autres choses , le tout sur le même plan , tranquille , propret , bien tenu , honnête , pur , et nul . plus jeune qu annette de trois ou quatre ans , elle avait subi autrefois pour annette une de ces attractions paradoxales , que ressentent pour les natures dangereuses les natures sans danger . il est vrai que ces phénomènes se produisent d ordinaire , à distance . en fait , elle avait peu approché annette , au lycée , où elles étaient dans des classes différentes . c était seulement pour l avoir vue au passage et pour avoir cueilli quelques échos des grandes que la petite solange avait conçu pour son aînée une fascination intimidée . annette ne s en était pas doutée . solange l avait parfaitement oubliée , depuis . elle s était mariée , et elle était heureuse . pour qu elle ne le fût pas , il eût fallu que son mari fût un monstre , ou un homme passionné . victor mouton chevallier n était , grâce à dieu , ni l un ni l autre ! sculpteur de son métier , l inspiration ne le tourmentait pas , car il avait des rentes et une riche flemme . il ne manquait pas de goût; mais il n éprouvait aucun besoin pressant de traduire dans son art autre chose , ni autrement que ne l avaient déjà fait celui ci , celui là , ou cet autre de ses illustres confrères de tous les temps . et comme il ignorait l ambition , comme il était dénué de sentiments mesquins , peut être aussi des autres , il goûtait une satisfaction sans mélange à se retrouver si bien , si complètement exprimé du moins , il s en flattait par michel ange , par rodin , par bourdelle , ou par de plus petits messieurs : car il était éclectique , et prenait partout son bien . dans cet heureux état , ce n eût vraiment pas été la peine de se fatiguer à produire soi même , si ce n eût ajouté au plaisir une saveur de plus : la flatteuse illusion qu il était de la famille . il prenait volontiers polir lui le respect attendri qu il se croyait tenu de témoigner pour les héros de l art et pour leurs infortunes; il participait à celles ci , de loin; et sa figure réjouie s obligeait à des mines d austère mélancolie , en écoutant sa femme pianoter sagement la sonate pathétique : car beethoven aussi était de la famille . solange avait pleinement répondu à ses besoins domestiques . une affection tranquille , une bonté facile , une humeur douce , égale , complaisante , un idéalisme en chambre , qui ne se risque pas dehors quand il fait vent ou crotte , une propension à admirer , qui rend la vie tellement plus commode ! enfin , d un mot qui dit tout : la sécurité , leur vrai idéal inavoué . . . leurs moyens de fortune et de coeur le leur permettaient : ils étaient à l abri des préoccupations matérielles; et il n était pas à craindre qu ils introduisissent dans leur home , le souci . ils y introduisirent pourtant annette . s ils avaient pu se douter des éléments de trouble que portait en elle cette frau sorge , ils eussent été diantrement mal à l aise . mais ils ne le surent jamais . ils étaient de ces innocents qui jouent avec un explosif; ils auraient une attaque de nerfs , s ils savaient ce qu ils tiennent dans la main . mais n en connaissant rien , après avoir bien joué , ils vont , sans penser à mal , le déposer gentiment dans le jardin d un ami . ils déposèrent annette dans le jardin des villard . quand solange avait retrouvé annette , elle retrouva , du même coup , le vieux sentiment qu elle avait eu pour elle : elle s en éprit . elle savait , comme tout le monde , la vie irrégulière d annette . mais bonne sans profondeur , aussi sans pruderie elle ne la jugeait point mal . il faut dire qu elle ne la comprenait pas bien . avec son penchant à l indulgence , qui était le côté le plus sympathique de son aimable nature , elle pensait que sans doute annette avait été une victime , ou bien qu elle avait eu ses raisons sérieuses pour agir comme elle avait fait , et qu en tout cas , cela ne regardait qu elle; et elle s indigna contre l opinion . après avoir revu l amie , elle s était informée , elle apprit son courage et son abnégation; elle conçut pour elle une admiration enflammée . ce fut un de ces emballements périodiques , qui ne lui laissaient , pour un temps , plus de place pour aucun autre sentiment . son mari , qu elle alimentait de ses enthousiasmes , trouva dans celui ci une occasion de plus de s attendrir , sur la noblesse de coeur d annette , et aussi de sa femme , et aussi sur la sienne . est il rien qui nous fasse mieux déguster notre beauté morale que de nous émouvoir sur celle du prochain ? entre les deux époux , il y eut , à l égard d annette , surenchère de nobles intentions . on ne pouvait laisser seule , dénuée de sympathies , cette pauvre femme , victime de l injustice sociale ! les mouton chevallier allèrent trouver annette , au haut de ses cinq étages . ils la surprirent en train de faire son ménage . ils ne l en trouvèrent que plus touchante; et sa froideur leur parut d une admirable dignité . ils ne la quittèrent point qu ils n eussent emporté la promesse qu annette avec son gamin viendraient dîner , un soir prochain , en toute intimité . annette eut peu de plaisir à cette amitié renouée . elle en distinguait la fadeur . les années de solitude morale lui avaient donné un flair sauvage . il ne fait pas bon s écarter trop du monde : on a peine à y rentrer; on est devenu sensible à son odeur de cadavre sous les fleurs . dans le quiet intérieur des mouton chevallier , annette ne se trouvait pas à l aise; leur bonheur conjugal ne lui faisait pas envie . . . bénin , bénin , bénin . . . , comme on dit dans molière . . . non , merci ! pas pour moi ! . . . elle était à une heure où elle avait besoin d âpres souffles de vie . . . eh bien , qu elle soit satisfaite ! la bénigne solange va les lui procurer . . . annette s habillait pour aller au dîner . elle devait , ce soir là , rencontrer chez les mouton chevallier ces amis dont solange lui rebattait les oreilles , le docteur villard un chirurgien à la mode , d une illustration tapageuse , et sa brillante jeune femme . elle était soucieuse . . . si je n y allais pas ? . . . elle eût été capable d envoyer un mot pour s excuser . mais marc , qu ennuyaient les tête à tête avec sa mère , se réjouissait de tout prétexte de sortir . annette ne voulut pas le priver de cette distraction . d ailleurs , elle se trouvait absurde . . . quoi ? qu est ce qui te trouble ? . . . c était comme un mauvais pressentiment . . . inepte ! l esprit rationaliste , qui cohabitait en elle avec les instincts qui n en tenaient point compte , lui fît hausser les épaules . elle acheva sa toilette , et , son fils à son bras , elle alla chez solange . l instinct superstitieux n attendit pas longtemps pour prendre sa revanche . en fait , ce n est pas miracle qu un pressentiment se réalise . un pressentiment est une prédisposition à ce qu on craint de ressentir . par conséquent , s il l annonce , il n est point sorcier . pour jouer sur les mots , il serait plutôt sourcier : en s approchant de la source , un frisson l avertit que le flot ronge l écorce . sur le seuil du salon , annette eut l avertissement; mais elle fronça les sourcils , et dès qu elle fut entrée , elle se rassura . avant même que solange le lui eût présenté , elle avait d un regard jugé philippe villard : il lui fut antipathique . elle en eut du soulagement . philippe n était point beau . il était petit , trapu , le front renflé au dessus des yeux , de forts maxillaires , une courte barbe en pointe , un regard bleu d acier . très maître de lui , il avait une froideur courtoise et impérieuse . assis à côté d annette à table , il suivait deux conversations : l entretien général que solange menait à sa manière décousue , et celui que , dans l intervalle , il tenait avec sa voisine . dans les deux , il avait le même parler bref , précis , et tranchant . jamais une hésitation , ni dans le mot , ni dans l idée . plus annette l entendait , plus elle avait pour lui une hostilité . elle répondait , masquée sous une indifférence un peu sèche et distante . il ne semblait pas attacher grand prix à ce qu elle disait . sans doute , la jugeait il d après les éloges insipides que lui en avait faits solange . il était à peine poli . cela n étonnait point . on était habitué à ses façons brusques . mais annette les supportait avec irritation . elle l observait , de côté , sans avoir l air de voir , trait par trait; et elle n en trouvait aucun qui lui plût . mais l impression totale n était point le total des impressions de détail; et quand elle arrivait , sans trouble , à la fin de son examen , elle retrouvait le trouble . un mouvement , de la main , un plissement du visage . . . elle le craignait . et elle pensait : surtout , qu il ne me voie pas ! . . . solange parlait d un auteur qui avait , disait elle , le don des larmes . un joli don ! dit philippe . les larmes dans la vie , déjà , ne valent pas cher . mais dans l art , je ne connais rien de plus dégoûtant que de les mettre en bouteille . les dames se récrièrent . madame villard disait que les larmes étaient un des plaisirs de la vie , et solange une parure de l âme . eh bien , et vous , vous ne protestez pas ? demanda t il à annette . vous approvisionnez vous aussi chez le fournisseur ? j ai assez des miennes , dit elle , je n ai pas besoin de celles des autres . vous vivez sur votre fonds ? si vous avez un moyen de m en débarrasser ? soyez dure ! j apprends ! répondit elle . il lui jeta un bref regard de côté . les autres continuaient de s épancher . tenez , dit philippe à annette , voilà un bonhomme à qui il faudra l apprendre ! il lui montrait , du coin de l oeil , marc , dont le visage mobile trahissait naïvement les émotions diverses que lui causait la jolie madame villard , assise à côté de lui . je crains , dit annette , qu il n ait déjà que trop de dispositions . tant mieux ! tant mieux pour ceux qui sont sur le passage ? qu il marche dessus ! vous en parlez à votre aise ! vous n avez qu à vous écarter . ce serait contre nature . mais non , ce qui est contre nature , c est de trop aimer . son enfant ? qui que ce soit , et surtout son enfant . il a besoin de moi . regardez le ! est ce qu il pense à vous ? il vous renierait , pour une miette mangée dans la main de ma femme . les doigts d annette sur la nappe se crispèrent . . . ah ! comme elle le haïssait ! . . . il avait vu ses doigts . . . je ne l ai point fait , pour renoncer à lui , dit elle . vous ne l avez point fait , répondit il . c est la nature qui l a fait . elle s est servie de vous , et vous rejette après . je ne me laisse pas rejeter . bataille , alors ? bataille ! il la regarda en face . vous serez battue , dit il . je le sais , on l est toujours . mais n importe ! on se bat . sous son masque de froideur , ses yeux souriaient de défi . mais le regard bleu de l autre les traversa , d un coup . elle s était trahie . philippe était un violent . la violence était une part de son génie . il la portait aussi bien à sa clinique , dans ses diagnostics foudroyants et la sûreté de sa main , à la salle d opération , que dans les actes de sa vie et dans ses décisions . habitué à lire , d un regard , au fond des corps , il saisit sur le champ annette tout entière , annette , ses passions , son orgueil et ses troubles , et son tempérament et sa puissante nature . et annette se sentit saisie . le casque aussitôt retombé , la visière baissée , enragée de dépit , elle ne livra plus aux yeux de son adversaire que l armure glacée . à l étreinte de son coeur , elle savait maintenant que l ennemi était là . l ennemi ? oui , l amour . . . ah ! le mot fade , si loin de la force cruelle ! . . . au brusque éveil d intérêt qu elle avait perçu en lui , elle opposa une raideur ironique , qui voilait mal son animosité . c était achever de se trahir . elle était trop vraie , trop passionnée . elle ne pouvait pas feindre . son animosité même la montrait jusqu en ses profondeurs . philippe était seul à voir . il n essaya plus de ranimer l entretien; il en savait assez; et , l air détaché , racontant à la société une de ces histoires amères et plaisantes , marquées de sa rude expérience , il mesurait du regard celle qu il allait prendre . aucun des assistants n avait rien observé . les mouton chevallier constataient à regret qu annette et philippe ne sympathisaient point : entre les deux caractères , il n y avait rien de commun . au reste , en réunissant annette avec les villard , ils n avaient songé qu à rapprocher annette et mme villard : elles étaient faites l une pour l autre ; et de ce côté , ils eurent le plaisir de voir qu ils ne s étaient pas trompés . noémi villard était une délicieuse créole , os menus , chair dodue et dorée de pigeon rôti , des yeux de biche , un nez fin , des joues maigres , avec une gueulette qui avançait pour happer; de jeunes seins ronds et purs , montrés généreusement , les bras frêles , la taille mince , le pied petit , les membres délicats . elle jouait la femme enfant , avec des emballements , des langueurs , des élans , des rires et des larmes et des mots zézayants . elle paraissait une créature fragile , expansive , sensible , pas très intelligente . elle était tout le contraire . cérébrale et sensuelle , sèche et passionnée , observant tout , calculant tout , inlassable , incassable , fragile , oui , comme un osier qui plie et bing ! qui cingle , faite à chaux et à sable sous le friable émail : elle seule eût pu dire ce que coûte d énergie ce délicat vernis . quant à l intelligence , elle aurait pu en revendre : elle en avait en banque; mais elle ne l utilisait qu au seul objet qui l intéressât : son mari , qu elle possédait jalousement . ç avait été , des deux parts , un mariage de passion , de la tête et des sens , volupté , vanité . la décision de noémi avait de beaucoup devancé le choix de philippe , et même son attention . cet homme qui , à l exemple d illustres confrères parisiens , menait avec une égale fougue son écrasante activité professionnelle et une vie mondaine sans arrêt , avait trouvé le temps de faire , comme on dit , de nombreuses passions . sa réputation victorieuse n avait pas été pour peu dans le fol amour et le désir décidé que conçut noémi de le prendre , mais pour elle seule , et de le garder . philippe ne se souciait pas de l intelligence chez les femmes . il les voulait bien faites , bien portantes , élégantes , et sottes . il affectait de dire qu une femme n est jamais assez sotte . noémi ne l était point; mais qu à cela ne tînt ! une femme qui veut un homme se fait , devant son miroir , l esprit comme les yeux qu il veut . elle grisa philippe de sa jeune chair , et de son idolâtrie . elle l absorba goulûment . mais ce n est pas une sinécure que la carrière d amante . il y faut dépenser une espèce de génie . et jamais de repos ! philippe , après une longue période de mutuelle servitude amoureuse , commençait à se lasser . noémi , merveilleusement prompte à saisir dans le coeur de son mari amant les moindres indices d une saute de vent , ne dormait que d un oeil; sans que philippe y prît garde , toujours en éveil jaloux , elle savait d un coup de patte détourner le danger et , par l appât des sens et son esprit rusé , reprendre au piège l homme prêt à lui échapper . c était un jeu d abord . ce ne le fut pas longtemps . encore plus que philippe , il fallait se surveiller , soi , être toujours attentive , toujours prête à parer aux dégâts imprévus des minutes perfides , aux dégâts infaillibles des jours et des années . noémi n avait plus toute sa prime fraîcheur; le teint était brouillé; la finesse du visage devenait sécheresse , la gorge s empâtait , et les pures attaches du cou étaient menacées . l art volait au secours du chef d oeuvre en danger , et même y ajoutait quelques charmes de plus . mais quelle tension , toujours ! le moindre instant d abandon eût livré le secret à l oeil aigu du maître , qui n eût plus oublié . ne jamais se laisser surprendre , au dépourvu ! . . . quelle tragédie , un matin qu une des petites incisives du haut s était brisée ! noémi était restée , la moitié du jour , invisible , disparue , chez le dentiste , sans qu en la voyant , au retour , exhiber son sourire impeccable , philippe eût d autres soupçons que ceux de la jalousie . . . mais cela , c est moins terrible qu une dent cassée ! . . . il fallait jouer serré . philippe n était pas un de ces maris qu on pût aisément tromper sur la marchandise . il était du métier . noémi avait toujours un petit battement de coeur , quand il posait sur elle un de ces regards rayons x ainsi qu elle les appelait , en riant , pour se donner le change , qui lui faisaient passer la visite d inspection . elle se demandait : voit il ? . . . il voyait; mais il ne le montrait pas . l art chez noémi lui semblait une partie de la nature; et pourvu que l effet lui plût , tout allait bien . mais gare au jour où l effet serait manqué ! . . . elle ne pouvait pas deux nuits dormir sur ses lauriers . elle devait les gagner à nouveau , chaque demain . et il lui était interdit de se montrer soucieuse . pour plaire au maître , il fallait toujours paraître gaie , jeune , rayonnante . c était parfois accablant ! à des moments de lassitude , quand elle savait n être pas vue , elle s affalait dans le creux d un divan , un pli dur entre les yeux , un sourire crispé , saignant de ses lèvres carminées . . . mais l accès de faiblesse ne durait jamais plus d une minute ou deux . il fallait repartir . et elle repartait . jeune , gaie , rayonnante . . . pourquoi pas ? elle l était . elle l avait . elle ne le lâcherait pas . . . et puis , contre un tyran , dont on ne peut se passer , et qui abuse , il y a des vengeances . . . suffit ! elle a ses secrets . . . nous en reparlerons tout à l heure , s il lui plaît . . . pour l instant , elle rit , pas seulement des dents , elle est satisfaite , d elle et de lui , elle est sûre , elle le tient ! et naturellement , c est l heure où il lui échappe . . . en vain , tout son talent ! toute cette peine , en vain ! toujours un moment vient où l attention se relâche . argus même a dormi . et l animal en cage , le coeur de l amant chambré , reprend sa liberté . par une de ces aberrations , dont la nature est coutumière la bonne entremetteuse y trouve son avantage noémi , pour une fois , vit sans défiance une femme . et cette femme fut annette . elle vivait sur la trompeuse assurance que philippe abhorrait les femmes intellectuelles . annette était la dernière qui l aurait inquiétée . d après le portrait physique de ses rivales passées et d après le sien propre , noémi s était fait une image de celle qui pourrait lui voler son mari . elle la voyait petite , comme elle , plutôt brune , sûrement jolie , fine , coquette , sachant tirer parti de ses avantages . philippe professait l opinion humoristique que la femme , étant exclusivement faite pour l usage de l homme , devait , dans la vie moderne , être un bibelot d appartement extrêmement soigné , mais facile à manier , qui , sans tenir trop de place , meublât agréablement le salon et la chambre à coucher . il n aimait pas les grandes femmes et faisait plus de cas de la grâce que de la beauté . quant aux qualités d esprit , il disait que , quand il en avait besoin , il les trouvait chez les hommes , et que le seul esprit qu il demandât à la femme était l esprit de corps . noémi n y contredisait point : elle répondait au portrait . annette n y répondait point . grande et forte , d une beauté lourde , au repos , lorsque rien ne l animait , et quand elle ne le voulait pas sans grâce , junon génisse qui somnole dans un pré , noémi la jugea rassurante; et le fait qu annette se montrât glaciale avec philippe lui prêta des attraits . de son côté , annette , très sensible au joli chez les femmes , et portée à aimer ce qui ne lui ressemblait pas , fut séduite par noémi; en causant avec elle , elle montra qu elle avait aussi , quand il lui plaisait , un sourire enchanteur . philippe n en perdit rien; et son feu naissant se prit pour l annette aux deux masques , dont l un n était pas pour lui . . . n était il pas pour lui ? . . . l amour que l on repousse a de si savantes malices , pour rentrer dans la place d où on l a expulsé ! . . . dans le même temps qu annette interdisait à philippe de scruter sa pensée et se retranchait derrière la plus ingrate de ses apparences , elle n était pas fâchée qu il vit , par dessus le mur , son visage le plus captivant . . . oui , il avait bien vu . de l autre coin du salon , exposant à ses hôtes une récente expérience , il observait sa femme , qui travaillait pour lui . annette et noémi se prodiguaient toutes les câlineries , dont noémi n était jamais à court , et qu inspirait à annette un sentiment complexe , d où le souci de philippe n était pas absent . et son oreille suivait , à l autre coin du salon , la voix tranchante , qui se savait écoutée . . . . elle le haïssait , elle le haïssait . . . il était le plus profond de sa nature refoulée , qu elle voulait refouler , le mauvais et le fort : le dur orgueil impérieux , le besoin de dominer , les exigences de la volonté , celles de l intelligence , aussi du corps sensuel et violent , la passion sans amour , plus forte que l amour . et comme cette faune de l âme , elle la haïssait en elle , elle la haïssait en lui . mais c était engager un combat inégal . ils étaient deux contre elle : lui et elle . philippe villard était de basse bourgeoisie franc comtoise . le père , imprimeur dans une petite ville , actif , remuant , audacieux , avait à la fois l énergie et le manque de scrupules qu il fallait pour réussir sur un plus vaste théâtre; mais il ne réussit point , parce que , pour réussir , il y a une ligne d audace qu il faut savoir atteindre et ne pas dépasser , et qu il la dépassait toujours . gérant d un canard local , qui nageait sur les eaux troubles de la politique , républicain gambettiste , anti clérical à tous crins , grand brasseur d élections , une fois il força la note des diffamations et chantages autorisés par la loi , non ! l usage et , condamné , lâché par ceux qu il avait servis , malade par surcroît , il se vit ruiné , son matériel vendu , toutes les haines locales démuselées maintenant qu il n avait plus les moyens de se faire utiliser ou craindre . alors , il se débattit furieusement , comme un loup , contre la maladie , la misère et la méchanceté; et l exaspération empirant son état , il creva , exhalant jusqu à son dernier souffle sa rancune implacable contre la trahison de ses anciens compagnons . le petit avait dix ans; et rien ne fut perdu pour lui de ces imprécations . sa mère , fière paysanne des plateaux jurassiens , habitués à lutter avec le sol ingrat que le vent âpre mord , servit comme femme de journée , lessiveuse au canal , fit les plus rudes travaux , solide comme une jument du perche , abattant la besogne avec ses quatre membres et sa carcasse de fer , âpre au gain , mais exacte , probe , dure pour elle et serrée; elle était crainte et recherchée : une langue redoutable , qu elle tenait attachée; on la savait maîtresse , par le mari mort , de bien des secrets de maison; elle n en usait point , mais elle les avait : il était plus prudent de payer ses services que de s en passer . sans scrupules d esprit et d action rigoureuse , un feu sombre , dans cette race , l espagne a laissé de son sang une passion d énergie sans limites qui , mêlée au désabusement gaulois , ne croit à rien et agit comme si le salut et la damnation étaient au bout . elle n aimait que son fils . farouche façon d aimer ! elle ne lui cachait rien de ce qu aux autres elle taisait : elle le traitait en associé . ambitieuse pour lui seul : elle se sacrifiait , et il devait se sacrifier à qui ? à sa revanche sa ? oui , la sienne , celle du fils , celle de la mère , c est la même ! pas de tendresse , point de gâteries , ni surtout de plaignotteries ! . . . prive toi ! tu te pourlécheras plus tard . . . quand il revenait de classe , dieu sait par quels efforts de travail et de diplomatie elle lui obtint une bourse au collège de la ville , puis au lycée du chef lieu ! quand il revenait battu et humilié par les petits bourgeois , héritiers imprudents de la malveillance cachée des pères , elle lui disait : sois plus fort qu eux , plus tard ! ils te baiseront les pieds . elle disait : compte sur toi ! ne compte sur personne ! il ne compta sur personne , et bientôt il fit voir qu on aurait à compter avec lui . elle réussit à se tenir accrochée à la vie , jusqu à ce que les études du fils brillamment terminées , il eût pris à paris ses premières inscriptions de médecine . il était dans un examen , quand elle s alita , avec une fluxion de poitrine . elle ne voulut pas le troubler , avant qu il eût fini . elle mourut sans lui . de sa rude écriture , tordue comme les griffes de la vigne au printemps , tous les points et accents bien marqués en leur place , elle mit sur une feuille blanche soigneusement coupée à une lettre du fils peu ménager de papier : je m en vas . mon garçon , tiens toi ferme , ne lâche point ! il n avait point lâché . revenu au pays pour enterrer sa mère , il trouva une petite somme , amassée jour par jour , qui lui permit de payer son entretien encore pendant une année . puis , réduit à lui même , il passa la moitié de ses journées et quelquefois de ses nuits à gagner ce que l autre moitié exigeait pour subsister . nulle tâche ne le rebuta . il fit de la naturalisation chez un empailleur , il fut modèle chez un sculpteur , garçon extra le dimanche dans des cafés de banlieue , ou le samedi soir dans des restaurants de noces; il lui arriva même , l hiver , un matin de famine , de se faire engager par le service de voirie dans une équipe de balayeurs de neige . il n hésita point à recourir aux quémandages impudents , aux secours , aux prêts humiliants , qu on ne pourra point rendre , et qui donnent le droit à des faquins , pour une pièce de cent sous , de vous traiter sans ménagements . . . bougre ! ils ne s y risquaient pas deux fois , sous son regard ! mais alors , ne pouvant plus se payer en mépris , ils se payaient en haine , prudente , derrière son dos : ils le vilipendaient . il alla jusqu à prendre , durant quelques mois de travail acharné , l argent que lui offrait une fille du quartier . il n en rougissait point : car ce n était pas pour lui , il se tuait de privations , c était pour le succès . des besoins , certes , il en avait ! il eût voulu tout prendre; mais il les jugulait . plus tard ! vaincre d abord . et pour vaincre , il faut vivre . vivre par tous les moyens . la victoire lave tout . et elle lui était due . il se sentait du génie . il frappait l attention des maîtres , des camarades . on lui confiait des travaux , qu après un semblant de retouches signaient des hommes arrivés . il se laissait exploiter , pour se créer des droits sur ceux qui barraient la porte aux arrivants . ils n étaient pas très pressés de le laisser entrer . ils l estimaient . l estime est une monnaie qui dispense des autres . on l appréciait , ouida ! ce prix ne l engraissait point . malgré sa solidité jurassienne , il était , de fatigue et de sous nutrition , en train de succomber , quand solange le rencontra . c était à une de ces nombreuses oeuvres qu elle patronnait , avec une générosité sincère et intermittente , de coeur et d argent : une clinique d enfants . solange y vit philippe se dévouer , avec rage , cette rage qu il avait de vaincre , partout où restait une chance , au chevet de petits malades qui semblaient condamnés; il y passait des nuits et sortait de ces combats; l air hâve et exténué , mais les yeux qui flambaient de fièvre et de génie . quand il avait vaincu , il était presque beau et semblait plus que bon , auprès du petit patient qu il venait de sauver . l aimait il ? c est possible; pas certain . . . mais avec le mal il avait eu le dernier mot ! solange , quand elle connut la situation de philippe , passa par une de ces crises de pathétisme périodique , où tout son horizon était bloqué par un unique objet . si l on en voulait profiter , il ne fallait point perdre de temps . philippe ne le perdait jamais . cet homme qui se noyait s empara de la main qui lui était tendue . il prit même le bras avec , et il eût pris le reste , s il ne s était aperçu que solange , dans ses emballements , ne concevait pas l idée de rapports amoureux . elle aimait à s exalter , mais cela ne dérangeait en rien sa tranquillité . philippe n avait jamais vu encore une femme s intéresser à lui , sans y chercher son intérêt . la bonne solange trouvait son plaisir en elle . elle ne demandait aux autres que de ne pas la contrarier dans l image qu elle s en faisait . au fond , elle ne tenait pas à les connaître . elle écartait de sa vue tout ce qui , chez un autre , aurait pu lui déplaire , sous prétexte que ce n était pas sa vraie nature ; et elle ne gardait comme vraie que ce qui lui ressemblait . elle en arrivait ainsi à se faire un univers tout pétri de braves gens anodins , comme elle . philippe se laissa faire , avec un peu de mépris et un peu de respect . il n aimait pas les sots; et il estimait tels ceux qui ne voyaient pas le monde comme il était; mais une bonté qui fait le bien dont elle parle n était pas pour lui un spectacle commun . quelles que soient les valeurs , morales ou immorales , l essentiel est qu elles vaillent . la bonté de solange n était pas fictive . dès qu elle sut le dénuement et le labeur de philippe , elle le pensionna , jusqu à ce qu il fût sorti des années d examens , elle lui procura le répit de travailler en paix . elle fit plus : elle usa de ses relations étendues pour intéresser à lui un des maîtres influents de la faculté , ou car cet homme avisé n était pas sans avoir remarqué la valeur inquiétante du louveteau affamé pour faire que son intérêt ne demeurât point confiné intus et in cute , mais se montrât au jour . enfin , ce fut elle qui , le mettant en rapports avec un roi des huiles américain , désireux de s immortaliser par procuration , lui ouvrit les chemins rapides de la renommée , que d abord il fonda , au delà de l océan , sur ses audacieuses prouesses dans un palace hôpital du pharaon . au reste , il arriva , au cours des années d épreuves , que solange oubliât totalement son protégé pendant des mois , et que la pension promise cessât , par distraction . toute leur bonne volonté ne fait pas que les riches puissent comprendre qu il faille toujours penser à l argent . l argent , c est une préoccupation de pauvres . solange envoyait à philippe des billets de concert . pour rappeler à cette charmante femme , dans sa loge de théâtre , la pension arriérée , il fallait avoir toute honte bue . philippe la buvait . c était parfois le seul aliment qu il eût pris de la journée . solange faisait alors de grands yeux étonnés : quoi donc ? . . . ah ! cher ami , que je suis donc étourdie ! . . . dès que je serai rentrée . . . elle promettait , oubliait encore un jour ou deux , et envoyait enfin , s excusant le plus gentiment du monde . philippe , enragé d attente et d humiliation , se jurait que la prochaine fois il crèverait plutôt que de redemander . mais crever , c est bon pour ceux qui n ont pas besoin de vivre ! et lui , il avait besoin . . . il redemanderait , autant de fois qu il faudrait . . . solange ne lui en voulait point . si elle oubliait souvent , elle avait tant à penser ! . . . quand on le lui rappelait , elle avait toujours le même plaisir à donner . . . quels singuliers rapports que ceux de cet homme , jeune , ardent , affamé de tous les biens de la terre , avec cette femme , à peine plus âgée que lui , élégante , jolie , douce , bonne à manger , qui se voyaient seul à seule , souvent , pendant des années , sans que rien d équivoque s insinuât dans leur amitié ! la tranquille solange conseillait maternellement philippe sur la toilette , sur les petits problèmes du monde et de la vie pratique . l orgueil de philippe n avait point honte de recevoir , de demander conseil , et même de se confier , de conter ses ambitions et ses déceptions . il le pouvait sans crainte . solange n entendait rien , rien de mal , rien de réel . qu importe ! elle écoutait , et elle disait , après , avec son bon sourire : vous voulez m effrayer . mais je ne vous crois pas . car elle ne croyait que ce qui n était pas vrai . et cet homme , impitoyable pour toutes les médiocrités , ne fit qu une exception dans la vie : pour solange . il s abstenait de la juger . précédé d une réputation , à l américaine , tapageuse , mais solide et basée sur des réalités indiscutables , il était revenu à paris , depuis sept à huit ans . l appui de son cornac , remorquant à la suite des dollars insolents les protections officielles , lui avait frayé passage , en dépit des triples barrières entassées par la routine , la jalousie , et par les justes droits de ceux qui depuis longtemps attendaient leur tour d entrer . justes ou non , il leur passa sur le ventre , à tous . philippe n eût point souffert des honneurs ou des avantages qui ne fussent pas mérités; mais , les sachant mérités , il ne s embarrassait point des moyens pour les décrocher . il méprisait trop les hommes pour ne pas leur emprunter , quand c était nécessaire , leurs méprisables armes , afin de les enfoncer . il ne négligea point une réclame de presse , qui perçait les oreilles , à la façon des cuivres accompagnant jadis , sur les tréteaux de villages , les arracheurs de dents . il fut l homme des exhibitions mondaines , des avant premières , des vernissages , des galas officiels . il se prêta aux interviews sensationnelles . lui même il écrivit on n est jamais mieux servi que par soi et , par un ou deux exemples , il montra aux contradicteurs qu il maniait la plume aussi bien que le bistouri . avis aux amateurs ! . . . point d équivoque ! sa façon de tendre la main voulait dire : alliance , ou guerre ? il ne laissait aucun moyen d échapper par la neutralité . en même temps , un travail acharné , nul ménagement pour soi , pas plus que pour les autres , l indifférence aux risques , des résultats éclatants , impossibles à nier , qui lui faisaient de ses internes , dans l hôpital qu il dirigeait , d enthousiastes partisans; des communications téméraires à l académie , qui soulevaient l incrédulité exaspérée des esprits bien assis , n aimant pas à être bousculés; des joutes homériques , d où il sortait presque toujours avec le mot décisif , toujours avec le dernier . il épouvantait les timidités . point d égards aux individus , quand l intérêt de la science ou de l humanité lui semblait en jeu ! il eût voulu expérimenter sur les criminels , supprimer les monstres , châtrer les anormaux , faire des essais héroïques sur la chair vivante . il haïssait la sentimentalité . il ne s apitoyait pas sur ses patients , et il ne leur permettait pas les apitoiements . leurs geignements ne l intéressaient pas . mais où il pouvait sauver , il sauvait , rudement; il tranchait dans le vif , pour guérir le vivant . dur de coeur , mais les mains douces . ils le craignaient , et ils le recherchaient . il rançonnait les riches et ne demandait rien aux pauvres . il vivait largement , ayant pris le goût du luxe , que d ailleurs il eût pu , sans regrets , d un jour à l autre , rejeter entièrement; mais cette vie , puisqu on l a , autant la prendre toute ! sa femme faisait partie de son luxe . il jouissait de l une et de l autre , et il ne leur demandait pas ce qu ils ne pouvaient donner . il ne demandait pas à noémi de partager sa pensée , et il ne le lui offrait pas . noémi n y tenait point : si elle avait le reste , elle gardait , jugeait elle , la bonne part . lui , avait décidé qu en tout cas c était la seule qu on dût aux femmes . une femme qui pense est un meuble encombrant . pourquoi donc fut il pris sur le champ par annette ? par ce qui lui ressemblait . par ce qui lui ressemblait dans l annette de ce temps , et que lui seul pouvait lire . au croisement de lames de leurs premiers regards , au battement des premières répliques , fer contre fer , il se dit : elle voit ces gens comme moi . elle est de ma race . de sa race ? il ne semblait guère , à en juger par les faits : annette était tombée de la sphère sociale , où philippe s était hissé , à la force du poignet; et il se rencontraient , à un échelon de passage . mais , à ce moment précis , ils étaient de plain pied; ils se sentaient tous deux étrangers à ce monde , adversaires de ce monde , tous deux comme d une autre race , jadis maîtresse du sol , maintenant dépossédée , dispersée sur la terre , à peu près disparue . et qui sait , après tout , les mystères des races et leurs vicissitudes , cette mêlée millénaire où , semble t il , l humanité s achemine au triomphe final de la médiocrité ? . . . mais il y a des ressauts; et parfois , l ancien maître du sol , pour un jour , reprend son bien . son bien ou non , philippe revendiquait le sien . et comme tel , il venait de s adjuger annette . quand annette fut rentrée au logis , baissant la tête , le front pesant , elle se coucha sans parler . elle faisait le vide en elle . mais elle ne s endormit pas . il lui fallait guetter , pour écarter une image : dès qu elle s engourdissait , l image se présentait à l entrée . pour l oublier , elle essaya de ses préoccupations journalières : elles ne l intéressèrent point . alors , elle fit appel , contre l invasion menaçante , à un allié qu elle craignait habituellement d évoquer , car il risquait de remuer trop de troubles passés : julien , et le monde de pensées qu autour du nom aimé , plus fictif que réel , le regret et le rêve avaient groupées . ils reparurent un moment , et retombèrent glacés . elle s obstina à les ressaisir de force . elle ne tenait dans ses bras qu une gerbe fanée . un coup de soleil avait bu la sève . à vouloir les ranimer , annette , avec ses mains fiévreuses , achevait de les brûler . elle s agitait , tournant et retournant l oreiller . il fallait pourtant dormir , pour le travail du lendemain . elle prit un cachet , et tomba dans l oubli . mais quand , après trois ou quatre heures , elle se réveilla , le souci était là; et il lui sembla que , même pendant le sommeil , il ne l avait pas quittée . le lendemain et les jours qui suivirent , son trouble persista . elle allait , elle venait , elle donnait ses leçons , elle causait , elle riait , ainsi que d habitude . la machine , bien montée , continue d elle même . mais l âme était inquiète . une journée grise , en traversant paris , soudain tout s éclaira . . . de l autre côté de la rue , philippe villard passait . . . elle rentra , baignée de joie . quand elle se décida à comprendre les raisons de cette joie , elle fut atterrée . comme si elle eût reconnu en sa chair un cancer ! . . . ainsi , encore une fois , elle était prise au piège ! l amour ? l amour pour un homme qui serait pour elle encore une cause d inutiles souffrances , un homme qu elle ne connaissait pas , mais qu elle savait dangereux , sans bonté , un homme qui ne lui appartenait pas , qui appartenait à une autre , un homme qu elle n aimait pas , puisqu elle en aimait un autre ! un autre ? oui , julien , elle l aimait toujours . eh bien , si elle l aimait , est ce qu elle pouvait aimer un autre ? elle l aimait . . . mais comment , mais comment le coeur pouvait il se donner à deux êtres à la fois ? se donner tout entier , à chacun , sans partage ! car lorsqu il se donnait , le coeur d annette se donnait tout . . . elle avait le sentiment de se prostituer . certes , livrer son corps lui eût paru moins honteux que livrer son coeur à deux amours à la fois . n était elle pas sincère , loyale avec elle même ? justement . elle ne savait pas qu elle avait plus d un coeur , qu elle était plus d un être . dans la forêt d une âme coexistent des futaies de pensées , des fourrés de désirs , vingt essences différentes . on ne les distingue point , à l ordinaire : elles dorment . mais quand passe le vent , leurs rameaux s entre choquent . . . le choc des passions avait depuis longtemps déjà réveillé dans annette sa multiplicité . elle était à la fois la femme de devoir et d orgueil passionné , la mère passionnée , l amante passionnée l amante ? les amantes . . . la forêt sous la houle et ses bras jaillissants vers tous les points du ciel . . . mais annette , humiliée jusqu à l accablement de cette force qui disposait d elle sans son adhésion , pensait : à quoi bon vouloir et lutter , des années , s il suffit d un instant pour tout ruiner ? d où vient elle donc , cette force ? car elle la répudiait , avec fureur , comme étrangère . ne reconnaissait elle pas sa propre substance ? ah ! c était le plus accablant . comment s évader de soi même ? elle n était pas femme à plier passivement sous une fatalité intérieure , qu elle méprisait . elle décida d étouffer un sentiment qui la mortifiait . et , son labeur aidant , elle y eût réussi , sans noémi . elle reçut une lettre de la grande écriture de la petite personne , qui en avait étudié l élégance mondaine , sans pouvoir en déguiser la sèche décision . quelques lignes aimables la priant à dîner . annette s excusa sur ses occupations . noémi redoubla , exprimant cette fois le désir chaleureux qu elle avait de la revoir et lui laissant le choix de la soirée . annette , résolue à ne plus affronter un danger qu elle avait éventé , déclina de nouveau l invitation , prétextant son extrême fatigue , à la fin de ses journées . elle s en croyait quitte; mais le petit pandarus , qui est , à ses heures d ennui et de malice , une des mille formes de l amour , ne laissa plus noémi en repos qu elle n eût introduit annette dans sa bergerie . et annette , un soir que , rentrant de ses leçons , elle préparait le dîner c est toujours l heure que choisissent , pour faire leurs visites , les désoeuvrés vit paraître noémi , gazouillante , qui l assura d une amitié éternelle . annette , gênée de se montrer à son désavantage , malgré elle séduite par les tendresses de celle en qui , à son insu , elle aimait un reflet de l autre , tint bon , malgré les instances , et refusa tout dîner; mais elle ne put faire moins que de promettre sa visite , s informant prudemment des heures où elle serait sûre de trouver noémi seule . noémi remarqua le souci que prenait annette d éviter philippe; elle l interpréta par la timidité et le manque de sympathie . la sienne en augmenta . revenue au logis , elle eut l imprudence bavarde de raconter sa visite à philippe , insistant , avec la perfidie charmante des excellentes amies , sur tout ce qui , à son sens , pouvait achever de déprécier une femme aux yeux de philippe : le dénuement , le désordre , l odeur d encre et de cuisine , bref , l annette au fourneau . philippe , qui connaissait la vaillante histoire d annette , et qui connaissait encore mieux l odeur de la pauvreté , fit d autres réflexions que celles qu on escomptait; mais il les garda pour lui . ce ne fut pas tout à fait le hasard qui fit que , peu de jours après , annette , sortant de chez noémi , rencontra dans la rue philippe qui rentrait . ne l ayant point cherché , elle se crut permis de ne pas combattre la joie secrète qu elle en éprouva . ils échangèrent quelques paroles . pendant qu ils étaient arrêtés , à causer , une jeune femme passa , que philippe salua , et qu annette reconnut . c était l intelligente actrice , qui jouait alors la maslowa . annette avait de l attrait pour elle; et sa sympathie se lut dans son regard . philippe lui demanda : vous la connaissez ? je l ai vue , dit elle , dans résurrection . ah ! fit il , avec un pli de la bouche dédaigneux . annette s étonna : vous n aimez pas son jeu ? son jeu n est pas en cause . c est la pièce , alors ? vous ne l aimez pas ? non , dit philippe . et il ajouta , voyant annette curieuse de savoir ses raisons : faisons quelques pas ensemble , voulez vous ? c est un peu sans façons . mais les façons ne sont pas faites pour nous . ils cheminèrent ensemble . annette , gênée et flattée . philippe parlait de la pièce , avec un mélange d animosité et d humour , comme tolstoy lui même juste retour des choses ! en usait souvent avec ceux qu il n aimait point . il s interrompit , amusé de sa sévérité : je ne suis pas juste . . . quand je vois une oeuvre , je vois ceux qui la voient , je la vois sous leurs méninges; et le spectacle n est pas beau . il l est chez quelques uns , dit annette . oui , ils sont quelques uns qui ont le don d embellir la misère du monde . cela les dispense d y remédier . ces bons idéalistes se ménagent de douces heures avec l infortune des autres , qui leur est un sujet d émotions artistiques ou charitables de tout repos; mais ils en ménagent de meilleures encore aux forbans qui l exploitent . leur sentimentalité couvre de son pavillon les ligues patriotiques ou de repopulation , les lancements d émissions , les guerres coloniales et autres philanthropies . . . l époque de la larme à l oeil ! . . . il n en est pas de plus sèche et de plus intéressée . . . l époque du bon patron vous avez lu pierre hamp ? qui bâtit près de l usine l église , l assommoir , l hôpital et le bordel . . ils font deux parts de leur vie : l une en discours de civilisation , progrès , démocratie; l autre en exploitation et destruction sordide de tout l avenir du monde , empoisonnement de la race , anéantissement des autres races de l asie et de l afrique . . . après quoi , ils vont s attendrir sur la maslowa et faire leur sieste sur les moelleuses harmonies de debussy . . . gare au réveil ! les haines féroces s amassent . la catastrophe vient . . . tant mieux ! leur sale médecine ne cherche qu à entretenir les maladies . il faudra toujours en venir à la chirurgie . est ce que le malade en réchappera ? j enlève le mal . tant pis pour le malade ! une boutade . annette sourit . philippe lui jeta un coup d oeil de côté : cela ne vous fait pas peur ? je ne suis pas malade , dit annette . il s arrêta pour la regarder : non , vous ne l êtes pas . on respire avec vous une odeur de santé . . . cela me change de mes infections physiques et morales ! les dernières sont les pires . . . pardon de ma diatribe ! mais je sors d une séance , d une dispute avec une bande de tartuffes de l entretien officiel des maladies , c est à dire de l hygiène; j étais plein de colère et de dégoût à étouffer; et quand je vous ai vue , vos yeux clairs , votre franche démarche , tout en vous fier et sain , j ai pris égoïstement une bouffée de votre air . voilà ! cela va mieux . merci . me voici promue médecin ! après ce que vous venez d en dire ? médecin , non pas . médecine . oxygène . vous avez une façon de traiter les gens ! c est ainsi que je les classe : inspiration , expiration : ceux qui renouvellent , et ceux qui tuent , ceux qu il faut tuer . qui voulez vous tuer encore ? encore ! releva t il . vous trouvez que j ai assez de mes malades ? non , non , c est malgré moi , dit annette en riant . c est le vieux sang classique . . . . mais puis je vous demander , quand je vous ai rencontré , à qui vous en aviez ? j aimerais autant l oublier , maintenant que je suis avec vous . en deux mots , il s agit d un îlot de maisons insalubres , où depuis le roi malpropre , henry de la poule au pot , on cultive le cancer et la tuberculose . rendement perfectionné : dans les vingt derniers ans , du . j avais saisi de l affaire le comité d hygiène , exigé des mesures radicales : l expropriation et la démolition . on paraissait d accord , et l on m avait demandé de rédiger un rapport . le rapport fait , j arrive , et je trouve les oracles retournés . . . rapport impressionnant , cher éminent collègue , beau document , il faut voir , nous verrons , ces morts sont morts , vraiment , sont morts dans leurs maisons , mais sont ils morts vraiment par le fait de leurs maisons ? . . . l un me sort des certificats confectionnés comment ? établissant , avec la complicité de familles achetées par le propriétaire , que le défunt avait déjà pris son billet de cimetière , quand il vint s installer dans la salle d attente , ou bien que la tumeur est suite d un accident . un autre combat l idée que les vieilles maisons soient moins saines que les neuves , et dit qu elles sont plus vastes et mieux aérées; il donne en exemple la sienne . . . . assainir , non détruire , il ne faut d excès en rien; un bon lavage suffit; le propriétaire s engage à faire désinfecter . . . d ailleurs , nous sommes pauvres , rien dans les poches , point d argent pour une expropriation . . . . ah ! s il s était agi de construire un nouveau canon ! . . . . mais , après tout , le cancer tue mieux que le canon . . . pour achever la farce , enfin un des augures a parlé de la beauté . il paraît que ces masures , datant du vert cochon , doivent être conservées pour l art et pour l histoire ! . . . j aime l art , moi aussi , et je vous montrerai chez moi d assez belles peintures , des vieilles et des nouvelles; mais la vieillesse ne m est pas à moins qu il ne s agisse de la belle madame une telle la marque de la beauté; et , beau ou non , je n admets pas que le passé empoisonne le présent . de toutes les hypocrisies , l hypocrisie d esthète me répugne le plus , car de sa sécheresse elle veut faire une noblesse . aussi , sur ce chapitre , j en ai dit d assez raides . . . au milieu du débat , un collègue me fait signe , m attire à l écart , me dit : vous ne savez donc pas ? l insecte , la nécrobie qui se nourrit des cadavres de ses locataires , il est l ami intime du président de ce grand comité du commerce et de l alimentation qui fait les élections et les coalitions , une de ces éminences grises qui règnent dans les convents et les banquets démocratiques , l homme invisible dont la goujaterie maçonne franc maçonne l édifice branlant de notre république . et cet ami du peuple ne veut pas qu on déloge le peuple de son tombeau . . . car , écoutez le plus beau ! c est par philanthropie . . . on me sert à la fin une pétition des locataires , bien stylés , protestant contre la prétention de les charger de logement ! que vouliez vous que je fisse contre tous ? les augures rient , dit on . donc , j ai ri . mais j ai dit qu une bonne plaisanterie ne se gardait pas pour soi , que je ne suis pas égoïste , et que je me proposais d en faire part , dès le lendemain , au public du matin . ils se sont récriés . mais je ferai comme j ai dit . je sais ce qui m attend : une levée des truelles . et ceux de l hippocratie que j ai naguère étrillés ne perdront pas l occasion . ils ont de quoi m atteindre . mais , comme vous dites : bataille ! madame la guerroyeuse ! . . . . hé ! l autre soir , chez solange ? . . . cela semble vous amuser ? oui , c est beau , j aime cela , lutter contre l injustice . j aurais voulu être homme ! il n y a pas besoin d être homme . vous en avez eu votre part . . . . jamais je ne me suis plainte de ma part de combat , mais de l étouffement . combattre dans une cave , c est notre lot , à nous . mais vous , c est au grand air , sur le sommet d une montagne . hein ! ce battement de narines ! un cheval qui respire la poudre . je le connais déjà . je l ai remarqué , l autre soir . vous vous êtes moqué de moi , l autre soir . non , certes . cela me ressemble trop , pour que je me moque . vous me harceliez . vous m avez fait marcher ! oui , j avais vu tout de suite . . . je ne me suis pas trompé . tout de même , au début , vous étiez assez dédaigneux . du diable si je m attendais à vous trouver à trouver vous , chez solange ! eh bien , dites donc , et vous ? pourquoi vous y trouviez vous ? moi , c est autre chose : c est par amour pour la sentimentalité ? à votre tour de railler . . . pauvre solange ! . . . . non , ne parlons pas d elle ! je sais tout ce qu on peut dire . mais solange , c est tabou ! elle ne le questionna point , mais elle le regardait . une autre fois , je vous dirai . . . oui , je lui dois beaucoup . . . . ils s étaient arrêtés . ils allaient se quitter . annette souriait : vous n êtes pas si mauvais que vous en avez l air . et vous , peut être pas si bonne ! ça fait une moyenne . il la regarda dans les yeux : voulez vous ? il ne plaisantait plus . un flot de sang monta aux joues d annette . elle ne put trouver une parole à répondre . le regard de philippe la tenait et ne la lâchait point . dit il ? ne dit il point ? sur ses lèvres elle lut : je vous veux . . . . il s inclina et partit . annette resta seule , dans un torrent de feu . elle allait droit devant elle . elle se retrouva , dix minutes après , à l endroit qu elle venait de quitter . elle avait , en marchant , sans le savoir , fait le tour de la grille du luxembourg . elle se réveilla brûlée , les trois mots de flamme gravés sur fond noir . elle fît effort pour les effacer . . . . les avait il dits ? . . . elle revoyait le visage impassible . elle essaya de douter . mais l empreinte était là . et sa résistance faiblit , et brusquement céda . . . c est bien . . . c était écrit . . . elle le savait d avance . . . au lieu de se révolter , comme elle l eût pensé , une heure auparavant , elle était soulagée . le sort en était jeté . . . . elle rentra , le cerveau lucide , sans fièvre , décidée . elle savait que ce que philippe voulait , il le ferait . et ce que philippe voulait , elle le voulait aussi . elle était libre . rien ne la retenait . . . la pensée de noémi ? elle né lui devait rien qu une chose : la vérité . elle ne mentirait point . elle reprendrait son bien . . . . son bien ? le mari de l autre . . . mais l aveugle passion lui soufflait que noémi le lui avait volé . elle ne fît rien pour presser l inévitable . elle était sûre que philippe viendrait . elle attendit . il vint . il avait choisi l heure où il la savait seule . quand elle alla ouvrir , elle fut prise de terreur . mais cela devait être ainsi . elle ouvrit . elle ne montra rien de son émotion , si ce n était sa pâleur . il entra dans la chambre . ils restaient l un devant l autre , à quelques pas , debout , le front un peu baissé; et il la regardait , avec ses yeux sérieux . après un silence , il dit : je vous aime , rivière . et ce nom de rivière , dans sa bouche , évoquait un cours d eau . annette , frémissante , immobile , répondit : je ne sais pas si je vous aime , je ne crois pas , mais je sais que je suis vôtre . la lueur d un sourire passa sur le grave visage de philippe . c est bien . vous ne mentez pas , dit il . . . ni moi . il fit un pas vers elle . elle recula , d instinct , et se trouva adossée à la paroi de la chambre , sans défense , la paume de ses deux mains appuyée contre le mur; et ses jambes fléchissaient . il s était arrêté , et il la contemplait . ne craignez point ! dit il . et , dans son dur regard , il y avait de la tendresse . elle dit , comme une vaincue qui accepte , avec calme et une ombre de mépris : que voulez vous de moi ? c est mon corps que vous voulez ? je ne vous le dispute point . ce n est que lui que vous voulez ? il fit encore un pas et s assit sur un siège bas , à ses pieds . sa joue frôlait la robe . il prit la main d annette , qu elle lui abandonna , inerte . il la respira , promena ses lèvres sur les ongles et , s inclinant , la posa sur sa tête , sur ses yeux . voilà ce que je veux . annette sentait , sous ses doigts , les rudes cheveux en brosse , la gonflure du front , et la tempe qui battait . cet homme impérieux se mettait sous sa garde . . . elle se pencha vers lui . il releva la face . ce fut leur premier baiser . ses bras enserraient annette , tombée à genoux près de lui , et ne résistant plus , comme vidée de son souffle . et le violent philippe ne songeait pas à user de sa victoire . il disait : je veux tout . je vous veux toute : maîtresse , amie , compagne , ma femme tout entière . annette se dégagea . l image de noémi avait surgi . tout à l heure , c était elle qui l avait rayée de sa pensée . mais que philippe fît de même , elle en fut presque blessée . blessée dans cette franc maçonnerie instinctive des femmes , même ennemies , qui se retrouvent liguées contre l offense de l homme , commune , faite à l une . . . annette dit : vous ne le pouvez pas . une autre vous a . il haussa les épaules : elle n a rien . votre nom et votre foi . que vous importe le nom ? vous avez le reste . je ne tiens pas au nom , mais il me faut la foi : je la donne , et je la demande . je suis prêt à vous la donner . mais annette , qui la demandait , quand il la lui offrit se révolta : non , non ! vous la reprendriez à celle qui partage votre vie depuis des années , pour la donner à moi que vous voyez pour la troisième fois ? je n ai pas eu besoin de trois fois pour vous voir . vous ne me connaissez pas . je vous connais . j ai appris à voir vite , dans la vie . la vie passe; et jamais un moment ne reparaît deux fois . il faut vouloir sur le champ , ou ne vouloir jamais . vous passez , rivière; et si je ne vous prends , je vous perds . je vous prends . vous vous trompez , peut être . peut être . je le sais , en voulant , on se trompe souvent . mais en ne voulant pas , on se trompe toujours . je ne me pardonnerais jamais l erreur de vous avoir vue et de ne pas vous avoir voulue . que savez vous de moi ? plus que vous ne pensez . je sais que vous avez été riche , et que vous êtes pauvre , que vous avez eu une jeunesse comblée des joies de la fortune et que vous avez été ruinée , rejetée de votre monde , et que vous n avez pas faibli , que vous avez lutté . et je sais quelle est votre lutte , car je l ai soutenue , trente ans de ma vie , tous les jours , corps à corps; et j ai été vingt fois sur le point de succomber . vous avez tenu bon . moi , j étais habitué , j ai connu la misère abjecte , dès le berceau . vous , vous aviez la peau tendre , et vous étiez choyée , adulée . vous n avez point cédé . vous n avez accepté aucun lâche compromis . vous n avez pas cherché à vous évader du combat par vos moyens de femme , la séduction , ou l honnête expédient d un mariage d intérêt . croyez vous qu on me l ait tant de fois proposé ? c est qu ils sentent trop bien , même les plus bornés , que vous n êtes pas de celles qu on achète par contrat . inaliénable , oui . je sais qu ayant aimé et ayant enfanté , vous avez refusé d être la femme du père de votre enfant . et je n ai pas à connaître les raisons de votre coeur . mais je sais que vous avez osé revendiquer , en face d une lâche société , non pas le droit au plaisir , mais le droit à la peine , le droit d avoir un fils , et , dans votre pauvreté , de l élever , vous seule . ce droit , ce n était rien de le revendiquer : vous l avez exercé , vous seule , depuis treize ans . et , par mon expérience , sachant ce que représentent ces treize ans de peine et de soucis quotidiens , je vous vois , devant moi , intacte , droite , fière , sans une trace d usure . vous avez échappé aux deux défaites : celle de la prostration , et celle de l amertume . . . de celle ci , je n ai pas , moi , évité la marque . . . je suis un connaisseur de la bataille de la vie . je sais ce que vaut la trempe d une nature comme la vôtre . ce sourire sérieux , ces yeux clairs , la ligne calme de ces sourcils , la loyauté de ces mains , cette tranquille harmonie , et dessous , le feu qui brûle , le frémissement joyeux du combat , même si l on est battue . . . . n importe ! l on se bat . . . croyez vous qu un homme comme moi ne connaisse pas le prix d une femme comme vous ? et , que , le connaissant , il ne soit pas prêt à tout pour la conquérir ? . . . rivière , je vous veux . j ai besoin de vous . écoutez ! je ne cherche pas à vous tromper . bien que je veuille votre bien , ce n est pas pour votre bien que je vous veux , c est pour le mien . ce ne sont pas des avantages que je vous offre . ce sont des épreuves de plus . . . vous ne connaissez pas ma vie . . . . mettez vous là près de moi , ma belle de sourcils ! . . . assise sur le plancher , elle levait les yeux vers lui . il lui tenait les deux mains , et ne les lâcha point , tandis qu il lui parlait : j ai un nom , j ai le succès , j ai l argent , et ce qu il peut donner . mais vous ignorez comment je les ai eus et je les garde . je les ai arrachés par la force , et je les tiens par la force . j ai forcé mon destin , s il y a un destin . je suis arrivé malgré les choses et malgré les hommes . et je n ai jamais su ni voulu me faire pardonner ma réussite , en pansant les amours propres blessés et les intérêts foulés sous mon passage . les chers collègues comptaient que du moins le succès aurait sur moi son effet de narcotique . il n en a rien été . ils ont eu beau tâcher de m amadouer , ils sentent que je ne suis pas et ne serai jamais des leurs . je ne puis pas oublier ce que j ai vu , de l autre côté de la barrière : la masse des friponneries et des iniquités . j ai eu le temps de méditer sur les mensonges sociaux , dont la caste intellectuelle en dépit de ce qu elle prétend et de ce qu on en attend a toujours été le meilleur chien de garde . à part quelques habiles , qui , dans l intimité de leur art et de leur pensée , passent pour ne respecter rien mais qui , sortis de leur jardin , tirent bien poliment leur chapeau à la sottise régnante . j ai l insigne folie de ne pas lui faire la cour . je prétends même en ce moment m attaquer à certaines de ses impostures sacrées , qui ajoutent leur poids à celui de la misère et condamnent des milliers d êtres à un malheur sans fin . je vais faire aboyer les trois gueules de cerbère , les trois hypocrisies , de la morale , de la patrie , et de la religion . je vous conterai cela plus tard . moi aussi , je serai battu , je le sais , et je me bats quand même , pour la joie pour la peine et parce qu il le faut . . . vous comprenez pourquoi vos paroles de l autre soir m ont porté un message que vous ne prévoyiez pas ! vos paroles sont à moi . la bouche doit être à moi . annette la lui livra . il lui prit tendrement les tempes et les joues entre ses fortes mains : rivière , j ai besoin de vous . je ne pensais pas vous trouver . maintenant que je vous ai , je vous tiens . tenez moi bien ! j ai peur de m échapper . je sais comment vous lier . je vous offre ma vie rude , mes ennemis , mes dangers . oui , vous me connaissez . . . mais rien de cela ne peut être à moi . vous ne pouvez en disposer . c est à votre noémi . qu en ferait elle ? elle n en veut rien connaître . elle élimine de la vie la vérité et la peine . annette regardait philippe; et il lut dans ses yeux la question qu elle retenait . vous pensez : pourquoi donc l a t il épousée ? . . . cette femme ment , oui , je le sais , elle a le mensonge dans le corps , de la racine des cheveux jusqu à la pointe des ongles . . . eh bien , le plus fort , c est que je l ai prise pour cela . je l aime presque pour cela . . . quand le mensonge est un art aussi parfait , il vaut du beau théâtre . . . est ce qu on ne sait pas que le théâtre , que presque tout l art ment , quelques originaux exceptés qui déroutent les confrères : alors , les confrères disent que ceux là ne sont pas artistes , ils gâtent le métier . . . si le monde est mensonge , au moins nous avons le droit d exiger que le mensonge soit plaisant . à tout prendre , je préfère , pour ma satisfaction et pour ma société , ceux qui mentent joliment . ils ne m abusent point . je vois . la grâce de noémi est aussi fabriquée que ses sentiments . mais l oeuvre est réussie . elle me fait honneur . je m en délecte , le soir , quand je rentre , le regard sali , de ma boucherie de viande gâtée . elle est une eau riante . je m y lave . qu elle mente ! cela n a aucune importance . si elle disait vrai , elle n aurait rien à dire . vous êtes dur . elle vous aime . sans doute . moi aussi . si vous l aimez , qu avez vous besoin de moi ? je l aime , à sa façon . c est beaucoup . beaucoup pour elle , peut être . ce n est pas beaucoup pour moi . mais ce qu elle vous donne , pourrais je vous le donner ? vous , vous n êtes pas un jeu . je voudrais aussi être un jeu . la vie est un jeu . oui , mais vous y croyez . vous êtes de ces joueurs qui prennent la partie au sérieux . vous , de même . parce que je le veux . qui vous dit que ce ne soit pas aussi parce que je le veux ? eh bien ! voulons ensemble ! je ne veux pas d un bonheur qui soit bâti sur des ruines . j ai souffert . je ne veux pas faire souffrir . tout dans la vie s achète par la souffrance . chaque bonheur dans la nature est bâti sur des ruines . tout est ruines , à la fin . au moins , qu on ait bâti ! je ne puis pas me décider à sacrifier une autre . pauvre petite noémi ! elle aurait moins de pitié , si elle vous tenait sous ses pieds . je le crois . mais elle vous aime . et pour moi , c est un crime , de tuer un amour . que vous le vouliez ou non , c est fait maintenant . votre présence l a tué . vous ne pensez qu à vous . on ne pense qu à soi , en amour . non , non , ce n est point vrai ! je pense à moi , à vous , à celle qui vous aime , à tout ce que vous aimez , et à tout ce que j aime . je voudrais que mon amour fût bon et joyeux pour tous . l amour est un duel . si l on regarde à droite , à gauche , on est perdu . regardez droit dans les yeux de l adversaire , qui est là devant vous ! l adversaire ? moi . vous , en effet . je ne le crains pas . mais elle , noémi , n est pas mon adversaire . elle ne m a point fait de mal . puis je venir dans sa vie pour la détruire ? vaut il mieux lui mentir ? la tromper ? . . . plutôt encore la détruire ! . . . ou me détruire . renoncer . vous ne renoncerez pas . qu en savez vous ? la femme que vous êtes ne renonce point par faiblesse . pourquoi ne serait ce pas par force ? je ne reconnais point de force à abdiquer . je vous aime et vous m aimez . je vous défie de renoncer . ne me défiez point ! vous m aimez . je vous aime . alors ? . . . alors . . . vous dites vrai , je ne puis pas , je ne puis pas renoncer . alors ? alors , qu il en soit ainsi ! . . . ils n avaient encore rien dit à l autre . annette s était juré de ne pas être à philippe , avant qu il n eût parlé à noémi . mais la force de la passion avait devancé sa résolution . on ne fixe pas à la passion son heure . elle la prend . et maintenant , c était annette qui retenait philippe . elle craignait son implacabilité . philippe n eût eu aucun scrupule à laisser noémi dans l ignorance . il ne l estimait pas assez , pour croire qu il lui dût la vérité . mais s il devait la dire , il la dirait sans ménagements . il était un homme terrible , terriblement sans bonté , quand une passion le tenait . le reste n existait plus . l amour qu il avait eu pour noémi était celui d un maître pour une esclave de prix; et elle n avait été pour lui , en somme , rien de plus . comme nombre de femmes , elle s en accommodait : quand l esclave tient le maître , rien n égale son pouvoir . elle est tout , jusqu au jour où elle n est plus rien . noémi le savait; mais elle se sentait sûre de sa jeunesse et de son charme , pendant bien des années . après nous , le déluge ! . . . et puis , elle veillait . elle avait connu des infidélités passagères de philippe . elle n y attachait pas trop d importance , car elle les avait bien jugées : sans lendemain . elle se payait seulement le luxe de petites vengeances , qu elle ne lui disait pas . elle l avait trompé rageusement une fois , une seule fois que l infidélité de philippe lui avait été plus cuisante . elle y avait eu peu de plaisir , et même un peu de dégoût; n importe ! elle était quitte . après , elle s était montrée au mari plus caressante qu avant; elle éprouvait une jouissance à se dire , tandis qu elle l embrassait : mon chéri , je te mens . ça t apprendra ! tu l es ! . . . la crainte qu elle avait de philippe , s il l eût appris , ajoutait à l intérêt . philippe ne savait rien de précis , aucun fait : mais il lisait dans ses yeux le mensonge . que noémi l eût ou non trompé , il savait qu elle y pensait . et elle voyait passer dans son regard un éclair : ses mains l eussent broyée . mais il ne savait rien , il ne saurait jamais rien : elle fermait les yeux , d un air langoureux de colombe . il disait brutalement : regarde moi ! elle avait le temps de se composer un regard de candeur . il savait que c était faux , et il n y résistait point . il ne lui en voulait pas , quoique , s il l eût prise sur le fait , il lui eût cassé les reins . il n attendait pas d elle ce qu elle ne pouvait lui donner : la franchise et la fidélité . puisqu elle lui plaisait , et tant qu elle lui plairait , tout : était bien . mais il se jugeait libre de rompre , quand elle ne lui plairait plus ! annette avait plus de scrupules . elle était femme , elle savait mieux ce qui se passait dans le coeur de noémi . noémi pouvait être fausse , vaine , et tromper philippe : elle l aimait . non , ce n était pas un jeu pour elle , ainsi qu il avait dit . elle tenait à lui , comme un morceau de sa chair . non seulement par le clou de feu de la volupté . mais par le fond du coeur , bon ou mauvais . bon et mauvais . en amour , rien ne compte que la force d amour , cet aimant impérieux qui incruste , âme et chair , un être dans un être . elle tenait à lui , comme au but de sa vie , à ce qu elle avait voulu , voulu , voulu , pendant des années . une femme ne sait pas toujours pourquoi elle s est éprise . mais parce qu elle s est éprise , elle ne peut plus se déprendre . elle y a trop dépensé de ses forces et de son désir , pour pouvoir les reporter sur un nouvel objet . elle vit comme un parasité sur l être qu elle a choisi . pour l arracher de l autre , il faut trancher dans les deux . le soupçon commençait à mordre noémi . un presque rien , d abord . un grignotement de souris . rien de changé dans la vie . philippe , comme à l ordinaire , rude , toujours pressé , peu désireux de parler , l écoutait sans l entendre , absorbé , une flamme aux yeux . il était pris en ce moment dans une assez désagréable affaire qu il s était attirée , une polémique sans ménagements : noémi le savait et elle ne désirait pas être tenue au courant de ces ennuis . quand il était là dedans , il ne pensait à rien autre , et il la négligeait : il n y avait qu à attendre , en le laissant jeûner : il lui revenait après , avec plus d appétit . tout de même , il jeûnait trop ! les autres fois , elle s amusait à des agaceries qui provoquaient les rebuffades de philippe , irrité d être distrait de ses préoccupations; et tout en se récriant très fort de sa discourtoisie , elle n en était pas fâchée : elle était comme un enfant qui joue avec un pétard; plus cela fait de bruit , et plus cela divertit . . . mais cette fois catastrophe ! le pétard n avait pas pris . . . les agaceries de noémi tombèrent dans l indifférence . philippe ne les remarqua même point . . . la souris du soupçon passa , repassa , s installa . à force de ronger , elle atteignit la chair . un jour , noémi cria . . . ils étaient tous les deux , un matin , côte à côte , couchés . . . il avait les yeux ouverts . elle venait de s éveiller , mais elle feignait de dormir , et elle l observait . elle eut l instinct que sur ce visage passait le reflet d un autre . car l enveloppe de la pensée est , à notre insu , modelée par l image qui l habite . sur le champ , sa jalouse attention en arrêt , la vrille de son regard sous ses cils le perçant , immobile , poursuivant le rythme régulier de son souffle endormi , elle inspecta âprement cet homme si loin , si près , cet homme qui était à elle , l éternel étranger , dont la cuisse touchait la sienne , et dont la séparait un monde infranchissable . . . non , elle ne se trompait pas , il avait d autres soucis que ceux de ses idées . . . des soucis ? elle le vit sourire . . . il pensait à une autre ! . . . pour le reprendre à ce fantôme , ou pour faire l épreuve de son pouvoir , elle gémit comme en rêve et s enroula à lui . il se dégagea froidement du corps qui le quêtait , s assura qu elle dormait , il se leva sans bruit , s habilla , et sortit . elle n avait point bougé . . . mais la porte n était pas refermée que noémi se soulevait , le visage décomposé . et elle se battait les seins avec ses deux petits poings , en étouffant un cri d angoisse et de colère . à partir de ce moment , elle fut en chasse . tendue et frémissante , elle épiait , elle flairait , ses ongles lui faisaient mal : elle brûlait de déchirer l ennemie . . . oh ! sans bruit , en douceur . . . lui égratigner le coeur ! . . . mais elle ne le trouva pas , ce coeur . où se cachait il ? . . . elle battit la forêt , explorant avec une minutie fiévreuse le cercle de ses connaissances , son jeune sourire fardé cachant ses dents aiguës , ne perdant pas de vue les moindres plissements du visage de philippe en présence des femelles , guettant les yeux , les mains , les inflexions de voix de chacune , et portant dans son coeur des chiens qui halenaient . . . mais la piste était fausse . et la bête échappait . . . l étrange aberration qui lui avait fait , d emblée , écarter annette du champ de ses soupçons , persistait . elle l avait oubliée , depuis des semaines . annette ne se montrait point . elle se sentait coupable; et , bien loin d être fière , elle eût été humiliée devant noémi de sa victoire cachée , de sa victoire volée . elle évitait de reparaître dans la maison des villard; les prétextes ne lui manquaient pas , si noémi eût manifesté le désir de la revoir . mais noémi n en manifesta point; elle avait trop de tourments pour se souvenir d annette . en vain avait elle tâché de se persuader que le caprice de philippe passerait . les symptômes reconnus de sa désaffection ne passaient point , s accentuaient : froideur inattentive aux paroles et aux mines , à la présence même de la petite épouse , totale indifférence , bien plus , à des moments , lorsque noémi voulait lui rappeler de force son existence , ennui lassé et mal dissimulé dégoût qui évite un contact importun . . . elle en tremblait de fureur et d amour dédaigné ! . . . elle ne pouvait plus se dissimuler la gravité du mal . elle s affola . mais il fallait toujours s efforcer de ne pas le montrer . . . toujours , toujours être gaie , sûre d elle et de lui , toujours lui tendre l hameçon , qu il ne regardait même pas ! elle se consumait . . . et cette insaisissable ennemie , contre qui montait en elle une haine enragée ! . . . de ne pouvoir l agripper , elle se serait cogné la tête contre les murs . . . toutes , elle les avait toutes épiées , vainement , toutes , sauf annette . annette fut la dernière à qui elle pensa . et ce fut annette elle même qui se livra . elle allait dans la rue , quand à une vingtaine de pas elle aperçut noémi qui venait . noémi ne la voyait pas , elle marchait , les yeux vagues , front baissé , et son joli visage était blême et vieilli de soucis . elle ne s observait plus en ce moment , et elle n observait rien autour; elle était , depuis des jours , comme une monomane qui tourne la meule de l idée fixe , avec une rage accablée . annette en fut saisie . elle aurait pu passer près d elle sans être remarquée , ou rebrousser chemin . dans sa hâte maladroite , elle quitta le trottoir et traversa la rue . ce mouvement qui rompait le flot continu des passants attira machinalement le regard de noémi . elle reconnut annette , qui cherchait à l éviter . et , la suivant des yeux , elle la vit , de l autre trottoir , lui jeter un regard furtif et détourner la tête . une lueur aveuglante se fit . . . c était elle ! . . . elle s arrêta , suffoquée , ses ongles contre ses paumes , serrant les dents , hérissée comme une chatte qui se met en boule; et le meurtre fut dans ses yeux . le regard d un passant lui rappela qu elle était dans le monde où l on ment , et que , pour une fois , elle en était sortie . elle y rentra . mais dix pas après , elle rit cruellement . elle la tenait . . . annette avait été bouleversée par la vue de noémi . depuis qu elle s était donnée , le remords la travaillait . non qu elle se jugeât en faute d aimer celui qui l aimait : leur amour était vrai , était sain , était fort . il n avait pas besoin d excuse , ni de feinte . nulle convention sociale ne prévalait contre lui . et , dans sa fièvre de passion , elle n admettait même pas qu elle eût des devoirs envers noémi : elle était la vraie femme de philippe , elle ne reconnaissait pas l autre , qui n avait pas su partager ses travaux et ses luttes , lui donner le bonheur . mais toute cette assurance n empêchait pas qu une autre ne fût la rançon de ce bonheur , qu elle ne tuât le bonheur d une autre . elle s était efforcée de croire que noémi était trop futile pour souffrir beaucoup et qu elle se détacherait . mais elle savait le contraire; et tout ce qu elle pouvait faire , c était d écarter noémi de sa pensée . l égoïsme des premiers jours de possession le lui permit . depuis la rencontre avec noémi , ce ne fut plus possible . annette avait le don malheureux de sortir de soi , en dépit de ses passions , d être aspirée par les passions des autres , surtout par leurs souffrances , qu un regard lui révélait . . . elle rentra chez elle , presque aussi obsédée que noémi du mal qui la rongeait . elle ne pouvait se payer de mots , s armer des droits de l amour . noémi aussi aimait . et noémi souffrait . est ce que l amour qui souffre a moins de droits que celui qui fait souffrir ! . . . il n y a point de droits ! il faut que l une des deux souffre . elle ou moi ! . . . elle ! . . . la passion d annette ne lui laissait pas le choix . . . mais ce n était point gai . . . au moins , que cette souffrance ne soit pas aggravée ! il est coupable de la prolonger , comme ils font , de laisser mûrir la blessure sans y porter une main ferme , pour trancher et panser . esquiver l aveu franc , s en remettre à noémi du soin de découvrir son infortune , c est lâche et c est cruel . annette avait , dès le premier jour , déclaré à philippe : je ne veux point me cacher . comment donc s était elle laissée , de jour en jour , glisser à cette situation sans dignité ? . . . toujours sa faiblesse de coeur . . . elle disait à philippe : il faut parler . mais dès que philippe voulait parler , elle l empêchait , elle avait peur de sa brutale franchise . il rejetait ce qu il n aimait plus , comme un citron pressé . ses vieux liens le gênaient . il disait : allons ! finissons en ! et annette : non , non , pas aujourd hui ! elle voyait le mal qu il allait faire . dieu ! que c est pénible d assassiner un coeur ! philippe avait bien autre chose à penser ! ses jours étaient remplis par une lutte acharnée contre l opinion et la presse ameutées . ce n était pas le moment , pour annette , de le fatiguer de ses propres soucis . il s était engagé dans une campagne dangereuse . il avait pris l initiative d une ligue pour la restriction de la natalité . il abhorrait l hypocrisie impudente de la bourgeoisie régnante , qui , nullement soucieuse d améliorer l hygiène , d alléger l indigence des classes travailleuses , ne s intéresse qu à leur pullulement , afin de ne point manquer de chair à usine et à canon . elle se garde , pour son compte , de diminuer son bien être et de compliquer sa vie , en faisant trop d enfants ! mais elle ne s inquiète point si une natalité mal réglée perpétue dans le peuple la misère , la maladie , et l asservissement . elle en fait un devoir national et religieux . philippe ne doutait pas des fureurs qu il soulèverait . mais jamais un danger ne l avait arrêté . il fonça droit dessus . elles dépassèrent son attente . il s était fait haïr par une multitude : ses collègues d abord , les pontifes lésés dans leur amour propre , leur doctrine et leurs intérêts , les rivaux supplantés , nombre de ses partisans mêmes à qui il ne ménageait pas la vérité , car il n était pas homme à faire avec ceux qui le louaient marché de compliments , et le moindre de ses défauts était la reconnaissance : il prenait ce qui lui était dû , et il ne rendait que ce qu il jugeait mérité : il ne rendait pas grand chose ! solange seule exceptée , la qualité de bienfaiteur ne lui en imposait guère . point de traitement de faveur ! il pouvait donc s attendre à être bien attaqué et mal défendu . il gênait les manoeuvres des profiteurs de l idéal . chaque fois que s organisait une noble flibusterie philanthropique , on était sûr de le voir se mettre à la traverse; il avait un plaisir scandaleux à ficher le nez des gens vertueux dans leurs trigauderies . aussi s était il fait , dans les milieux respectables , une réputation sotto voce de très mauvais esprit , destructeur , anarchiste . ces chuchotements ne s étaient pas encore risqués jusqu à l oreille publique , la monstrueuse oreille du pasquino : la presse à calomnie . ils attendaient le moment . eccolo ! la belle occasion ! . . . ce fut une explosion de colère patriotique . tous les journaux s en mêlèrent . l écho de l indignation publique parvint au parlement , où d immortelles paroles furent prononcées pour revendiquer les droits des pauvres à une famille copieuse . quelques exaltés déposèrent une proposition de loi qui sévît contre toute propagande incitante , d une façon directe ou indirecte , à la dépopulation . les exagérations d une presse libertaire , où l égoïsme du plaisir prenait le pas sur les raisons humanitaires , fournirent des arguments pour discréditer la cause . philippe trouvait ses partisans chez les ennemis de la société . il répondait lui même dans un grand journal , carrément , à toute volée . mais cette tribune risquait de lui manquer : car au journal les lettres de protestation affluaient . il fit des conférences , il parla dans des meetings tumultueux . sa violence égalait celle de ses contradicteurs . ils épiaient une imprudence de langage , dont ils pussent l assommer . mais le rude jouteur restait maître de ses emportements , et il ne se laissait pas entraîner d une ligne au delà de ce qu il voulait dire . il se fit une popularité énorme d emballements , de dérision , et de haine . dans la poussière du combat , il respirait à l aise . mais au milieu de cette tempête , que comptait noémi ? noémi se hâtait de rentrer . elle se remémorait les premières rencontres de philippe avec annette , dont elle avait été le témoin , sa bêtise et leur trahison . elle était enragée . à peine se retrouva t elle entre les murs de son appartement qu elle se livra à la fureur . ce fut comme une trombe . en un clin d oeil , tout fut dévasté . qui l eût vue , pleurante et convulsée , l eût à peine reconnue , son joli visage grimaçant de colère , mordant et lacérant son mouchoir , saccageant les papiers sur le bureau de son mari , se vengeant de sa souffrance sur le petit chien qui venait la caresser et sur un perroquet qu elle faillit étrangler . . . mais elle avait eu soin de s enfermer à clef . certes , le rôle de furie voulait être joué à huis clos . il n embellissait pas . elle paraissait dure , vieillie et fripée . mais de se voir dans la glace , sang témoins , laide et méchante , ne lui déplaisait point , presque la soulageait : c était aussi une vengeance . puis , elle s apitoya sur elle , sur son visage et , distraite de sa violence par cette compassion , elle se roula sur le tapis et sanglota bruyamment . . . cela ne peut durer toujours , philippe va rentrer , il faut donc se dépêcher , faire les bouchées doubles , pleurer vite , pleurer fort . . . elle continuait à bruire; mais le gros de la tempête déjà était passé . le petit chien sans rancune vint lui lécher l oreille . elle l embrassa en se plaignant; et , assise sur le tapis , caressant un de ses pieds , elle se tut . elle pensait . soudain , son parti pris , elle se remit sur pattes , releva ses cheveux qui lui couvraient les yeux , ramassa les objets éparpillés dans la chambre , rétablit dans leur ordre les papiers dispersés , refit très soigneusement sa figure , sa vêture . et elle attendit . philippe la trouva tranquille et caressante . elle essaya d abord des armes les plus simples . au cours de l entretien , elle sut innocemment glisser des vilenies sur la rivale exécrée . elle dit , d une voix douce , deux ou trois atrocités d annette , de son physique , bien entendu ! le moral est secondaire; même quand c est l esprit qu on aime , c est le corps qui fait l amour . noémi excellait à trouver dans la beauté d une femme les traits qui la font voir laide , et qu après avoir vus on ne peut plus oublier . cette fois , elle se surpassa . empoisonner l image d une rivale dans le regard d un amant est une tâche inspirante . philippe ne broncha point . elle changea ses batteries . elle défendit annette contre certains propos , elle loua ses vertus : l éloge est sans conséquence ! elle cherchait à le faire parler , se démasquer , s engager sur le terrain où elle l attendait . mais au bien comme au mal , philippe resta indifférent . elle mit en oeuvre ses agaceries amoureuses . elle essaya de piquer la jalousie de philippe , elle le menaça en riant , si jamais il la trompait , de lui en faire voir , non de toutes les couleurs , mais de toutes les nuances d une même couleur . il ne sourit même pas et , alléguant une affaire , il se disposa à sortir . alors , la colère la reprit . elle cria qu elle savait tout , qu il était l amant d annette . elle le menaça , l injuria , elle le supplia , elle parla de se tuer . il haussa les épaules et , lui tournant le dos , sans un mot , se dirigea vers la porte . elle courut après lui , le saisit par les bras , le força à se retourner , et , visage contre visage , d une voix , altérée , elle lui dit : philippe ! . . . tu ne m aimes plus . . . il la regarda en face , lui dit : non ! et sortit . si noémi était folle , elle devint possédée . pendant quelques heures , sa tête extravagua de fureur insensée . elle cherchait tous les moyens , absurdes , féroces , de se venger . tuer philippe . tuer annette . se tuer . déshonorer philippe . diffamer annette . faire souffrir annette . vitrioler annette . . . jouissance ! la défigurer . . . l atteindre dans son honneur . l atteindre dans son enfant . écrire , envoyer des lettres anonymes . . . elle griffonna fiévreusement quelques lignes , déchira , recommença , déchira . . . elle eût tout aussi bien mis le feu à la maison . . . mais elle ne le mit pas; se calmant peu à peu , ses forces se ramassèrent . et son vrai génie de femme amoureuse entra en jeu . elle s était rendu compte qu elle ne pouvait rien sur philippe , directement . . . il le lui paierait , un jour ! . . . mais pour l instant , il était inaccessible . donc , agir sur annette . elle se rendit chez annette . elle ne savait pas ce qu elle allait faire . elle était prête à tout . elle avait mis son revolver dans son sac à main . chemin faisant , elle jouait , dans sa tête , des scènes qu elle éliminait ensuite . car son instinct lui faisait entendre les réponses d annette et corriger son plan , à mesure . et même au dernier moment , elle changea tout . un flot de rage la soulevait , en montant l escalier , courant presque , haletante; et elle serrait à travers l étoffe l arme dans sa main crispée . mais quand , la porte ouverte , elle se trouva devant annette , d un regard elle comprit . . . un geste , un mot de violence; et annette irritée n en serait que plus implacable à suivre sa passion . la colère de noémi instantanément s éclipsa . et rouge , comme essoufflée d avoir monté trop vite , elle se jeta en riant au cou d annette . surprise de cette irruption , gênée de ces embrassades , annette gardait sa réserve . mais l autre , déjà entrée , pénétrait sans façons dans la chambre à coucher , rapidement s assurait que philippe n était point là; elle se posa sur le bras d un fauteuil , disant de petits mots tendres à annette , debout près d elle et guindée . et même , tout en causant , elle passait un de ses bras autour de la taille d annette et jouait avec sa collerette . soudain , elle fondit en larmes . . . annette , au premier moment , crut qu elle jouait encore . . . mais non ! c était sérieux , de vraies larmes . . . noémi ! . . . qu est ce que vous avez ? elle ne répondait pas , le visage appuyé contre le sein d annette , et continuait de pleurer . annette , penchée sur ce gros chagrin , tâchait de le calmer . enfin , noémi , relevant la tête , au milieu de ses sanglots , gémit : rendez le moi ! qui ? demanda annette , saisie . vous savez ! mais . . . vous savez , vous savez ! et je sais que vous l aimez . et je sais qu il vous aime . . . pourquoi me l avez vous pris ? nouveaux pleurs . annette , le coeur serré , entendait noémi plaintivement rappeler la confiance , l affection qu elle lui avait donnée; et elle ne pouvait répondre , car elle même s accusait; et ces reproches douloureux , dénués de violence , frappaient juste . cependant , comme noémi disait avec amertume qu annette avait abusé de son amitié pour la tromper , elle essaya de se disculper , disant comment l amour était venu malgré elle et l avait subjuguée . noémi , pour qui ces aveux étaient sans charme , chercha à les détourner; et , feignant d aider annette à se justifier , elle parut croire que philippe était le principal coupable; elle en parla outrageusement . c était soulager sa rancune , et tâcher de le rendre odieux , au moins suspect , à annette . mais celle ci prit sa défense . elle n admettait point qu on accusât philippe de l avoir provoquée . il avait été franc . elle , elle seule avait commis la faute de l empêcher de parler . et noémi , haineuse , redoublant ses accusations , annette lui tint tête . le débat se fit âpre . on eût dit que des deux la vraie femme de philippe fût annette . et brusquement , noémi sans doute en prit conscience : elle perdit toute prudence et , reprise de rage , cria : je vous défends de parler de lui ! je vous défends ! . . . il est à moi . annette , haussant les épaules , dit : il n est ni à vous , ni à moi . il est à lui . avec emportement , noémi répéta : il est à moi ! et elle revendiqua ses droits . annette dit durement : en amour , il n y a pas de droits . noémi , de nouveau , cria : je l ai , et je le tiens . annette répliqua : il m a . vous ne tenez rien . les deux femmes se fixaient avec inimitié . annette , cuirassée d égoïsme et de dureté . noémi , brûlante de souffleter annette . elle la haïssait toute , de la tête aux pieds . elle fut près d insulter sa laideur , de la flageller des mots les plus cruels , des mots irrémédiables . c eût été une jouissance . . . mais elle s arrêta net : elle y eût trop perdu ! . . . et se baissant vivement pour ramasser son sac tombé à ses pieds , elle en arracha le revolver et elle le dirigea . . . contre qui ? . . . elle ne savait pas encore . . . contre elle même ! . . . c était d abord une feinte; mais annette s étant précipitée pour lui saisir le bras , elle se prit à son jeu . les deux femmes luttaient , noémi tombée à genoux , annette courbée sur elle . il n était pas facile de maintenir la petite désespérée . elle voulait vraiment se tuer , à présent . . . quoique si l arme eût effleuré la poitrine d annette , avec quelle volupté elle eût tiré ! . . . mais annette fit dévier le poignet , le coup partit , logeant la balle dans le mur . et noémi ne sut jamais qui des deux elle avait visée . . . elle avait lâché l arme , et elle ne luttait plus . la réaction nerveuse était venue . elle s abandonnait maintenant , sanglotante et prostrée , aux pieds d annette; elle eut une crise de nerfs . l intuitive annette avait eu le soupçon , au début , que noémi jouait la comédie . . . jusqu à un certain point mais sait on jamais jusqu à quel point ? et elle s irritait sourdement de ce chantage au suicide . . . mais le moyen de douter de la souffrance de cette pauvre petite chose effondrée ! elle s efforça de rester dure , se détourna , ne put , elle eut honte de ses soupçons , et , le coeur plein de pitié , elle s agenouilla auprès de noémi , lui soutenant la tête , tâchant de la consoler , disant maternellement : ma petite . . . allons ! allons ! . . . elle la prit dans ses robustes bras , et elle la souleva . elle sentait ce jeune corps , secoué par les sanglots , qui se livrait sans défense , et elle pensait : est ce possible que ce soit moi qui cause cette souffrance ? une autre voix lui disait : n achèterais tu pas ton amour , au prix de toutes les souffrances ? des miennes , oui . des tiennes et des autres . pourquoi les autres seraient elles privilégiées ? elle regarda noémi , qu elle portait à demi évanouie . . . si peu lourde ! . . . un oiseau ! . . . il lui sembla que c était sa fille; et sans le vouloir , elle la serra dans ses bras . noémi rouvrit les yeux , et annette pensa : si elle était à ma place , est ce qu elle m épargnerait ? mais noémi tournait vers elle un regard brisé . annette l étendit sur sa chaise longue; et , debout près d elle , lui posant sur la tête sa main noémi frémit du contact odieux , mais elle ne le montra pas elle lui demanda , comme à un enfant qui pleure : vous l aimez donc bien ? je n aime que lui ! moi aussi , je l aime . noémi ressauta de jalousie : oui , fît elle âprement , mais moi , je suis jeune . vous , vous êtes . . . elle s arrêta . . . vous avez eu votre vie , vous pouvez vous passer de lui . annette se répétait avec amertume le mot qu elle n avait pas dit : c est parce que je serai bientôt vieille que cette dernière heure de jeunesse , cette lumière suprême , j y tiens , je ne la lâcherai point . . . ah ! si , comme toi , j avais devant moi le trésor de la jeunesse ! . . . elle ajouta tristement : je le gâcherais sans doute , une seconde fois . mais noémi , qui avait vu le regard d annette s assombrir , s inquiétait d avoir compromis les faibles avantages qu elle venait de gagner , et elle dit hâtivement : je sais bien qu il vous aime , que vous êtes belle . . . annette pensait : menteuse ! . . . que vous m êtes supérieure en tant de choses qu il aime . et je ne puis même pas vous en vouloir , parce que , malgré tout , je vous aime . . . menteuse ! menteuse ! répétait annette . . . . la partie n est pas égale . ce n est pas juste ! non . . . je ne suis qu une pauvre femme qui pleure . je ne suis rien . je le sais . . . mais je l aime , je l aime , je ne peux pas me passer de lui . que voulez vous que je devienne , si vous me l enlevez ! pourquoi m a t il aimée alors , si c est pour m abandonner ? je ne peux pas ! il est toute ma vie , tout le reste ne m est rien . . . le ton ne mentait pas ici , et annette , de nouveau , eut pitié . elle était insensible aux droits que noémi invoquait sur son mari : elle ne croyait pas aux droits d un être sur un autre , à ces contrats de propriété mutuelle qu on signe pour la vie . mais elle souffrait des jeux de la cruelle nature qui , lorsqu elle sépare deux coeurs qui se sont aimés , n arrache jamais l amour des deux coeurs à la fois , mais a soin que l un des deux cesse d aimer avant l autre , afin que le plus aimant soit toujours sacrifié . et il lui était odieux de servir aux plans de la grande tortureuse . la vie est aux plus forts . oui . l amour n hésite point . pour atteindre son but , il foule aux pieds le reste . malheur aux faibles ! . . . pourquoi donc est ce que moi , je ne puis pas le dire ? je le voudrais , mais les mots me restent dans la gorge . je ne puis pas . cela me répugne . . . est ce que je n aime plus assez ? je suis vieille , comme elle dit . je suis du côté des faibles . . . non ! non ! non ! duperie ! . . . de quel droit vient elle se mettre entre le bonheur et moi ? je ne lui céderai pas mon morceau de bonheur ! . . . ses larmes , que me font ses larmes ? . . . je marcherai sur elle ! . . . mais , comme elle regardait méchamment noémi étendue , noémi qui la guettait au travers de ses pleurs lui prit la main , le bras , qui pendaient près du dossier de la chaise , les colla contre sa joue , et supplia : laissez le moi ! annette chercha à se dégager . noémi tenait bien . soulevée sur la chaise , elle remontait des deux mains le long du bras d annette , la forçant à s incliner et à la regarder : laissez le moi ! annette s arracha aux doigts qui l agrippaient , et se rebella : non ! non ! . . . je ne veux pas . il a besoin de moi . noémi , amèrement , dit : il n a besoin de rien , que de lui . il n aime que lui . il trouve son plaisir en vous , comme il l a trouvé en moi . il vous laissera comme moi . il ne s attache à rien . et elle le jugea durement , profondément . annette était frappée de son intelligence . cette petite créature qu on eût dite frivole , inattentive , avec quelle acuité de rancune et de souffrance elle avait lu en lui ! certaines remarques terribles ne répondaient que trop aux appréhensions que ses propres expériences avaient éveillées chez annette . elle dit : et pourtant , vous l aimez ! je l aime . il n a pas besoin de moi . c est moi qui ai besoin de lui . . . ah ! croyez vous que je ne souffre pas d avoir besoin de lui , de lui qui n a pas besoin de moi , de lui qui me méprise , de lui que je méprise ? . . . je le méprise , je le méprise ! mais je ne puis me passer de lui . . . pourquoi l ai je connu ? c est moi qui l ai voulu . je l ai voulu , je l ai pris . . . et c est moi qui suis prise . . . si je pouvais , si je pouvais ne l avoir jamais connu ! . . . ah ! je ne le voudrais pas ! . . . la force me manque . je suis trop prise . il me tient par les entrailles . je le hais . je hais l amour . pourquoi , pourquoi aime t on ? elle se tut , épuisée , avec des yeux traqués , qui vacillaient , cherchant à droite , à gauche , une issue pour échapper . elles haïssaient le front , les deux femmes , asservies sous le joug de la force sauvage . et noémi reprit son refrain , d un ton morne et pressant : laissez le moi ! annette sentait une volonté tenace et gluante de pieuvre , qui se collait à ses membres avec des bras garnis de ventouses . elle s y arracha encore , et cria : je ne veux pas ! noémi eut , dans les yeux , une lueur de colère , et ses doigts se crispèrent . puis , elle dit , d une voix douce et plaintive : aimez le ! qu il vous aime ! mais ne me l enlevez pas ! gardons le , vous et moi ! annette fit un geste de répulsion . la rage de noémi rebondit : croyez vous que cela ne me dégoûte pas ? vous me répugnez ! je vous déteste . mais je ne veux pas le perdre . . . annette s écarta de noémi et dit : je ne vous déteste pas . vous souffrez , et je souffre . mais c est une lâcheté de partager , en amour ! une lâcheté d amour , et je veux bien être victime . je veux bien être bourreau . je ne veux pas être lâche . pour sauver ce que j aime , je n en cède pas la moitié . je donne tout . je veux tout . ou bien je ne veux rien . noémi , serrant les dents , criait au fond du coeur : rien ! même en offrant le partage , elle comptait reprendre tout . mais d un élan , se levant de sa chaise , elle courut vers annette , debout , et glissant à ses genoux , elle lui enlaça les jambes : pardon ! . . . est ce que je sais , est ce que je sais ce que je demande ? est ce que je sais ce que je veux ? . . . mais je suis malheureuse , je ne puis pas le supporter . . . qu est ce que je puis faire ? dites le moi ! aidez moi ! vous aider ! moi ? dit annette . vous . à qui puis je m adresser , pour avoir un secours ? . . . je suis seule . seule avec cet homme qui , même quand il aime , on ne l intéresse pas , on ne peut pas se confier . . . et avant lui , une mère qui n était occupée que d elle , de ses plaisirs . . . personne pour me conseiller . . . je n ai pas une amie . . . lorsque je vous ai vue , j ai pensé que vous le seriez . et vous avez été la pire de mes ennemies . . . pourquoi me faites vous du mal ? annette , bouleversée : ma pauvre enfant , ce n est pas ma faute ! je ne le voulais pas . . . noémi se jeta sur ce mot de pitié : votre enfant , vous avez dit . . . oui ! soyez pour moi une mère , une soeur aînée ! ne me faites pas de mal ! conseillez moi ! dites moi ce qu il faut que je fasse ! je ne veux pas le perdre . . . dites moi , dites moi . . . je ferai tout ce que vous me direz . . . elle ne mentait qu à moitié . elle était si habituée à feindre ce qu elle sentait qu elle sentait ce qu elle feignait . et son amour , sa douleur , le besoin qu elle avait d annette , l espoir de la toucher , en tout cas étaient réels . jusqu à cette confiance qu elle lui témoignait : sa dernière carte au jeu ! elle la jouait avec une passion désespérée . et tout en se confiant , elle ne perdait pas de vue le trouble , que le visage d annette ne pouvait déguiser . annette faiblissait . l abandon de noémi la désarmait . elle ne trouvait plus la force de répondre . pourtant , elle ne s y trompait pas . le ton doucereux de certaines inflexions l éclairait sur la fausseté de son adversaire . elle la laissait parler . elle lisait au fond . elle pensait : que vais je faire ? me sacrifier ? quelle duperie ! je ne veux pas . je ne l aime pas , cette femme . elle ment , elle me hait . mais elle souffre . . . et elle caressait la tête de l ennemie agenouillée , qui continuait de gémir et de la guetter , qui suivait sa volonté vacillante , comme un gibier , avec un frémissement de peur et de joie aiguë , haletante , sanglante , et qui , le moment venu , appuyant sur sa bouche ces mains qu elle aurait bien mordues , inlassable , redit : laissez le moi ! annette , fronçant les sourcils , voulut la repousser . elle vit dans ces yeux la ruse et la douleur , le mensonge et l amour , une attente éperdue . . . elle sourit avec lassitude , pitié , dégoût d elle d elles deux de tout et détournant la tête , dans un instant de faiblesse , elle dit : gardez le ! elle ne l avait pas dit qu elle voulait le reprendre . mais noémi , relevée d un bond , embrassait annette , avec des protestations éperdues . . . jamais elle ne l avait tant haïe ! elle la tenait enfin . . . la tenait elle ? . . . annette disait déjà : non ! non ! . . . noémi faisait semblant de ne pas entendre . elle l appelait sa chérie , et sa meilleure amie , elle lui vouait une reconnaissance , un amour éternels . elle riait et elle pleurait . mais elle ne perdait pas son temps en vaines effusions . elle voulait savoir ce qu annette ferait pour écarter philippe . annette se révoltait : je n ai rien dit ! vous avez dit , vous avez dit , vous me l avez promis ! . . . une parole échappée . . . une parole ? votre parole ! vous me l avez arrachée , par surprise . . . non , vous n en avez qu une , vous ne pouvez la reprendre . vous avez dit : gardez le ! vous l avez dit , annette . dites que vous l avez dit ! vous ne pouvez pas le nier . . . laissez moi ! laissez moi ! fit annette , épuisée . ne me tourmentez pas ! je ne peux pas , je ne peux pas . . . elle s assit , brisée; et noémi , debout près d elle , continuait de la harceler . les rôles étaient changés . annette se refusait à renoncer : son amour était enraciné . noémi ne s en souciait guère : annette pouvait bien garder son amour , pourvu qu elle ne gardât point philippe ! elle voulait qu annette rompît . tout de suite , sans attendre . et des moyens de rompre , elle en pouvait suggérer , elle en avait plein la tête . elle la pressait , flattait , suppliait , violentait , embrassait , elle l étourdissait du flot de ses paroles , elle faisait appel à son coeur magnanime , elle priait , adjurait , exigeait , elle dictait les réponses . . . annette , rigide et glacée , ne disait plus un mot . elle ne cherchait même pas à arrêter ce torrent . lèvres serrées , yeux mornes . . . enfin , noémi se tut , devant cette immobilité . elle lui prit les mains , froides , moites . elle dit : répondez ! répondez ! annette , sans la regarder , murmura : laissez moi ! . . . si bas que noémi le lut sur ses lèvres , plus qu elle ne l entendit . elle reprit : vous voulez que je parte ? annette fit signe que oui . je m en vais . mais vous avez promis ? annette répéta , lassée : laissez moi , laissez moi . . . j ai besoin d être seule . . . noémi , prestement , rétablit sa coiffure devant le miroir , et , se dirigeant vers la porte , elle dit : adieu . . . vous avez promis . . . annette fit un dernier geste de protestation : non ! je n ai rien promis . . . noémi sentit la colère la reprendre . . . après tant d efforts ! . . . mais son instinct lui dit qu il ne fallait pas aller trop vite , ne pas trop tendre la corde . . . tout de même , le coup était porté ! elle se retira . elle avait reconnu la faiblesse de l ennemie . elle la piétinerait . annette resta quelque temps encore , sans bouger de la place où noémi l avait laissée . de cette longue scène , elle était courbaturée . elle eût mieux réagi , si l assaut ne l eût surprise déjà rongée par la double usure de la passion et de la tâche incessante , la fièvre continue , la participation aux combats de philippe , à son âme orageuse , et , dans cet épuisement du corps et de la pensée , ses remords refoulés , ses tourments renfermés . cette défaillance faisait la force de noémi . celle ci trouvait le terrain préparé et une alliée dans son adversaire . la personne même de noémi comptait peu dans les soucis d annette . comme femme , elle ne l aimait guère . comme rivale , elle ne l aimait point . elle la jugeait fausse , perfide , sans bonté . et jalousement injuste , elle niait maintenant son charme , que d abord elle avait goûté; tout lui semblait truqué en elle , tout , sauf la douleur . et qu elle soit noémi ou une autre , peu importe ! elle est une chair qui souffre , que moi , je fais souffrir . . . et une étrange pitié minait le coeur d annette . cette disposition s était développée , dans les dernières années , au spectacle des misères , au contact des deux morts , celles d odette et de ruth . il lui en était resté un obscur ébranlement . une faiblesse . elle la nommait maladive . et peut être , ce l était . on ne pourrait plus vivre , si l on devait s arrêter aux souffrances du monde ! chaque bonheur se repaît de la souffrance d un autre être . la vie ronge la vie , comme les larves pondues dans une proie vivante . et chacun boit le sang de tous . annette le buvait naguère , sans y penser . et dans son corps , ce sang lui faisait chaud et joie . tant qu elle fut jeune , elle ne songeait pas aux victimes . du jour où , y pensant , elle se dit : il faut être dure , c est qu elle commençait à faiblir . elle le sentait maintenant : elle ne pouvait plus être dure , que par intermittences . elle vieillissait . le mal qu elle faisait à noémi , dix ans plus tôt elle l eût fait sans un instant de doute . . . mon bonheur est mon droit . malheur à qui le touche ! . . . elle n avait pas besoin de chercher des prétextes . maintenant , pour arracher sa part de bonheur à la vie , il lui fallait trouver d autres raisons que son bonheur . elle ne se suffisait plus . elle avait trouvé la force d évincer sans scrupule les concurrentes moins heureuses dans la chasse au pain : ce pain était celui de son fils; elle était soutenue par l instinct animal qui fait se hérisser la bête pour défendre ses petits et qui les nourrirait de la chair du prochain . mais l autre instinct animal , l amour de soi , prendre et garder pour soi , s épuisait , il ne s affirmait plus que par saccades . la maternité même , en usurpant sa place , l avait partiellement détruit . or , dans la crise présente , son fils ne lui était d aucun secours . tant s en faut ! il lui était une inquiétude et un remords de plus . annette ne pouvait se mentir : sa passion ne tenait pas compte de son fils . elle se sentait coupable à son égard , et elle avait pris soin de lui dissimuler tout . elle connaissait le petit , elle avait perçu , dans le passé , les sentiments jaloux qui lui faisaient pointer ses griffes contre ceux qu elle aimait . elle ne le lui reprochait pas , elle était heureuse qu il voulût être seul à l aimer . . . mais aujourd hui , elle défendait son bien , contre qui ? . . . contre son bien ! passion contre passion . elle ne voulait sacrifier aucune des deux . et comme les deux étaient jalouses , entières , impérieuses , elle devait à chacune dérober le secret de l autre . y avait elle réussi ? marc détestait l autre . pourtant , il ne savait rien elle en était sûre ; mais sans savoir , son flair ne l avait il pas averti ? elle avait honte de se cacher , et davantage elle avait honte qu il pût soupçonner . . . non , il ne soupçonnait rien , c était pour d autres motifs qu il haïssait philippe . . . quant à philippe , il ne faisait pas à marc l honneur de se soucier de lui . en épousant annette , il aurait bien pris , par dessus le marché , deux ou trois mioches de plus; ni sentimentalement ni financièrement , cela ne comptait pour lui; il ne fallait pas lui en savoir gré . il voyait marc sans déplaisir , il le trouvait pas trop bête , paresseux , peu dégourdi; il l eût sans doute rudement mis au pas; mais il n avait point de motif de s attacher à lui , et il ne le cachait point . il avait une façon de parler du petit , de parler au petit , une brutale bonhomie qui blessait au vif annette . habitué aux grossièretés de la vie , il n avait nulle idée des égards que réclame une nature fine et fière , et de ses pudeurs offensées . à l enfant , devant la mère , il donnait , en termes crus , de rudes avertissements , des conseils médicaux , qui faisaient rougir l enfant et la mère . la mère , plus que l enfant . la théorie de philippe était qu il ne faut rien cacher à l enfant . c était celle aussi d annette . aussi , celle de marc . mais il y a la manière ! annette souffrait dans sa chair . marc , humilié , amassait la rancune . entre lui et philippe , il ne pouvait y avoir jamais que mésentente . leurs deux tempéraments étaient trop différents . annette pouvait prévoir les heurts , le désaccord sans fin . pensée terrible pour elle , amante et mère passionnée ! aucun appui à attendre d aucun , pour se déterminer . elle devait décider seule , égoïstement . eh bien , n avait elle pas le droit de penser aussi à soi ? le droit ne suffit pas , si l on ne tient pas assez à son droit . y tenait elle ? . . . oui , par instants , comme une lionne , quand elle voyait le bonheur , la jeunesse , et la vie , qui allaient s engouffrer . . . le bonheur ? . . . pas question de bonheur dans l union avec un homme de l espèce de philippe ! mais de moins et de plus , d incomparablement plus pour une femme comme annette : une vie pleine , intelligente , hardie , non point vie de repos , qui s endort sur sa sécurité , mais de grands vents , d orages , d action , de combats avec le monde avec lui vie de fatigues et de peines mais à deux , mais la vie , la vie digne d être vécue et de mourir à la fin , harassée et heureuse de quitter les jours durs et féconds , et de les avoir eus . . . c était beau ! mais il fallait avoir la force . . . elle l avait , assez pour porter jusqu au bout , tête droite , le fardeau bien posé . mais pour le poser ? elle avait besoin d être aidée , et même un peu forcée . que philippe lui posât le fardeau sur la tête , et qu il le lui imposât ! qu il lui dît : porte le ! pour moi ! tu m es nécessaire . . . ce mot lui aurait fait franchir tous les remords . . . nécessaire , l était elle à philippe ? il le lui avait dit , aux premiers jours , quand il voulait la conquérir . il ne le redisait plus . et annette eût voulu l entendre encore , encore , pour se convaincre . elle le voyait plein de lui , habitué à travailler seul , à lutter seul , à se débrouiller seul , y mettant son orgueil; il se serait cru humilié , s il s était fait aider . alors , elle se disait : à quoi suis je bonne ? le bienfait de l amour n est pas seulement de nous donner la foi en un autre , mais de nous rendre la foi en nous . qu il nous soit charitable ! c était un sentiment dont philippe faisait peu d usage . ce grand docteur du corps , comme la plupart de ses pareils , ne se souciait pas des maladies de l âme . il ne songeait guère aux doutes qui rongeaient la femme , dont le corps était couché à ses côtés . il n aurait pas dû lui laisser le temps de s interroger . en finir , l épouser ! annette lui soufflait , tout bas : partons ensemble ! que je ne puisse plus me reprendre ! mais philippe , maintenant , n était plus pressé . il était passionné , oui , mais par bien d autres passions , et qui lui importaient davantage; ses idées , ses combats , la polémique qui l absorbait , au moment où annette eût voulu qu il ne pensât qu à elle . il n entendait pas provoquer un scandale conjugal et s embarrasser d une affaire de divorce retentissant , avant d être sorti du feu de la bataille actuelle . il était décidé à tenir ses engagements . mais plus tard ! qu annette patientât ! il patientait bien , lui ! il jouissait d elle . il se serait accommodé de prolonger la situation . il se flattait d imposer à noémi la même longanimité . il se flattait beaucoup ! il ne voulait pas voir ce qu une pareille attente avait d intolérable pour les deux femmes . . . naturellement ! pensait annette . un homme un homme digne que nous l aimions , ne nous aimera jamais autant que ses idées , sa science , son art , sa politique . naïf égoïsme , qui se croit désintéressé , parce qu il s incarne en des idées ! l égoïsme du cerveau , plus meurtrier que celui du coeur . que de coeurs il a brisés ! . . . elle ne s en étonnait pas , elle connaissait la vie; mais elle en souffrait . elle l eût pourtant accepté , s il ne s était agi que de souffrir , et peut être même avec cette volupté secrète du sacrifice , qui est familière aux femmes , et qui volontiers leur semble une rançon de l amour . mais non pas au point de sacrifier le respect de soi et l honneur de son fils dans une situation humiliante . que philippe ne le sentît pas , lui était pénible . certes , il n était point délicat . elle savait ce qu il pensait de la femme et de l amour . il devait penser ainsi : ainsi , l avaient façonné son éducation et ses rudes expériences; et c était ainsi qu elle l avait aimé . mais elle se flattait de l espoir qu elle le modifierait . or , elle s apercevait que , de jour en jour , elle perdait de son pouvoir sur lui . et le pire : sur elle même . annette se sentait envahie par le démon sensuel , de jour en jour moins maîtresse de sa volonté , plus asservie . le duel de la passion ne conserve sa noblesse qu aussi longtemps qu il y a égalité entre les combattants; dès qu il y a un vaincu , l autre abuse , et le vaincu s avilit . annette était à la minute poignante qui précède et décide la défaite : elle le savait , ses forces ne la soutiendraient plus longtemps . philippe le savait aussi . et son attitude le montrait . il avait beau tenir autant à annette peut être plus , il avait moins d égards , il usait brutalement de ce qui lui appartenait , il la traitait en province conquise . toutes ses journées prises par sa vie de travail ordonnée et tumultueuse , et ses nuits par noémi car il voulait ménager l apparence , il ne voyait annette que pour des rencontres brèves et brûlantes , des étreintes . aucune intimité de coeur . il affectait de dire , cyniquement , qu elle avait la meilleure part . elle voulut s arracher à cet avilissement , dont ses sens étaient complices . mais ils devenaient , chaque jour , plus impérieux . et une fois qu elle voulut se soustraire à leur tyrannie , ils lui infligèrent un démenti , dont la violence la terrassa . une femme de cette vigueur ardente , dont la rude discipline a tenu enfermées , dix ans , ses passions , et qui leur ouvre la cage , à l heure la plus embrasée de l orageux été , risque d être anéantie . annette ne pouvait se sauver qu en imposant à philippe le respect pour l épouse qu elle voulait être , l associée rei human alque diuin , l égale . elle demanda à philippe , elle le supplia , angoissée , de renoncer à elle , jusqu au temps où ils pourraient au grand jour s aimer et s épouser . philippe refusa : il ne voulait pas plus être gêné dans ses passions que dans sa politique; il ne voulait ni se passer d annette , ni l épouser à une heure qui n était pas la sienne . il affecta de voir dans l effort d annette pour se reprendre une tactique assez dégradante pour l attacher à elle . il savait pourtant le don qu elle faisait de soi , sans arrière pensée ! elle fut souffletée de ce soupçon outrageant , et de nouveau elle se livra , avec un désespoir de passion et de dégoût . mais lui , ne voulait rien voir; il revenait , exigeant ses droits égoïstes d amant , sans penser que chacune de ces victoires charnelles laisse dans l autre , même consentante , une flétrissure . annette se vit dégradée . elle ne se donnait plus , elle se prostituait à l amour . si elle ne se jetait hors de la pente où son corps possédé roulait , elle était perdue . . . une après midi , elle fuit . elle alla chez sylvie , et la pria de prendre chez elle , quelques jours , son enfant; elle prétexta la nécessité d une absence . sylvie ne demanda aucune explication; un regard lui suffit . cette femme , d une curiosité souvent indiscrète , et par tant de côtés si incompréhensifs des pensées de sa soeur , avait l instinct de l amour et de ses jeux tragiques . pas plus qu elle n avait confié , aux heures de l ancienne intimité avec annette , les secrets de sa vie passionnelle , elle ne parlait que de l amusement , elle n attendait qu annette lui confiât les siens . elle savait que toute femme a droit à ses heures de silence , ses grandes heures . et nul ne peut l y aider . il faut seule se sauver , ou périr seule . elle offrit à sa soeur l abri d une petite maison qu elle avait aux environs , près de jouy en josas . annette , touchée , l embrassa , accepta . dans le logis rustique , à la lisière des bois , quinze jours elle s enferma . elle n avait même pas dit à marc où elle allait . sa retraite n était connue que de sylvie . à peine eut elle quitté paris , le cercle ensorcelé , qu elle vit et qu elle jugea son égarement des dernières semaines : elle en fut terrifiée . elle , cette insensée , cette misérable esclave ivre de sa servitude ! passion , meurtre de l âme ! . . . l étreinte se desserrait . elle respirait , ce soir , elle revoyait les prés , les bois , le calme de la terre . depuis deux mois , un voile opaque , rouge , lui cachait le monde vivant . même les plus proches , son fils , étaient devenus lointains . . . en arrivant dans la maison des champs , le voile se déchira , aux rayons du soleil couchant; elle entendit les cloches , les oiseaux , les voix des paysans : elle pleura de soulagement . . . mais , au milieu de la nuit , elle dormait , brisée elle se réveilla subitement . une angoisse l étreignait . elle sentait à sa gorge les anneaux du serpent . elle passa des jours dans une alternative d humiliantes tortures , d aveugles poussées , et de soudaine , d aiguë , d absolue clairvoyance , perçant la grande tromperie . elle avait un sentiment perpétuel d insécurité . même avertie , armée , il suffisait d un rien pour qu elle retombât . elle prolongea l absence . ce n était pas sans risques pour sa situation . cette subite éclipse lui fit perdre des leçons . la petite clientèle qu elle avait eu tant de peine à rassembler passait à d autres mains . sylvie transmettait à sa soeur les lettres et les informations , mais elle n y ajoutait rien que de bonnes nouvelles de la santé du petit , elle évitait de conseiller : annette était seule juge . annette savait bien qu elle devait rentrer; mais elle retardait toujours . . . elle avait beau rester , elle ne pouvait défendre à sa pensée de retourner vers philippe : que faisait il ? ne la cherchait il point ? . . . de lui , rien n était venu . elle redoutait ses nouvelles , et elle les appelait . elle l écartait de son esprit , elle s en croyait dégagée . mais il ne la quittait point . et subitement , il surgit . un soir , sous la charmille qui longeait le mur bas du jardin , elle errait , désoeuvrée et hantée; elle vit , entre les branches , au loin , sur la route blanche , une auto qui venait . et elle pensa : c est lui ! . . . elle se rejeta en arrière . l auto fila le long du mur , au bout de la petite propriété . annette , le coeur serré , écoutait le grondement , l entendit se ralentir . à trente pas plus loin , le chemin bifurquait , et l auto hésita . annette , derrière le rideau de feuilles , se risquant à regarder , vit de dos l homme indécis , qui se tournait , explorant l horizon . et elle le reconnut . une terreur la prit : elle courut se jeter derrière une haie de buis , et s affaissa par terre , ses ongles grattant le sol; elle baissait la tête , un flot de sang aux joues , pensant : il va me reprendre ! et elle voulait dire : non ! et son sang criait : oui ! elle sentait sous ses doigts s écraser les mottes sèches , et , la figure enfouie dans l odeur amère du buis au soleil , elle tâchait d arrêter le bruissement du sang dans ses oreilles , pour écouter les pas de l autre côté du mur . elle entendit l auto qui repartait . elle courut à l angle du jardin , sur la route; et elle cria : philippe ! . . . la voiture , au tournant , disparut . . . annette repartit , le lendemain , pour paris . savait elle ce qu elle voulait , ce qu elle allait faire ? sylvie la regarda avec pitié , dit : ça ne va pas mieux . . . et ne l interrogea point . annette , reconnaissante , restait , le corps brisé , assise , sans parler , dans un coin de la chambre de sa soeur , cherchant un apaisement dans cette chaude présence . sylvie allait et venait , la laissait reprendre pied dans son silence . annette se leva enfin , pour rentrer au logis . quand elle fut pour partir , sylvie , lui mettant les deux mains autour des tempes , la regarda encore , longuement , hocha la tête , et dit : si tu ne peux autrement , soumets toi , ne lutte plus ! ça passera . tout passe . le mal , le bien , et nous . . . pour le peu que ça vaut ! . . . mais pour annette , cela valait beaucoup . la question n était pas seulement entre philippe et elle . la question était entre elle et elle . retourner à philippe , s avouer vaincue par lui , elle y eût trouvé une âpre jouissance . mais ce qui l épouvantait , c était une défaite plus profonde , plus intime , qui n avait d autre témoin qu elle même . elle portait en soi , son mortel adversaire . jamais depuis des années , elle ne l avait ignoré , quoiqu il lui plût , par orgueil , et peut être par prudence , de ne pas y penser . ce gouffre du désir et de la volupté , qu une vie précédente le père ? avait creusé . . . tout ce qui faisait sa force et sa fierté de vivre , sa volonté , son âme saine , ce souffle libre et pur qui baignait ses poumons , y était aspiré . mors animae . . . mais annette , dont la raison peut être ne croyait pas à l âme , annette ne voulait pas que son âme mourût . ramenée à paris vers philippe , comme sur les bas reliefs assyriens un captif , la corde au cou , elle ne vit pas philippe à paris : elle le fuit . philippe , aussi possédé d annette qu annette l était de lui , était venu heurter à sa porte , en son absence . il s indigna de ce départ subit . il n admettait point qu elle lui échappât . il voulut son adresse . il eut celle de sylvie , et il alla chez elle . dès le premier regard , la guerre fut déclarée . sylvie avait compris . armée de méfiance rancunière , elle jugea philippe , avec ses yeux à elle , et non pas ceux d annette : l homme dangereux comme ennemi , plus dangereux comme amant , l homme qui broie ce qu il aime . elle connaissait l espèce , et ne la pratiquait point . aux questions impérieuses de philippe , s informant où était annette , elle répondit froidement qu elle n en savait rien , en ayant soin qu il vît qu elle n en ignorait rien . philippe fit effort pour dissimuler son irritation . il essaya d enjôler . sylvie resta de bois . il partit , enragé . il ne s acharna point à battre les buissons , et jamais n eut l idée de ramasser en auto la poussière des routes de jouy en josas . il ne chercha point annette . il n entendait pas sacrifier ses journées à une poursuite vaine . il était sûr qu annette reviendrait . mais qu elle lui manquât , qu elle se permît de le troubler , en un moment pareil , il ne le pardonnait pas . et son ressentiment , non moins qu un furieux besoin de diversion , le rejeta vers sa femme . rapprochement provisoire et assez humiliant pour la remplaçante ! car c était faute de mieux; et il attendait l autre . mais noémi savait n être point fière , quand son avantage le réclamait . elle ne perdit pas son temps . l épreuve , lui avait révélé ses erreurs passées . elle avait reconnu que , pour tenir un homme , il ne suffit pas de le prendre à par l amour , il faut flatter son orgueil et ses manies d esprit . philippe fut étonné de l intérêt qu elle témoigna pour sa campagne actuelle , et même qu elle eût pris la peine de s en instruire . il en soupçonna les motifs . mais que l intérêt de noémi fût réel ou non , il y trouvait son plaisir . il découvrit agréablement l intelligence de noémi . elle ne la cachait plus . c était par là qu annette l avait évincée . elle se servit des armes , et elle les perfectionna . elle ne se mêla point , comme annette , de juger le fond du débat . elle en laissait le soin à son époux et maître . elle bornait son rôle à lui suggérer la tactique la plus adroite pour qu il eût la victoire . philippe admira son ingéniosité . la violence de la polémique alors était extrême . noémi , surmontant la répugnance et l ennui que lui causaient ces disputes d hommes , comprit qu elle devait résolument se jeter dans la lice . elle se mit , dans les salons , à soutenir , avec une spirituelle effronterie , les thèses audacieuses que son mari avait lancées . sa grâce , son humour , sa passion qui riait , un esprit de gavroche et un sérieux ardent , scandalisaient un peu , mais amusaient beaucoup . elle gagna à sa cause un certain nombre de jeunes femmes , ravies de s affirmer libres des préjugés sociaux . l adroite noémi n avait garde de rompre avec les préjugés . tout en leur décochant d irrespectueuses nasardes , elle se ménageait des indulgences dans le camp de la morale et des honnêtes gens . elle professait gravement que le droit des pauvres à n avoir point d enfants avait sa contre partie dans le devoir des riches d en approvisionner l état et la société . il fallait , pour le dire , ne pas manquer d aplomb : car , de remplir ce devoir , en sept ans de mariage , elle n avait pas trouvé le temps . mais elle fut héroïque : elle le trouva , maintenant . philippe ne tarda pas à apprendre qu annette était rentrée . il essaya de la joindre chez elle , aux heures où il la savait seule . mais annette se méfiait . il trouva porte fermée . en dépit de sa rancune et des diversions , sa passion n était pas amortie . la résistance d annette l exaspéra . il n était pas homme à se laisser éconduire . . . annette l aperçut , à quelques pas , dans la rue . elle pâlit , mais elle ne l évita point . ils allèrent l un à l autre . il décida : vous rentrez . je vais avec vous . non , dit elle . elle entra avec lui dans un square exigu , adossé à une église; un arbre poussiéreux les masquait à peine au flot des passants dans la rue . ils devaient se contraindre . il dit avec âpreté : vous avez peur de moi . non , dit elle . de moi . philippe brûlait de passion et de ressentiment . mais quand son dur regard rencontra celui d annette qui ne l évitait pas , il y lut une souffrance fermement contenue; sa colère fondit; et ce fut d une voix radoucie qu il demanda : pourquoi avez vous fui ? parce que vous me tuez . ne savez vous point ce que c est qu aimer ? je le sais; et c est pourquoi je fuis . j ai peur de vous haïr . eh ! haïssez moi , s il vous plaît ! haïr , c est encore aimer . pas pour moi , dit elle . je ne peux pas le supporter . vous n êtes pas si faible que vous ne puissiez porter et le bien et le mal de l amour tout entier . je ne suis pas si faible , philippe . je veux l amour tout entier . corps et âme . je ne veux pas de la moitié . l âme est une foutaise , dit il . à quoi avez vous donc voué votre énergie ? à quoi vous sacrifiez vous , depuis que vous êtes né , sinon à votre idée ? il haussa les épaules , et dit : duperie ! elle vous fait vivre . moi aussi , j ai la mienne . ne la faites pas mourir ! qu est ce que vous voulez ? je veux que jusqu au jour où nous aurons décidé d unir ou non nos vies , nous évitions de nous voir . pourquoi ? parce que je ne veux plus , je ne veux plus me cacher , je ne veux plus de partage , je ne veux plus , je ne veux plus . . . mais elle ne dit pas la plus secrète raison : si j acceptais encore , il ne me resterait plus bientôt même la volonté de vouloir autrement; je ne m appartiendrais plus; je serais un jouet qu on brise , après l avoir sali . lui , qui était incapable de comprendre cette révolte de l instinct contre l asservissement à ses désirs mortels , il ne voulait toujours voir là qu une méfiance et une ruse de femme , afin de le dominer . s il ne le dit point , il ne le cacha point . quand elle le lut en lui , annette impétueusement fit le mouvement de partir . philippe , frémissant d impatience et de l effort qu il faisait pour ne point la trahir aux regards des passants , saisit le bras d annette , et le serrant , il dit d une voix qui tâchait d assourdir ses accents emportés : et moi , je ne veux pas , je ne veux pas renoncer , je veux te voir . . . tais toi ! ne réponds pas . on ne peut parler ici . . . je viendrai , ce soir , chez toi . elle dit : non ! non ! il répéta : je viendrai . je ne puis me passer de toi . ni toi de moi . elle se révolta : je le puis . tu mens . ils luttaient , sans gestes , à voix basse et violente , à coups d âme . leurs regards se mesuraient . celui de philippe plia . il implora : annette ! . . . mais elle gardait aux joues la brûlure du brutal démenti et la honte de penser qu en effet , elle mentait . elle se raidit , se dégagea de la main qui la tenait , et partit . le soir , philippe vint . tout le reste du jour s était passé pour elle dans la terreur de cet instant et qu elle n eût pas la force de tenir sa porte fermée . car elle ne voulait plus se retrouver en face de cette passion sans pitié . elle s était convaincue de l impossibilité de vivre avec cette torche attachée à son sein . il fallait l arracher , tandis qu elle avait encore un reste d énergie . en restait il assez ? elle l aimait . elle aimait la brûlure qui la consumait . demain , elle eût aimé la honte et les outrages . elle rougissait de se l avouer : jusque dans sa révolte contre lui , ce matin , il y avait un fond de volupté . . . elle reconnut ses pas qui montaient l escalier . elle l entendit sonner et ne bougea pas de sa chaise . il sonna de nouveau , frappa . annette , les bras pendants et le buste en arrière , se répétait : non , non . . . même si elle eût voulu se lever pour ouvrir , le souffle lui eût manqué . . . elle n entendit plus rien . est ce qu il était parti ? . . . elle fut debout , avant de l avoir résolu . elle se glissa vers la porte , chancelante , à pas assourdis . une planche du parquet craqua . annette s arrêta . quelques secondes passèrent : rien ne remua . mais elle avait perçu , derrière la porte , la présence de philippe qui guettait . et philippe savait qu annette écoutait , de l autre côté . . . lourd silence . ils s épient . . . la voix de philippe , collé contre la porte , dit : annette , vous êtes là . ouvrez ! annette , appuyée au mur , sent son coeur défaillir . elle ne répond pas . je sais que vous êtes là . n essayez pas de vous cacher ! . . . . annette ! ouvrez ! il faut que je vous parle ! . . . il étouffait sa voix , pour ne pas être entendu de l escalier; mais un flot de passions mêlées montait en lui : il était près de secouer la porte . il faut que je vous voie . . . que vous le vouliez ou non , j entrerai . . . . silence . annette , je vous ai blessée , ce matin . pardonnez ! . . . je vous veux . que voulez vous de moi ? dites le moi , je le ferai . . . silence . silence . philippe serrait les poings . il l aurait étranglée . il gronde , la bouche contre la porte : vous êtes à moi . vous n avez plus le droit de vous reprendre . il dit : pensez y bien ! si vous n ouvrez , c est fini pour jamais . il dit : annette , mon annette ! il dit , il s emporte : lâche ! tu crains de me voir . tu n es forte que derrière une porte fermée . une voix derrière la porte dit : pourquoi me torturez vous ? philippe , saisi , se tait . la voix , lasse , reprend : ami , vous me déchirez . philippe est ému; mais son orgueil blessé ne veut pas le montrer . il dit : que demandez vous ? elle répond : pitié . le ton de la voix le touche; mais il ne comprend pas . qu en avez vous besoin ? elle dit : laissez moi ! sa colère rejaillit : vous me chassez ? fait il . j implore de vous le repos . . . . le repos ! . . . laissez moi seule , pendant quelques semaines ! ainsi , vous ne m aimez plus ? je défends mon amour . contre quoi ? contre qui ? contre vous . folie ! . . . tu m ouvriras . non ! je le veux . je te veux . je ne suis pas ta proie . droite et fière , elle se tenait , frémissante; et son regard le défiait , au travers de la porte . quoiqu il ne pût la voir , ce regard l atteignit . il lui cria : adieu ! elle l entendit partir , et son sang se glaça . il ne pardonnerait pas . il ne pardonna point . philippe ne revint plus . annette se répétait : il le fallait , il le fallait . . . . mais elle n acceptait pas . elle eût voulu revoir encore une fois philippe , lui faire comprendre doucement pourquoi s était elle emportée ? qu elle ne se retirait pas de lui , qu elle défendait jalousement son amour , leur amour et leur fierté commune , qu avec une inconscience brutale il saccageait . elle voulait qu il leur fût donné à tous deux de se recueillir , de se ressaisir au milieu du torrent de passion qui les roulait avec sa boue et son écume , de juger , de décider en claire liberté . et s il devait la choisir , qu il respectât en elle sa femme et lui . . . . mais philippe ne pardonnait point qu une femme qu il aimait opposât une barrière à sa volonté . d une autre classe sociale , il l eût violentée . tenu en cage dans la sienne , contraint de ménager ce monde qu il voulait dominer , sa passion offensée se mua en une négation irritée de sa passion : à défaut de la femme , détruire le sentiment qu il avait pour elle ! c était aussi l atteindre il le savait au coeur . car son instinct lui disait qu annette , malgré tout , l aimait . . . . après trois mois de brûlante solitude , de colloques avec elle amers et tourmentés , de renoncement et d espoir , de fierté , de bassesses , de reproches intérieurs , après trois mois d attente incurable et stérile , annette apprit , un jour , par solange , ravie , le bonheur qui comblait les voeux du ménage villard : noémi était enceinte . annette aurait voulu se réfugier auprès de son enfant , cacher sa tête douloureuse sous l aile de l amour qui ne trompe pas , dit on celui du fils pour la mère . hélas ! il trompe comme les autres . annette ne pouvait attendre de marc aucun signe de tendresse , ni même d intérêt . jamais le jeune garçon n avait paru plus froid , plus sec , plus indifférent . des tourments qui ravageaient sa mère , il ne remarquait rien . certes , elle s efforçait de les lui dissimuler . mais elle les dissimulait si mal ! il aurait pu les lire dans ses yeux que creusait l insomnie , sur son visage blêmi , sur ses mains amaigries , sur tout son corps miné par la passion cruelle . il ne lisait rien . il ne la regardait même pas . il n était occupé que de lui . et ce qui se passait en lui , il le gardait pour lui . on ne le voyait qu aux heures des repas , où il ne disait pas un mot; les efforts que faisait annette pour causer le rendaient plus obstiné à son mutisme . c est à peine si elle obtenait de lui qu au début et à la fin de la journée , il dît bonjour , bonsoir : car il avait décidé que c étaient des simagrées; et il n y consentait pas tous les jours ! que pour avoir la paix . il présentait hâtivement aux lèvres de sa mère un front ennuyé , et quand il ne sortait pas pour son lycée ou pour ses affaires personnelles , il n était pas facile de lui en faire rendre compte il s enfermait dans son cabinet de travail , un cabinet de débarras , grand comme une armoire , coincé entre la salle à manger et sa chambre à coucher; et là , il ne faisait pas bon aller le troubler . à table ou au foyer , il avait l air d un étranger . annette se disait amèrement : si je mourais , il ne pleurerait même pas . et elle songeait au rêve qu elle avait conçu jadis du cher petit compagnon , fabriqué de son sang , et blotti auprès d elle , sans parler , devinant , partageant tous les secrets de son coeur . qu il manquait de tendresse ! pourquoi était il si dur ? on eût dit , par moments , qu il lui en; voulait . de quoi ? de trop l aimer ? oui , c est ma maladie , aimer trop ! on ne doit pas trop aimer . les gens n en ont pas besoin . cela les gêne . . . mon fils ne m aime pas ! il brûle de me quitter . . . mon fils , si peu mon fils ! il ne sent rien de ce que je sens ! il ne sent rien ! . . . . en ces mêmes journées , le coeur du petit marc était illuminé d amour et de poésie . il s était follement épris de noémi . c était un de ces amours d enfant , absurdes et dévorants . il sait à peine ce qu il veut de la femme : est ce la voir , la sentir , la toucher , la goûter ? et certes , il ne se doute point de ce qu est la possession; c est lui qui est possédé . marc défaillait presque , quand sur la petite main que noémi lui tendait , il appliquait ses lèvres et le bout de son nez , ce nez gourmand de jeune chien qui humait , sur la frêle fleur du poignet , le mystère enivrant du souef corps féminin . elle était tout entière pour lui une fleur et un fruit vivants . il mourait du désir d y imprimer très doucement ses dents , et de la terreur d y céder . et une fois , ô honte ! il y céda . . . qu allait il se passer ? rouge et tremblant , il attendait les pires infortunes : l humiliation publique , des paroles indignées , et qu on le chassât outrageusement . mais elle rit aux éclats; elle l appela : petit chien ! elle lui donna une tape sur l oreille , et lui frotta le nez une fois , deux fois , trois fois , sur la morsure , disant : demande pardon ! . . vilain ! et , depuis ce moment , elle s avisa de jouer avec le jeune animal . elle ne pensait pas à mal . elle ne pensait pas à bien . elle jouait à agacer le petit amoureux . cela n avait , pour elle , pas la moindre importance . elle n en imaginait aucunement le sérieux pour l enfant . mais lui qu il était donc , malgré les apparences , le fils authentique d annette ! il le prit au tragique . dès la première fois , qu il l avait vue , elle avait été pour lui le paradis défendu , ce merveilleux mirage de la femme apparaissant aux regards qui s éveillent d un enfant innocent . autant que de ce qui est , la fascinante image est faite de ce qui n est pas , autant que de ce qu il voit , de ce qu il ne voit pas , de ce qu il ne sait pas , de ce qu il craint et désire , de ce qu il veut et ne veut pas , de l effrayant attrait qui tend le corps adolescent à l appel extatique et brutal de la nature . des traits de noémi il ne voyait peut être pas un seul , exactement . mais chacun de ses traits et chacun de ses mouvements , et les plis de sa robe et les boucles de ses cheveux , sa voix et son parfum , et les lueurs de ses yeux , tout faisait follement surgir du corps et du coeur qui désirent des vagues bondissantes de joie et d espérance , et des cris de bonheur , et le besoin de pleurer . ce même jour où annette navrée le voyait dur , hostile , glacé , et où la maladroite insistance pour en savoir la cause , pour arracher de lui un mot , un seul mot de tendresse , s était attiré une réponse blessante , ce jour précisément , le petit adolescent avait sa plus émouvante révélation du rêve enchanté . depuis huit jours , il vivait dans une griserie . noémi , qu il continuait de voir , à l insu de sa mère , et qui se servait de lui , comme d un petit espion qui la renseignait innocemment sur tous les mouvements , au camp de l ennemi , noémi , qu il avait surprise une fois dans son salon , tout en causant , se mirant dans une glace minuscule dissimulée au fond de son mouchoir , s était amusée à lui barbouiller les lèvres pâles avec son bâtonnet de rouge . il avait eu dans la bouche le goût de la bouche aimée . et depuis , il l emportait sur sa langue qu il suçait , il en était imprégné . cette rouge grenade , cette bouche toujours ouverte , à la lèvre retroussée , trop courte ou trop remuante pour rejoindre l autre lèvre charnue comme une cerise , il la voyait partout , en cette matinée où , sortant de chez sa mère , en faisant claquer la porte brutalement , il avait décidé de sécher le lycée , pour aller se promener : elle fleurissait dans le verger de nuages du beau ciel de juillet , dans les petits plis folâtres de l eau d une fontaine , dans le sourire distrait des femmes qui passaient . elle lui mangeait l esprit . il allait au hasard , sa blonde tête au vent d été . mais si distrait qu il fût et si plein de ses folies , il sut , de ses yeux de lynx , reconnaître là bas , sur l autre trottoir , tante sylvie qui venait . il se hâta de sauter dans une rue latérale . il ne tenait pas du tout à la rencontrer . non qu il craignît d être pincé par elle en école buissonnière : elle serait bien plutôt disposée à en rire . mais quand il avait un secret , avec elle ce n était pas comme avec sa mère ! il n était jamais rassuré . son instinct lui disait que les secrets de ce genre , tante sylvie était experte à les lire . . . elle ne l avait point vu . il respira , soulagé . il pourrait savourer son amour , toute la matinée . sa démarche flâneuse , que l amour n empêchait pas de s arrêter aux devantures pour regarder une cravate , une badine , un journal illustré , le menait , sans qu il le sût , directement au but , comme ces pigeons de paris , qui vont , chaque matin , par dessus les amas de maisons poussiéreuses , chercher les grands jardins et les vieux arbres frais . l enfant les cherchait aussi . il lui fallait leur ombre et leur roucoulement . il dévala tout droit de la montagne sainte geneviève , et se trouva , au sortir des antiques rues populeuses , dans les espaces clairs du calme jardin des plantes , avant de s être aperçu que c était là qu il voulait aller . peu de monde , à cette heure . quelques promeneurs clairsemés . paris bourdonnant au loin , comme un frelon . la vibration bleue d un beau matin d été . l enfant chercha un banc caché au pied d un groupe d arbres; et il ferma les yeux sur son trésor . ses longues mains fiévreuses d adolescent , pressées contre sa poitrine , semblaient vouloir abriter son coeur des regards indiscrets . qu y cachait il de si précieux qu à peine osait il y songer ? une parole de noémi , dont il avait fait un monde , et qu elle avait dite sans y penser . . . . ce dernier jour qu il l avait vue , prenant à peine garde à la présence du gamin , elle lui jetait au hasard un sourire , tandis que son attention était absorbée par les grands événements philippe reconquis , l humiliation d annette , victoire définitive ! . . . . mais on ne sait jamais ! rien n est définitif . contentons nous d aujourd hui ! . . . elle soupira , de fatigue , d énervement et de plaisir . marc lui demanda pourquoi . distraite par le regard alarmé et naïf de l enfant , elle dit , pour l intriguer : c est un secret . . . en soupirant de plus belle . il demanda : quel secret ? une pensée malicieuse passant par sa cervelle , noémi répliqua : je ne puis pas le dire . à toi de deviner ! palpitant d émotion , il dit : je ne sais pas . dites le moi ! elle battait des paupières sur des yeux langoureux : non , non , non . . . rougissant , balbutiant , il avait peur de savoir . pour faire durer le jeu , elle prit un air mystérieux et dit : tu le veux ? . . . dans son émotion , il était près de crier : non ! eh bien . . non , pas aujourd hui ! . . . je te le dirai , une autre fois . quand ? bientôt . bientôt quand ? bientôt . . . la semaine prochaine , quand tu viendras dîner . la semaine était passée . c était ce soir , pensait marc , qu il devait la revoir . il ne vivait plus que dans l attente de cet instant . il l avait bien vécu , par avance , vingt fois ! il n osait jamais aller jusqu au terme de l histoire . c était trop angoissant . . . . mais de rester en chemin , était d une telle douceur ! sur le banc du jardin , il succombait de langueur . une cloche tinta midi . derrière le rideau d arbres , le sable d une allée au soleil grésillait sous le pas d une petite fille qui chantait . des oiseaux exotiques plus loin , dans une volière , pépiaient en un langage étrange et émouvant . sur la seine , très loin , hululait lentement la sirène d un remorqueur . et sans le voir , sans bruit , passèrent longuement devant lui , enlacés en marchant , deux amants , une grande fille brune , un jeune ouvrier pâle , qui se baisaient la bouche et se mangeaient des yeux . et l enfant , retenant son souffle , les suivit du regard jusqu au détour de l allée , et lorsqu ils disparurent , sanglota de bonheur . du bonheur qui avait passé . du bonheur qui viendrait . du bonheur qui était en eux , dans tout ce qui l entourait , dans ce midi de juillet , et dans son coeur brûlant qui les embrassait tous . il rentra , auréolé de cette minute d extase . elle dépassait infiniment l image féminine qui l avait provoquée : l ombre de noémi se fondait dans un bain d or; et pour la voir encore , il fallait le vouloir . marc le voulait , mais elle lui échappait : il trichait , affectant de la reconnaître sous le visage de ce bonheur , si intense qu il était douloureux , dans tout ce qui le remplissait , ces espoirs infinis , ces résolutions héroïques , cette force et cette bonté qui le portaient comme des ailes , tandis qu il remontait quatre à quatre l escalier . mais à peine eut il vu le regard sévère de sa mère il s était mis de trois quarts d heure en retard pour le déjeuner que l auréole s éteignit; et il rentra sous le nuage maussade du silence . annette ne cherchait pas à lui parler . elle avait son fardeau de peines , qu elle ne pouvait partager . son fils , en face d elle , assis à table , lui paraissait égoïste et lointain . il mangeait voracement . il avait appétit et hâte d avoir , fini , pour se replonger dans sa fantasmagorie . annette pensait : je ne lui suis rien de plus que celle qui le nourrit . elle n avait même plus le courage de protester . elle était abandonnée . vers la fin du repas , il s aperçut qu il n avait point parlé; il eut un vague remords; mais s il disait un mot , il craignait qu elle ne commençât à l interroger . il enfonça sa serviette mal pliée dans son rond , précipitamment se leva et , prenant bien garde de ne pas accrocher au vol le regard de sa mère , il sortit . . . il allait sortir , quand une brusque impulsion . . . il demanda il en était sûr , puisque noémi le lui avait dit , mais il avait besoin de se faire confirmer ce qu il savait : c est ce soir que nous dînons chez les villard ? annette , restée assise , dans une immobilité morne , sans le regarder , dit : il n y a pas de dîner . sur le pas de la porte , marc s arrêta , saisi : comment ! on me l a dit ! . . . qui te l a dit ? l enfant , embarrassé , ne répondit pas : sa mère ignorait ses visites chez noémi . il se hâta de détourner la demande par une autre demande : mais pour quel jour , alors ? interrogeait il , déçu . annette haussa les épaules . il n était plus question de dîner chez les villard ! noémi avait dit , par jeu : la semaine prochaine , comme elle eût dit : l an quarante ! . . . marc lâcha le bouton de la porte , et revint , anxieux . annette le regarda , lut sa déception , et dit : je ne sais pas . comment ! tu ne sais pas ? annette dit : les villard sont partis . marc cria : non ! elle ne sembla pas l entendre . marc mit une main impatiente sur les bras de sa mère étendus sur la table , et supplia : ce n est pas vrai ? annette , se réveillant de sa torpeur , se leva et commença de desservir . mais où ? mais où ? criait marc , atterré . je ne sais pas , dit annette . elle enleva les couverts , et sortit . marc resta , hagard , devant son rêve écroulé . il ne comprenait pas . . . ce départ soudain , sans prévenir . . . impossible ! . . . il fit un mouvement pour suivre sa mère et pour lui arracher une explication . . . mais non ! . . il s arrêta . . . non , ce n était pas vrai ! il comprenait maintenant . . . annette s était aperçue de son amour . elle voulait les séparer . elle mentait , elle mentait ! noémi n était point partie . . . et il haït sa mère . il se glissa hors de l appartement , il dégringola l escalier , il alla , il courut , le coeur battant , chez les villard . il voulait s assurer qu ils n étaient pas partis . et en effet , ils étaient là . le valet dit que monsieur venait de sortir; madame était fatiguée , elle ne recevait pas . marc fit demander pourtant qu on voulût bien lui accorder une minute d entretien . le domestique revint : madame regrettait , mais c était impossible . l enfant insista fiévreusement : il fallait qu il la vît , seulement un moment , il avait à lui dire des choses tout à fait importantes . . . en attendant , il disait des choses incohérentes , d une voix qui muait , bredouillante et étranglée , avec des gestes maladroits , rougissant , près de pleurer . l oeil curieux er railleur du valet impassible lui faisait perdre le fil de ses idées . on le poussait vers la porte; il se rebiffa sottement , criant qu il défendait qu on le touchât : le domestique lui dit de filer , et que s il ne se taisait pas , on téléphonerait au concierge de le faire descendre . . . la porte se referma sur son dos . honteux et furieux , il restait sur le seuil , ne pouvant se décider à partir . et comme , machinalement , il s appuyait sur le vantail , il sentit que la porte était mal fermée et cédait . il poussa le battant et rentra . il voulait à tout prix parvenir jusqu à noémi . le vestibule était vide . il savait où était la chambre , il s insinua dans le couloir . il entendit à l intérieur la voix de noémi . elle disait au valet : zut et zut ! il m embête ! . . . vous avez bien fait de le moucher , ce serin ! . . . il se retrouva sur le palier . il fuyait . il pleurait , il grinçait des dents , il était égaré . sur une marche de l escalier il s assit , suffoquant . il ne voulait pas , dans la rue , qu on le vît pleurer . ses larmes essuyées , se composant un calme qui recouvrait une douleur enragée , il reprit sans le savoir le chemin de sa maison . il était désespéré . . . mourir , il voulait mourir ! la vie n était plus possible . elle était trop laide , trop basse , elle mentait , tout mentait ! . . . il ne pouvait plus respirer . en traversant la seine , il songea à s y jeter . mais un autre malheureux l avait déjà devancé . les berges étaient comme noires de mouches . un millier de personnes hommes , femmes , enfants , penchés sur le parapet , regardaient avidement retirer un noyé . quels sentiments les poussaient ? très peu , le frisson sadique . assez peu , la pitié . l énorme majorité , l attrait du fait divers , curiosité désoeuvrée . un bon nombre , peut être , un retour sur soi même : voir comment on souffre comment je pourrais souffrir , voir comment on meurt comment je mourrai . marc ne distingua que la curiosité basse; et elle lui fit horreur . se tuer : oui , mais pas dehors ! il était comme annette : il avait sa pudeur d orgueil farouche , il ne voulait pas se donner en spectacle à cette canaille , être tripoté par leurs mains , violé dans sa nudité par leurs sales regards . il serra les dents , et rentra vite , plus vite , décidé à se tuer . il avait , au cours des fouilles qu en l absence de sa mère il avait minutieusement faites dans tout l appartement , trouvé un revolver . c était celui de noémi , qu annette avait ramassé , après le départ de celle ci , et , trop insoucieusement , placé dans un tiroir . il se l était approprié , et il l avait caché . sa résolution fut prise . et comme chez l enfant , quand l acte est sous sa main , il suit de près la pensée , marc voulut aussitôt le mettre à exécution . rentré dans l appartement , sans bruit , comme il en était sorti , enfermé dans sa chambre , il arma le revolver , ainsi qu il avait vu faire à un camarade de lycée , à peine plus âgé , qui promenait dans sa poche un de ces dangereux joujoux et , à une classe de grec , dans le creux de sa serviette , pendante entre ses jambes , en expliquait le maniement aux voisins attentifs . maintenant , l arme était prête . marc s apprêta à tirer . . . où se mettrait il ? il ne fallait pas se manquer . là , debout , devant son miroir . . . mais ensuite , pour tomber ? . . . ici , plutôt , assis , accoudé devant sa table , et le miroir en face . . . il décrocha le miroir , le posa sur la table , l étaya d un dictionnaire . . . ainsi . il se voyait bien . il prit le revolver et l appuya . . . où ? sur la tempe , on dit que c est le meilleur . . . cela ferait il bien mal ? . . . il n avait pas une pensée pour sa mère . sa passion , sa souffrance et les préparatifs occupaient tout . . . ses yeux , dans le miroir , l émurent . . . pauvre marc ! . . . il éprouva le besoin de dire , de faire savoir , avant de disparaître , ce qu il avait souffert du monde , et comme il le méprisait . . . besoin de se venger , de laisser des regrets , de frapper l admiration . . . il chercha une grande feuille de papier écolier , la plia de travers il était pressé et , de son écriture mal assurée d enfant qui s appliquait , il écrivit : je ne peux plus vivre , parce qu elle m a trahi . tout le monde est mauvais . je n aime plus rien , alors j aime mieux mourir . toutes les femmes sont menteuses . elles sont lâches . elles ne savent pas aimer . je la méprise . je demande , quand on m enterre , qu on mette sur moi ce papier : je meurs pour noémi . à ce nom chéri , il pleura; il appuyait son mouchoir sur sa bouche , pour ne pas faire de bruit . il essuya ses larmes , il relut ses lignes , et pensa gravement : je ne dois pas la compromettre . alors , il déchira la page , et il recommença . ses lignes désespérées , malgré lui , s envolaient en fusée . arrivé à la phrase : elles ne savent pas aimer , il continua : moi j ai su , et je meurs . il fut , dans sa douleur , très satisfait de sa phrase; elle le consola presque . cela le disposa à la bonté pour ceux qui restaient; et , généreusement , il termina : je vous pardonne à tous . il mit sa signature . quelques secondes encore , et tout serait fini; il serait délivré; et il voyait d avance le bel effet produit ! mais comme il s appliquait à repasser la plume sur le paraphe puéril , où l encre avait manqué , la porte du petit cabinet s ouvrit brusquement derrière lui . il eut juste le temps de cacher sous ses bras l arme et les papiers . annette ne vit que la glace posée sur le dictionnaire , et crut que marc était en train de s admirer . elle ne fît pas de remarque . elle semblait terriblement lasse , et dit , d une voix basse , comme épuisée , qu elle avait oublié d acheter du lait pour le dîner et que marc serait bien gentil s il voulait lui épargner la peine de descendre et remonter les quatre étages , en allant le chercher . lui , qui n avait qu une pensée : qu elle ne vît pas ce que ses bras recouvraient , il ne voulait pas bouger; il répondit avec brusquerie qu il n avait pas le temps : il était occupé . annette , avec un sourire triste , referma la porte et sortit . il l entendit descendre lentement l escalier elle avait l air brisée . il fut pris de remords . il gardait dans le coeur l expression du visage et du ton fatigués . . . il jeta rapidement le revolver dans un tiroir , enfouit sous un amas de livres les adieux à la vie , et se précipita hors de l appartement . il bouscula sa mère dans l escalier , et lui cria d un ton bourru qu il allait faire la course . annette remonta , le coeur un peu allégé . elle pensait que l enfant était moins mauvais qu il ne paraissait; mais elle souffrait de sa rudesse , de ses aspérités . dieu ! qu il était peu tendre ! . . . tant mieux pour lui ! pauvre petit , il souffrira moins de la vie . . . lorsque marc rentra , il avait tout à fait oublié sa volonté de suicide . il n eut aucun plaisir à retrouver sur sa table , imparfaitement caché , le fameux testament . il se hâta de le faire disparaître tout à fait au fond d un carton . il écartait l oppressante idée . il sentait maintenant quelle lâcheté cruelle c eût été à l égard de sa mère , dont la santé l inquiétait . mais il traduisit maladroitement son souci; il ne sut pas lui demander , et elle ne sut pas lui répondre . par amour propre déplacé , il ne voulut pas montrer sa réelle émotion; il eut l air de s acquitter , maussade , d un devoir de politesse . et elle , aussi fière que lui , ne voulut pas le troubler et détourna l entretien . alors , ils retombèrent tous deux dans leur mutisme . déchargé d inquiétude , marc se crut le droit maintenant d en vouloir à sa mère , puisqu il lui avait fait le sacrifice de son suicide . . . il savait bien qu il n en avait plus la moindre envie; mais il avait besoin de se venger de ce qu il avait souffert . quand on ne peut sur les autres , on se venge sur sa mère : elle est toujours là , sous votre main; et elle ne réplique pas . ainsi , ils restaient murés , chacun pris par sa peine . et marc , à qui sa tristesse commençait à peser , sentait croître son animosité contre celle d annette . il fut soulagé , en entendant le timbre de la porte annoncer il reconnut sa façon de sonner tante sylvie . elle venait , pour l emmener à un spectacle d isadora : car elle s était brusquement emballée pour la danse . en dépit du devoir , auquel il se jugeait astreint , de garder dans son âme , et aussi sur son visage , et d abord sur son visage la fatale empreinte de l épreuve qu il avait traversée , il ne put déguiser sa joie de s échapper . il courut s habiller , laissant la porte ouverte , pour ne rien perdre des gais propos de la tante , qui , à peine arrivée , entamait une histoire frivole . et annette qui se forçait à sourire , quand elle était navrée , pensait : se peut il que ce soit la même femme qui hurlait , il y a un an , sur le corps de son enfant ? est ce qu elle a oublié ? et elle n enviait pas cette élasticité . mais le rire de son fils qui , de l autre chambre , répondait aux saillies de sylvie , n attestait pas un moindre don d oubli . et annette , qui en souffrait comme d une absence de coeur , ignorait qu elle possédait aussi ce don merveilleux et cruel . quand marc reparut , rayonnant , prêt à partir , elle ne put commander assez à son visage pour qu il ne marquât point une dure désapprobation . marc en fut blessé , plus que d une parole de blâme . il se vengea , en outrant sa gaieté . il se montra bruyant et si pressé de partir qu il oublia de dire bonsoir à sa mère . il y songea , une fois sorti . retournerait il ? tant pis pour elle ! il bouda . il était soulagé de laisser derrière lui ce visage de reproche , et surtout cette tristesse , l atmosphère déprimante qu il sentait dans la maison , et la trace gênante de ses troubles de la journée . . . cette immense journée ! . . . tout un monde ! . . . en quelques heures , plusieurs vies , le faite de la joie et le fond du désespoir . . . sous cette charge d émotions il aurait dû être écrasé . mais sur le souple adolescent cela ne pesait pas plus qu un oiseau sur la branche . l oiseau s envole , la branche se redresse et danse au vent . envolées , joies et peines de la journée passée ! il n en reste qu un rêve . pour jouir des peines et des joies nouvelles , il se hâte de l effacer . mais annette , qui ne pouvait savoir ce qui se passait en lui , annette , qui était , comme lui , une passionnée , ramenait tout à elle; et , écoutant son rire qui s éloignait dans l escalier , elle était frappée au coeur de sa joie à la quitter . elle pensait qu il la haïssait . car sa passion exagérait toujours , et dans tous les sens . . . elle lui était à charge . oui , c était évident . il aspirait à en être débarrassé . quand elle serait morte , il serait plus heureux . . . plus heureux ! . . . elle aussi . elle était transpercée par cette absurde idée que son fils , son petit , pouvait souhaiter sa mort . . . absurde ? qui peut savoir ? dans son for intérieur , dans le délire d un moment , quel enfant n a souhaité la mort de sa mère ? . . . l effroi de cette intuition , frappant annette , à l heure où elle ne tenait plus que d une main défaillante à la vie , lui fut le coup mortel . tout le jour , elle avait été dévastée par le retour furieux de la passion . maintenant que , la décision prise et exécutée , l irréparable consommé , elle avait accompli son devoir de volonté , il ne lui restait plus de force pour soutenir l assaut de l ennemi intérieur . et l ennemi s était rué , comme un flot . elle était sa complice . elle lui avait ouvert les portes . lorsque tout est perdu , on a bien le droit au moins de jouir de son désespoir ! ma souffrance ne regarde que moi . que je l aie tout entière ! saigne , saigne , mon coeur ! que je te poignarde , en t obligeant à revoir tout ce que tu as perdu ! philippe . . . il était là , devant elle . . . l évocation était si forte qu elle le voyait , elle lui parlait , elle le touchait . . . lui , tout ce qu elle aimait en lui , l attrait de ce qui ressemble et de ce qui s oppose , l union antagonique , brûlant du double feu de l amour et du combat . étreinte et lutte : c est le même . et cette étreinte illusoire avait une telle violence charnelle que la possédée d amour ployait , comme léda sous le cygne . le torrent de passion refluait avec désespoir . alors , ce furent les affres que connaît toute vie féminine , qui est faite pour aimer , et à qui sa part d aimer a été refusée , vers ce tournant de l âge où , quand meurt un amour , elle pense que meurt l amour . en cette nuit où annette , seule dans sa chambre , abandonnée de son fils , avec sa passion mutilée , agonisait dans le dénuement du coeur , la hantise de cette pensée , de l amour perdu pour toujours , de la vie perdue sans amour , la tenait à la gorge; elle ne lui laissait pas une minute de répit; chassée , elle retournait . annette essayait en vain d occuper son esprit , elle prenait un ouvrage , le jetait , se levait , s asseyait; la tête sur la table , elle se tordait les mains . l idée fixe l affolait . elle était à ce point de souffrance où la femme , pour échapper à soi , est prête aux pires aberrations . annette , qui se sentait près de perdre la raison , vit passer dans le délire une poussée sauvage , l affreux désir de descendre dans la rue , et , dans la rage d avilir , de détruire son corps et son coeur torturés , de se prostituer au premier homme venu . quand elle prit conscience de cette bestiale pensée , elle en cria d horreur; et cette horreur fit que l idée infâme ne voulut plus la lâcher . alors , comme son fils , elle songea à se tuer . elle savait qu elle ne serait plus maîtresse de sa hantise . . . elle s était levée et allait vers la porte; mais avant de l atteindre , elle devait passer près de la fenêtre ouverte : elle décida , quand elle serait là , de se jeter dehors ! . . . l étrange instinct de pureté , qui voulait sauver son âme de la souillure ! cette âme illusoire ! sa raison n était point dupe de la morale ordinaire . mais l instinct était plus fort; et il voyait plus juste . . . toute à sa double obsession , la porte et la fenêtre , elle ne regardait pas près d elle . en marchant vers la fenêtre , elle se heurta au ventre , violemment , contre l angle aigu du buffet . la douleur fut si vive qu elle en eut le souffle coupé . courbée sur elle même , ses mains sur l endroit blessé , elle goûtait une âpre vengeance à ce que le ventre fût frappé . elle eût voulu broyer dans son corps le maître aveugle et ivre , le dieu tigre . . . puis , la réaction vint . affaissée sur un siège bas encastré entre le buffet et la fenêtre , les forces lui manquèrent . ses mains étaient glacées , et son visage en sueur; les battements de son coeur désordonné fléchirent . près de couler dans l abîme , elle n avait qu une pensée : plus vite ! plus vite ! . . . elle s évanouit . lorsqu elle rouvrit les yeux , quand était ce ? quelques secondes ? . . . un gouffre . . . elle avait la tête renversée en arrière , comme sur un billot , le cou posé sur l appui de la fenêtre; le corps était resté enclavé dans l angle étroit du mur . et en rouvrant les yeux , elle vit , au dessus des toits sombres dans la nuit de juillet , les étoiles . . . l une la transperçait de son divin regard . . . un silence inouï , immense comme une plaine . . . les voitures cependant roulaient en bas , dans la rue; des verres dans le buffet vibraient . . . elle n entendait pas . . . suspendue entre ciel et terre . . . un vol sans bruit . . . . . . elle n achevait pas de se réveiller . . . elle retardait le moment . elle avait peur de retrouver ce qu elle avait laissé l horrible lassitude , le tourment , le piège d aimer : amour , maternité , l égoïsme acharné , celui de la nature , qui se soucie bien de mes peines ! qui me guette , au réveil , pour me broyer le coeur . . . ne plus me réveiller ! . . . elle se réveilla pourtant . et elle vit que l ennemi n était plus là . le désespoir n était plus . . . n était plus ? . . . si , il était encore . mais n était plus en elle . elle le voyait , du dehors . elle l entendait bruire . . . ô magie ! . . . une musique terrible , qui ouvrait des espaces inconnus . . . . paralysée , annette écoutait chanter comme si , dans la chambre , une invisible main les eût évoqués les sanglots , le fatum d un prélude de chopin . son coeur était inondé d une joie jamais goûtée . rien de commun que le nom , entre la pauvre joie de la vie quotidienne , qui a peur de la douleur , qui n est que parce qu elle la nie , et cette vaste joie , qui est aussi douleur . . . annette , les yeux fermés , écoutait . la voix se tut . il se fit un silence d attente . et soudain , prit son vol de l âme déchirée un cri de délivrance , sauvage , à tire d aile . . . diamant sur le verre , son sillage rayait la voûte de la nuit . . . annette aux flancs brisés , sur le dur oreiller , au seuil de la nuit de douleur , accouchait d une âme nouvelle . . . le cri silencieux s éloigna en tournant , disparut dans l abîme de la pensée . annette demeura muette , immobile . longtemps . enfin , elle se releva . le cou rompu , les membres courbaturés . mais l âme était délivrée . une force irrésistible la poussait vers sa table . elle ne savait pas ce qu elle allait faire . son coeur lui remplissait la poitrine . elle ne pouvait le garder pour elle seule . elle prit une plume et , dans un tourbillon de passion sans mesure , d un rythme cahotant et heurté , d une seule masse , elle versa le fleuve de douleur . . . tu es venu , ta main me prend , je baise ta main . avec amour , avec effroi , je baise ta main . tu es venu pour me détruire , amour , je sais bien . mes genoux tremblent , viens ! détruis ! je baise ta main . tu mords le fruit et tu le jettes : mords mon coeur tien ! bénie la plaie que font tes dents ! je baise ta main . tu me veux toute : quand tu as tout , tu n en fais rien , tu ne laisses que des ruines . je baise ta main . ta main qui me caresse , va me tuer demain . j attends , en la baisant , le coup mortel de ta main . tue moi ! frappe ! quand tu me fais mal , tu me fais bien , tu me délivres , destructeur . je baise ta main . chacun des coups qui m ensanglante rompt un lien , tu arraches chair et chaîne . je baise ta main . tu brises la prison de mon corps , mon assassin , et par la brèche fuit ma vie . je baise ta main . je suis la terre blessée où lèvera le grain de la douleur que tu semas . je baise ta main . sème la douleur sainte ! que mûrisse en mon sein toute la douleur du monde ! je baise ta main . je baise ta main . . . tempête , lames marines brisées contre le rocher , âme chargée d embruns et de lueurs électriques , en poussière écumante de passions et de pleurs projetée vers le ciel . . . et sur le dernier cri des sauvages oiseaux , l âme retomba d un coup . et annette , épuisée , se jetant sur son lit , s endormit . quand revint le matin , des peines de la veille ne restait qu une neige qui fondait au soleil . . . cosi la neve al sol si disigilla . . . et la douceur endolorie du corps qui a lutté et sait qu il a vaincu . elle se sentait repue , repue de sa douleur . la douleur est comme la passion . pour s en délivrer , il faut l assouvir , toute . mais peu en ont l audace . ils entretiennent sa faim , chien hargneux , des miettes de leur tablé . seuls vainquent la douleur ceux qui osent embrasser l excès de la douleur , lui dire : je te prends . tu enfanteras par moi . cette puissante étreinte de l âme créatrice , qui est brutale et féconde comme la possession . . . annette retrouva sur la table ce qu elle avait écrit . elle le déchira . ces paroles déréglées lui étaient devenues insupportables , comme les sentiments qu elles exprimaient . elle ne voulait pas troubler le bien être qui la baignait . elle avait une impression d allégement , comme d un lien desserré , d un maillon de la chaîne qui vient de se briser . . . et d un éclair , elle eut la vision de cette chaîne de servitudes , dont l âme se déleste lentement , une à une , à travers la série des existences , des siennes , de celles des autres c est la même . . . et elle se demanda : pourquoi , pourquoi cet attachement éternel , cet arrachement éternel ? vers quelle libération me pousse la marche sanglante du désir ? . . . ce ne fut qu un instant . pourquoi s inquiéter de ce qui viendra ? il passera , ainsi que ce qui est venu . nous savons bien que , quoi qui survienne , nous percerons au delà . comme dit l adage populaire , le vieux mot héroïque de prière et de défi : que dieu ne nous jette pas seulement sur les épaules autant d épreuves que nous en pouvons porter ! . . . elle avait porté la sienne , celle d un jour . au jour le jour ! . . . elle était soulagée , de corps et de coeur . . . to strive , to seek , not to find , and not to yield . . . c est bien . c est bien . . . je n ai pas perdu ma journée . . . la suite à demain ! . . . elle se levait . elle était nue . et , par dessus les toits , le soleil matinal , le grand soleil d août baignait son corps et la chambre . . . elle était heureuse . . . oui , quand même ! tout ce qui l entourait était le même qu hier : la terre et le ciel , le passé et l avenir . mais tout ce qui accablait , hier , aujourd hui , rayonnait . marc était rentré très tard , dans la nuit . maintenant qu il avait pris du plaisir sans sa mère , il éprouvait un remords de l avoir laissée seule et de l avoir fait veiller . car il savait qu annette ne se couchait pas avant qu il fût rentré; et il s attendait à un accueil glacé . quoiqu il fût dans son tort , précisément pour cela il apprêtait , en montant , une attitude de défi . un sourire insolent sur les lèvres , pas sûr de lui , au fond , il ramassa la clef sous le paillasson , et ouvrit . rien ne remua . accrochant son manteau dans le vestibule , il attendit . silence . sur la pointe des pieds , il se glissa dans sa chambre , et se coucha sans bruit . il était allégé . à demain les affaires sérieuses ! mais il n était pas encore tout à fait déshabillé qu une anxiété le traversa . cette immobilité n était pas naturelle . . . il avait , comme sa mère , l imagination vive , et prompte à s inquiéter . . . que s était il passé ? . . . il était à mille lieues de se douter des mortelles tempêtes qui avaient , cette nuit , fait rage dans la chambre à côté . mais sa mère lui était inexplicable , inquiétante; il ne savait jamais ce qu elle pensait . . . pris d alarme , en chemise et pieds nus , il alla coller son oreille contre la porte d annette . il se rassura . elle était là . elle dormait , d un souffle fort et heurté . il entr ouvrit la porte , craignant qu elle ne fût malade , il s approcha du lit . à la lueur de la rue , il la vit étendue sur le dos et prostrée , les cheveux sur les joues , cette figure tragique qui , dans les nuits de jadis , intriguait sa compagne sylvie; une respiration rude , violente , oppressée , soulevait la poitrine et retombait , brisée . marc fut pris de peur et de pitié pour ce qu il devinait en ce corps de fatigues et de peines . penché sur l oreiller , à voix basse et tremblante , il murmura : maman . . . comme si , dans le lointain du sommeil , elle eût perçu l appel , elle fit un effort pour se dégager , et gémit . l enfant s éloigna , effrayé . elle retomba dans son immobilité . marc alla se coucher . l insouciance de son âge , l épuisement de la journée , eurent raison de son trouble . il dormit jusqu au jour , d un seul trait . en se levant , lui revinrent les images et les craintes de la veille . il s étonnait de n avoir pas encore vu sa mère : d ordinaire , il s en irritait , elle entrait dans sa chambre , le matin , pour lui dire bonjour et l embrasser dans son lit . elle n entra pas , ce matin . mais , dans la chambre voisine , il l entendait aller et venir . il ouvrit la porte . agenouillée sur le parquet , elle essuyait les meubles , et ne se retourna pas . marc lui dit bonjour : elle leva sur lui ses yeux qui sourirent , dit : bonjour , mon petit , et reprit son travail , sans s occuper de lui . il s attendait à ce qu elle le questionnât sur sa soirée; il détestait ces questions; mais qu elle ne lui en fît pas , il fut vexé . elle allait maintenant dans la chambre , rangeait , achevait de s habiller : c était l heure de ses cours; elle se préparait à sortir . il la vit dans la glace , se regardant , une cernure aux paupières , les traits encore fatigués , mais dans les yeux , une lumière ! . . . et la bouche qui riait . il en fut stupéfait . il comptait retrouver une figure attristée; et même il était prêt , dans son coeur , à la plaindre : cela dérangea ses plans . la logique de ce petit d homme en était agacée . . . mais annette avait la sienne . le coeur a ses raisons . . . , qu une raison plus haute que la raison connaît . de ce que les autres pouvaient penser , annette ne s inquiétait plus . elle savait maintenant qu il ne faut pas demander aux autres de vous comprendre . s ils vous aiment , c est les yeux fermés . ils ne les ferment pas souvent ! . . . qu ils soient comme il leur plaît ! quels qu ils soient , je les aime . je ne puis me passer d aimer . et si eux , ne m aiment point , j ai dans mon coeur assez d amour et pour moi et pour eux . . . dans le miroir , elle souriait , bien au delà de ses yeux , au feu dont ils étaient une goutte , à l éternel amour . elle laissa retomber ses bras qui la coiffaient , se retourna vers son fils , vit la mine soucieuse du petit , se souvint de la soirée , lui prit le bout du menton et , détachant les syllabes , elle lui dit gaiement : vous dansiez , j en suis fort aise ! eh bien , chantez , maintenant ! elle rit , en voyant son expression ébahie , le caressa des yeux , l embrassa sur le museau , et , ramassant sur la table son sac , elle partit , en disant : au revoir , mon grillon ! dans l antichambre , il l entendit siffler une insouciante chanson : un talent qu il lui enviait , en le méprisant : car elle sifflait beaucoup mieux que lui . . . il était indigné ! cette indécente gaieté , après les soucis de la veille ! . . . elle lui échappait . il accusait , comme il avait entendu faire , les éternels caprices , le manque de sérieux des femmes . . . la donna mobile . . . il allait sortir , lorsque dans la corbeille une feuille de papier attira son regard . sur un lambeau de page déchirée , quelques mots déchiffrés , de loin , sans y penser , par ses yeux fureteurs et aigus de petit rapace . . . il tomba en arrêt . . . ces mots . . . l écriture de sa mère . . . il les ramassa . fiévreusement , il lut . . . d abord par morceaux au hasard , un à un . . . ces mots de flamme ! . . . d être taillés en pièces , interrompus au milieu de leur élan , l émotion suggérée était plus fascinante . . . puis , il les rassembla , il fouilla la corbeille; jusqu aux plus petits fragments , il prit tout , et il eut la patience de tout reconstituer . ses mains tremblaient sur le secret surpris . quand tout fut rétabli et qu il put embrasser le poème dans son ensemble , il fut bouleversé . il ne comprenait pas bien; mais la sauvage ardeur de ce chant solitaire lui révélait des sources ignorées de passion et de douleur , l exaltait , le terrassait . se pouvait il que ces cris dans la tempête fussent sortis de la poitrine de sa mère ? . . . non , non , cela ne se pouvait pas ! il ne le voulait pas . il se disait qu elle avait copié dans un livre . . . mais où ? . . . il ne pouvait le lui demander . . . et si pourtant ce n était pas dans un livre ? . . . les larmes lui venaient , un besoin de crier son émoi , son amour , une passion de se jeter dans les bras de sa mère , à ses pieds , de lui ouvrir son coeur , de lire dans le sien . . . mais il ne le pouvait pas . . . et quand revint sa mère , à midi , pour le déjeuner , l enfant , qui avait passé toute la matinée à relire , à recopier les fragments déchirés , et qui les avait enfouis dans une enveloppe sur sa poitrine , l enfant ne lui dit rien; et même , assis à sa table , il évita de se lever et de tourner la tête vers elle , lorsqu elle entra . plus brûlant son désir de savoir , plus raide la contrainte qui lui fît dissimuler son trouble sous un masque d insensibilité . . . si , d ailleurs , ces paroles tragiques n étaient point d annette ! le doute lui revenait devant le visage tranquille de sa mère . . . mais tout de même , l autre doute , bouleversant , persistait . . . si pourtant c était elle ? . . . cette femme , ma mère ? . . . à table , en face de lui . . . il n osait pas la regarder . . . mais quand , le dos tourné , elle allait dans la pièce , cherchant , portant un plat , il l inspectait avidement , d un oeil inquisiteur , qui demandait : qui es tu ? il ne pouvait mettre au clair son impression trouble , fascinée , inquiète . et annette ne remarqua rien , toute pleine de sa vie nouvelle . dans l après midi ils sortirent , chacun de son côté . marc regardait sa mère s éloigner . il était partagé entre des sentiments contraires : il l admirait , irrité . . . la femme lui échappait ! la femme : toute femme . à des moments , si proche ! à d autres , si lointaine ! une race étrangère . . . rien n y est pareil à nous . on ne sait pas ce qui s y passe , ni pourquoi elle rit , ni pourquoi elle pleure . ilia dédaigne , il la méprise , il la déteste , et il en a besoin , et il languit après ! il lui en veut , de cette obsession . il l aurait bien mordue , cette nuque de trottin qui passait , comme il avait mordu le poignet de noémi , comme il aurait voulu le mordre : jusqu au sang ! à ce brusque souvenir , son coeur surpris bondit . il s arrêta , tout pâle , et cracha de dégoût . il traversait le luxembourg , où de jeunes hommes jouaient . il les regarda , envieux . le meilleur de lui même , de ses secrets désirs , allait vers l action virile , l action sans amour , sans femmes , le sport , les jeux héroïques . mais il était débile : l injuste sort , sa maladie d enfance , l avaient mis , en face de sa génération , dans un état d infériorité . et la vie sédentaire , les livres , les rêveries , la société de ces femmes les deux soeurs l avaient empoisonné de ce venin d amour , communiqué par sa mère , par sa tante , par le grand père , tout ce sang des rivière . il eût voulu le faire couler , ce sang , s ouvrir les veines ! ah ! comme il les jalousait , ces jeunes hommes aux beaux membres , vides de pensée , pleins de lumière ! toutes les richesses qui étaient siennes , il les méprisait . il ne pensait qu à celles dont il était frustré . les jeux et les combats des corps harmonieux . et dans son injustice , il ne voyait pas l autre combat que livrait auprès de lui sa mère . . . elle marchait . l été sur la ville épanchait ses flots splendides . le regard bleu du ciel baignait les cimes des maisons . . . il eût fait bon être loin des villes , dans les champs ! . . . il n y fallait pas compter . annette n avait pas les moyens de quitter paris . marc irait sans doute passer avec sa tante quelques semaines sur une plage de normandie; annette n irait point : sa fierté ne voulait pas être à la charge de sa soeur; et , d ailleurs , elle gardait , du temps où elle les avait vus avec son père , l aversion de ces champs de foire où s entassent les ennuis et les flirts des curieux désoeuvrés . elle resterait seule . elle n en souffrirait pas . elle portait en elle et la mer et le ciel , et les couchers de soleil derrière les coteaux , et les brouillards laiteux , et les champs étendus sous le linceul de lune , et la sereine mort des nuits . dans l après midi d août , respirant l air ardent , le vacarme des rues , parmi les flots humains , annette traversait paris de son pas alerte et sûr , l allègre pas d autrefois , bien rythmé , voyant tout au passage , et cependant très loin . . . au milieu de la chaussée poussiéreuse , ébranlée par les roues des lourds autobus , elle errait en pensée sous les dômes des bois , dans ce pays de bourgogne où elle avait passé les jours de son enfance heureuse; et ses narines buvaient l odeur des mousses et des écorces . sur les feuilles écroulées de l automne , elle marchait; entre les branches dépouillées le vent de pluie passait , en lui frôlant la joue de son aile mouillée; un chant d oiseau coulait , magique , dans le silence; le vent de pluie passait . . . et dans ces bois aussi passait la jeune annette et son amant pleurant , et la haie d aubépine , et les abeilles autour de la maison abandonnée . . . joies et peines . . . si loin ! . . . elle souriait à sa jeune image , neuve encore à souffrir . . . attends , ma pauvre annette ! tu n en es qu au début . . . ne regrettes tu rien ? rien . ni ce que tu as fait , ni ce que tu n as pas fait ? rien . esprit trompeur ! tu guettais mes regrets ? tu en seras pour tes peines ! je prends tout , tout ce que j ai eu , et tout ce que je n ai pas eu , tout mon lot , sage et fou . tout fut vrai , sage et fou . on se trompe , c est la vie . . . mais ce n est jamais se tromper tout à fait que d aimer . . . malgré l âge qui vient , je garde un coeur sans rides . . . et , quoi qu il ait souffert , heureux d avoir aimé . . . et sa pensée reconnaissante adressa un sourire à ceux qu elle avait aimés . il y avait dans ce sourire , avec beaucoup de tendresse , pas mal d ironie française . annette voyait , curieusement , en même temps que l émouvant , le ridicule de tous ces tourments , des siens , de ceux des autres . . . cette pitoyable fièvre de désir et d attente ! qu est ce qu elle attendait ? . . . fini d aimer , pour moi ! à vous ! à votre tour ! . . . elle aperçut les autres , son fils aux mains brûlantes , frémissant de saisir l incertain avenir; philippe insatisfait du médiocre aliment qu offrait la société à sa faim dévorante; sylvie qui s étourdit et guette l événement qui vienne remplir le vide béant au coeur; ce peuple de petites gens qui bâillent l ennui de leur vie; et cette jeunesse inquiète , qui erre et qui attend . . . qu est ce qu elle attend ? vers quoi ces mains tendues ? déchargée de soi même , elle contemple l ensemble de ces porte fardeaux , elle voit le troupeau , cette foule des rues , qui court , qui se précipite , chacun ignorant les autres , chacun comme poussé par les chiens du berger , sous l apparent désordre le rythme souverain tous croyant se diriger , tous dirigés . . . vers où ? où est ce qu il les mène , le pasteur invisible ? le bon pasteur ? non ! au delà de la bonté . . . elle donna ses leçons , ainsi qu à l ordinaire , patiente et attentive , écoutant gentiment , expliquant clairement , sans se tromper . le rêve , tout en parlant , continuait de l envelopper . à qui en a pris l habitude , il est aisé de vivre les deux vies à la fois , celle d au ras du sol avec les autres hommes , et celle des profondeurs dans le songe que baigne le soleil intérieur . on n en néglige aucune . on les lit toutes deux d un regard , comme une partition qu embrasse l oeil du musicien . la vie est symphonie : chaque moment de vie chante à plusieurs parties . la réverbération de cette chaude harmonie rosait le visage d annette . ses élèves , ce jour là , s étonnaient de son air de jeunesse , et conçurent pour elle un de ces attraits si forts , que les adolescentes éprouvent pour leurs aînées , pour les annonciatrices , et qu elles n osent leur avouer . annette ne sut rien du sillage d amour que laissa , ce jour là , son passage dans le coeur de ceux qu elle approcha . elle revint , vers le soir , dans le même état aérien , sans poids , l âme allégée . . . elle n aurait su l expliquer . puissante énigme d une femme , qu enveloppe son rayonnement , sa joie sans raison apparente , et même contre raison ! tout ce qui l environne , tout le monde extérieur ne lui est , à ces moments , qu un thème à libres inventions où se joue la fantaisie passionnée de son rêve . dans les rues , elle croisait des attroupements soucieux . des vendeurs de journaux couraient , criant des nouvelles que les passants commentaient . elle n y prenait point garde . d un tramway qu elle croisa , quelqu un lui cria quelque chose; elle le reconnut , après : c était le mari de sylvie . sans avoir entendu , elle lui répondit , d un signe de main , gaiement . . . comme ils s agitaient tous ! . . . de nouveau , elle eut l intuition brève du courant vertigineux qui s engouffre , comme la matière stellaire s écoule et fuit , par une fente de la voûte , vers l abîme qui l aspire . . . quel abîme ? . . . elle remonta à son appartement . sur le seuil l attendaient marc , les yeux brillants; et , derrière lui , sylvie , très excitée . ils étaient pressés de lui apprendre la nouvelle . . . quoi donc ? tous deux parlaient à la fois; chacun voulait être le premier . . . mais qu est ce que vous chantez ? demanda t elle , en riant . elle distingua un mot : la guerre . . . la guerre ? quelle guerre ? mais elle ne s étonna point . . . l abîme . . . c était donc toi ? il y a longtemps que je sentais ton souffle qui nous suce . . . ils continuaient de crier . pour leur faire plaisir , elle s éveilla à peine de son état de somnambule . . . la guerre ? eh bien , soit ! la guerre , la paix , tout est la vie , tout est son jeu . . . j y vais du jeu ! . . . elle était belle joueuse , l âme enchantée ! je défie dieu !