romain rolland pierre et luce albin michel , éditeur amori pacis amor deus properce durée du récit : du mercredi soir janvier au vendredi saint mars . pierre s engouffra dans le métro . foule brutale et fiévreuse . debout , près de l entrée , serré dans un banc de corps humains et partageant l air lourd qui passait par leurs bouches , il regardait sans les voir les voûtes noires et grondantes sur lesquelles glissaient les prunelles luisantes du train . en son esprit étaient les mêmes ombres , les mêmes lueurs , dures et trépidantes . étouffant dans le collet de son pardessus relevé , les bras collés au corps et les lèvres serrées , le front moite de sueur et , par moments , glacé par une bouffée du dehors quand la portière s ouvrait , il tâchait de ne pas voir , il tâchait de ne pas respirer , il tâchait de ne pas penser , il tâchait de ne pas vivre . le coeur de ce jeune garçon de dix huit ans , presque un enfant encore , était plein d un obscur désespoir . au dessus de lui , au dessus des ténèbres de ces voûtes , de ce trou de rat où filait le monstre métallique , grouillant de larves humaines , était paris , la neige , la nuit froide de janvier , le cauchemar de la vie et de la mort , la guerre . la guerre . il y avait quatre ans qu elle s était installée . elle avait pesé sur son adolescence . elle l avait surpris dans cette crise morale , où l éphèbe , inquiet de l éveil de ses sens , découvre avec saisissement les forces bestiales , aveugles , écrasantes de la vie dont il est la proie , sans avoir demandé à vivre . et s il est de nature délicate , de coeur tendre , de corps frôle , comme pierre , il éprouve un dégoût , une horreur , qu il n ose confier aux autres , pour ces brutalités , ces saletés , ces non sens de la nature féconde et dévorante , cette truie en gésine , qui mange sa ventrée . dans tout adolescent , de seize à dix huit ans , est un peu de l âme d hamlet . ne lui demandez pas de comprendre la guerre ! bon pour vous , hommes rassis ! il a bien assez à faire de comprendre la vie et de lui pardonner . d habitude , il se terre dans le rêve et dans l art , jusqu à ce qu il soit habitué à son incarnation et que la nymphe ait achevé , de la larve à l insecte , son angoissant passage . qu il a besoin de paix et de recueillement en ces jours d avril trouble de la vie mûrissante ! mais on vient le chercher au fond de sa retraite , on l arrache de l ombre , tout tendre en sa peau nouvelle , on le jette à l air cru , dans la dure espèce humaine , dont il doit , sur le champ , épouser sans comprendre , sans comprendre expier les folies et les haines . pierre était appelé avec ceux de sa classe , les enfants de dix huit ans . dans six mois la patrie avait besoin de sa chair . la guerre la réclamait . six mois de répit . six mois ! si du moins , d ici là , on pouvait ne pas penser ! rester dans ce souterrain ! ne plus revoir le jour cruel ! . . . il s enfonça dans l ombre , avec le train qui fuyait , et il ferma les yeux . . . lorsqu il les rouvrit , à quelques pas de lui , séparée par deux corps étrangers , était une jeune fille , qui venait de monter . d abord , il ne vit d elle que le délicat profil , sous l ombre du chapeau , une boucle blonde sur la joue un peu maigre , une lumière posée sur la suave pommette , la ligne fine du nez et de la lèvre retroussée , et la bouche entr ouverte qui palpitait encore de la course pressée . par la porte de ses yeux , en son coeur elle entra , elle entra tout entière; et la porte se referma . les bruits du dehors se turent . le silence . la paix . elle était là . elle ne le regardait pas . elle ne savait même pas encore qu il existât . et elle était en lui ! il tenait son image , muette , blottie en ses bras , et n osait respirer , de peur que son souffle ne l effleurât . . . à la station suivante , une bousculade . les gens se ruaient en criant dans le wagon déjà plein . pierre se trouva poussé , porté par la vague humaine . au dessus de la voûte , sur la ville , là haut , des détonations sourdes . le train repartit . à cet instant , un homme affolé , qui se couvrait le visage de ses mains , descendait l escalier de la station et vint rouler en bas . on eut encore le temps de voir le sang qui coulait au travers de ses doigts . . . le tunnel et la nuit , de nouveau . . . dans le wagon , des cris d effroi : les gothas sont venus ! . . . dans l émotion commune qui fondait en un seul ces corps entassés , sa main avait saisi la main qui le frôlait . et quand il leva les yeux , il vit que c était elle . elle ne se dégagea point . à la pression de ses doigts , les doigts répondaient émus , un peu crispés , et puis s abandonnèrent doux , brûlants , sans bouger . ils restèrent ainsi , dans l ombre protectrice , leurs mains comme deux oiseaux blottis dans le même nid; et le sang de leur coeur coulait , en un seul flot , par la chaleur des paumes . ils ne se dirent pas un mot . ils ne firent pas un geste . sa bouche effleurait presque la boucle sur la joue et le bout de l oreille . elle ne le regardait pas . à deux stations de là , elle se délia de lui qui ne la retenait pas , glissa entre les corps , partit sans l avoir vu . quand elle eut disparu , il pensa à la suivre . . . trop tard . le train roulait . à l arrêt qui suivit , il remonta à la surface . il retrouva l air nocturne , le frôlement invisible de quelques plumes de neige , et la ville , effrayée , amusée de sa peur , sur laquelle très haut , planaient les oiseaux guerriers . mais il ne voyait rien que celle qui était en lui; et il rentra , tenant la main de l inconnue . figure pierre aubier habitait chez ses parents , près du square de cluny . son père était magistrat; son frère , plus âgé de six ans , s était engagé , au début de la guerre . bonne famille bourgeoise , bien française , braves gens affectueux et humains , n ayant jamais osé penser par eux mêmes , et , très probablement , ne se doutant même pas de ce que cela pouvait être . profondément honnête , ayant une haute idée des devoirs de sa charge , le président aubier eût rejeté , indigné , comme la suprême injure , le soupçon que ses jugements pussent être dictés par d autres considérations que celles de l équité et la voix de sa conscience . mais la voix de sa conscience n avait jamais parlé disons mieux : chuchoté contre le gouvernement . elle était née fonctionnaire . elle pensait en fonction de l état , variable , mais infaillible . les pouvoirs établis se revêtaient pour lui d une évidence sacrée . il admirait sincèrement les âmes de bronze , les grands magistrats libres et inflexibles du passé; et peut être secrètement se croyait il de leur lignée . c était un tout petit michel de l hospital , sur qui avait passé un siècle de servitude républicaine . quant à madame aubier , elle était aussi bonne chrétienne que son mari était bon républicain . aussi sincèrement , honnêtement qu il se faisait l instrument docile du pouvoir contre toute liberté qui ne fût pas officielle , elle mêlait ses prières , en toute pureté de coeur , aux voeux homicides que formaient pour la guerre , en chaque pays d europe , les prêtres catholiques , les pasteurs protestants , les rabbins et les popes , les feuilles et les gens bien pensants de ce temps . et tous deux , père et mère , adoraient leurs enfants , n avaient , en vrais français , que pour eux d affection profonde , essentielle , leur eussent tout sacrifié , et , pour faire comme les autres , les sacrifiaient sans hésiter . à qui ? au dieu inconnu . en tous temps , abraham a mené isaac au bûcher . et sa glorieuse folie reste encore un exemple pour la pauvre humanité . à ce foyer de famille , comme c est le cas souvent , l affection était grande , et l intimité nulle . comment les pensées pourraient elles se communiquer librement de l un à l autre , lorsque chacun évite de voir au fond de la sienne ? quoi qu on sente , on sait qu il faut réserver certains dogmes; et si c est une gêne déjà quand les dogmes sont assez discrets pour rester dans leurs limites tracées c était le cas , en somme , pour ceux de l au delà , que dire lorsqu ils prétendent se mêler à la vie , la régir tout entière , ainsi que font nos dogmes laïques et obligatoires ! allez donc oublier le dogme de la patrie ! la nouvelle religion faisait rétrograder à l ancien testament . elle ne se contentait pas de dévotions des lèvres et d innocentes pratiques , hygiéniques , ridicules , comme la confession , le maigre du vendredi , le repos du dimanche , qui avaient excité la verve de nos philosophes , aux temps où le peuple était libre , sous les rois . elle voulait tout , elle ne se satisfaisait pas de moins : l homme tout entier , son corps , son sang , sa vie et sa pensée . son sang surtout . depuis les aztèques du mexique , jamais la divinité ne s était ainsi gorgée . il serait profondément injuste de dire que les croyants n en souffraient pas . ils souffraient , mais croyaient . ô mes pauvres frères hommes , pour qui la souffrance même est une preuve du divin ! . . . m . et mme aubier souffraient comme les autres , et , comme les autres , adoraient . mais on ne pouvait demander à un adolescent cette abnégation du coeur , des sens et du bon sens . pierre eût voulu comprendre au moins ce qui l opprimait . que de questions le brûlaient , qu il ne pouvait pas dire ! car le premier mot de toutes était : mais si je n y crois pas ! un blasphème déjà . non , il ne pouvait parler . ils l eussent regardé , avec une stupeur effrayée , indignée , avec peine , avec honte . et comme il était à cet âge plastique , où l âme , d écorce trop tendre , se ride aux moindres souffles qui viennent du dehors et , sous leurs doigts furtifs , se modèle en frémissant , il se sentait d avance , lui même , triste et honteux . ah ! comme ils croyaient tous ! mais est ce qu ils croyaient , tous ? comment faisaient ils donc ? on n osait le demander . à ne pas croire , seul , au milieu de tous qui croient , on est comme quelqu un à qui manque un organe , peut être superflu , mais que tous les autres ont; et rougissant , on cache aux yeux sa nudité . le seul qui pût comprendre les angoisses du jeune garçon était son frère aîné . pierre avait pour philippe cette adoration , qu ont souvent les petits mais qu ils cachent jalousement pour l aîné , frère ou soeur , compagnon étranger , parfois même vision d une heure , disparue , qui réalise , à leurs yeux , le rêve tout ensemble de ce qu ils voudraient être et de ce qu ils voudraient aimer : ardeurs chastes et troubles de l avenir aux courants mêlés . le grand frère s était aperçu de ce naïf hommage , et il en était flatté . naguère , il tâchait de lire dans le coeur du petit et le lui expliquait , avec des ménagements : car , bien que plus robuste , il était , comme lui , de cette pâte fine qui , chez les meilleurs hommes , garde un peu de la femme , et qui n en rougit pas . mais la guerre était venue et l avait arraché à sa vie de travail , à ses études de sciences , à ses rêves de vingt ans , et à l intimité avec le jeune frère . il avait tout laissé , dans l idéalisme enivré du début , comme un grand oiseau fou , qui se lance dans l espace , avec l illusion héroïque et absurde que son bec et ses serres mettront fin à la guerre et restaureront sur terre le règne de la paix . depuis , le grand oiseau était , deux ou trois fois , rentré au nid; à chaque fois , hélas , un peu plus déplumé . il était revenu de bien des illusions , mais il s en trouvait trop mortifié pour le dire . il avait honte d y avoir cru . sottise de n avoir pas su voir la vie comme elle est ! il s acharnait maintenant à la désenchanter , et , quelle qu elle fût , stoïque , à l accepter . il ne se châtiait pas seulement lui même; une souffrance mauvaise le poussait à châtier ses illusions dans le coeur du jeune frère , où il les retrouvait . au premier retour , quand pierre était accouru , brûlant de son âme emmurée , tout de suite il fut glacé par l accueil de l aîné , certes affectueux toujours , mais , avec , dans le ton , je ne sais quelle âpre ironie . les questions qui se pressaient sur ses lèvres furent , à l instant , refoulées . philippe les voyait venir , et d un mot , d un regard , les fauchait . après deux ou trois tentatives , pierre , le coeur serré , se replia . il ne reconnaissait plus son frère . l autre le reconnaissait trop . il reconnaissait en lui ce que naguère il était et ce qu il ne pouvait plus être . il le lui faisait payer . il en avait regret , après , mais il n en montrait rien , et il recommençait . tous deux souffraient; et , par un malentendu trop fréquent , leur souffrance si proche , qui aurait dû les unir , les éloignait . la seule différence entre eux était que l aîné la savait proche , et que pierre se croyait seul avec elle , sans nul à qui s ouvrir . que ne se tournait il donc vers ceux de son âge , ses compagnons d école ? il eût semblé que ces adolescents auraient dû se resserrer et s être mutuellement un appui . mais il n en était rien . une triste fatalité les tenait au contraire épars , disséminés en petits groupes , et , même à l intérieur de ces groupes minuscules , distants et réservés . les plus vulgaires avaient , les yeux fermés , plongé , tête la première , dans le courant guerrier . le plus grand nombre s en écartaient , et ils ne se sentaient aucune attache avec les générations qui les avaient précédés; ils ne partageaient en rien leurs passions , leurs espoirs et leurs haines; ils assistaient à l action frénétique , comme des hommes à jeun regardent ceux qui ont bu . mais que pouvaient ils contre elle ? beaucoup avaient fondé de petites revues , dont la vie éphémère s éteignait , aux premiers numéros , faute d air; la censure faisait le vide; toute la pensée de france était sous la cloche pneumatique . les plus distingués d entre ces jeunes gens , trop faibles pour se révolter et trop fiers pour se plaindre , se savaient livrés d avance au couteau de la guerre . en attendant leur tour à l abattoir , ils regardaient et jugeaient en silence , chacun pour soi , avec un peu de mépris et beaucoup d ironie . par réaction dédaigneuse contre la mentalité du troupeau , ils s étaient rejetés dans une sorte d égotisme intellectuel et artistique , un sensualisme idéaliste , où le moi pourchassé revendiquait ses droits contre la communion humaine . dérisoire communion , qui ne se manifestait à ces adolescents que sous les espèces du meurtre accompli et subi en commun ! une expérience précoce avait flétri leurs illusions : ils avaient vu ce que valaient ces illusions chez leurs aînés , et qu eux qui n y croyaient pas , ils les payaient de leur vie . leur confiance était atteinte en ceux même de leur âge , dans l homme en général . au reste , il en coûtait de se confier , en ce temps ! chaque jour apprenait quelque dénonciation de pensées , d entretiens intimes , par un mouchard patriotique , dont le pouvoir honorait et stimulait le zèle . aussi , ces jeunes gens , par découragement , par dédain , par prudence , par sentiment stoïque de leur solitude d esprit , se livraient peu les uns aux autres . pierre ne pouvait trouver chez eux l horatio , que cherchent les petits hamlets de dix huit ans . s il avait horreur d aliéner sa pensée à l opinion publique cette fille publique , il avait besoin de l unir librement à des âmes de son choix . il était trop tendre pour pouvoir se contenter de soi . il souffrait de la souffrance universelle . elle l écrasait par sa somme de douleur , qu il s exagérait : car si l humanité la supporte , malgré tout , c est qu elle a le cuir plus dur que n est la peau nouvelle d un frêle adolescent . mais ce qu il ne s exagérait pas , et ce qui l accablait encore plus que la souffrance du monde , c en était l imbécillité . ce n est rien de souffrir , ce n est rien de mourir , si l on en voit le sens . le sacrifice est bien , quand on comprend pourquoi . mais quel est le sens du monde et de ses déchirements , pour un adolescent ? en quoi , s il est sincère et sain , peut il s intéresser à la grossière mêlée des nations affrontées , comme des béliers stupides , au dessus d un abîme où ils vont tous rouler ? la route était pourtant assez large pour tous . pourquoi donc cette rage de se détruire soi même ? pourquoi ces patries d orgueil , ces états de rapines , ces peuples auxquels on apprend le meurtre , comme un devoir ! mais pourquoi la tuerie , partout entre les êtres ? ce monde qui s entremange ? pourquoi le cauchemar de cette chaîne monstrueuse et sans fin de la vie , dont chacun des anneaux enfonce la mâchoire dans la nuque de l autre , se repaît de sa chair , jouit de sa douleur , et vit de sa mort ? pourquoi la lutte et pourquoi la douleur ? pourquoi la mort ? pourquoi la vie ? pourquoi ? pourquoi ? . . . ce soir , quand l enfant rentra , le pourquoi s était tu . figure rien n avait changé , pourtant . il était dans sa chambre , encombrée de papiers et de livres . autour , les bruits familiers . dans la rue , le clairon qui sonnait la fin de l alerte . dans l escalier , le bavardage satisfait des locataires , remontant de la cave . à l étage au dessus , la promenade maniaque du vieux voisin , qui attendait depuis des mois son fils disparu . mais dans sa chambre n étaient plus ses soucis embusqués , qu il y avait laissés . il arrive parfois qu un accord incomplet sonne , d une façon rauque; il laisse l esprit inquiet , jusqu au moment où une note s y ajoute qui opère la fusion des éléments hostiles ou froidement étrangers , comme des visiteurs qui ne se connaissent point et attendent d être présentés . aussitôt , la glace est rompue , et l harmonie coule d un membre à l autre . cette chimie morale , un tiède et furtif contact venait de l opérer . pierre n avait pas conscience de la cause du changement; il ne songeait pas à l analyser . mais il sentait que l hostilité habituelle des choses s était brusquement amortie . une douleur lancinante à la tête vous habite depuis des heures : soudain , on s aperçoit qu elle n est plus là; comment est elle partie ? à peine si les tempes bourdonnent encore du souvenir . . . pierre restait en défiance devant ce calme nouveau . il le soupçonnait de cacher , sous une trève passagère , un retour plus cruel du mal qui reprend haleine . il connaissait déjà les répits que l art procure . quand pénètre en nos yeux la divine proportion des lignes et des couleurs , ou dans le creux voluptueux de la coquille sonore les beaux jeux variés des accords qui s égrènent et se nouent , selon les lois des nombres harmonieux , la paix se fait en nous et la joie nous inonde . mais c est un rayonnement qui nous vient du dehors; on dirait d un soleil dont les feux lointains nous tiennent suspendus , fascinés , au dessus de notre vie . il ne dure qu un temps; et ensuite on retombe . l art n est jamais qu un oubli passager du réel . pierre , craintif , s attendait à la même déception . mais le rayonnement , cette fois , venait du dedans . rien de la vie n était oublié . mais tout s harmonisait . les souvenirs , les pensées nouvelles . jusqu aux objets , aux livres , aux papiers dans la chambre , s animaient , reprenaient un intérêt qu ils avaient perdu . depuis des mois , sa croissance intellectuelle était comprimée , comme un jeune arbre qui , en pleine floraison , est flétri par les saints de glace . il n était pas de ces garçons pratiques qui profitaient des facilités universitaires accordées aux jeunes classes sur le point d être appelées , pour décrocher hâtivement un diplôme sous le regard indulgent des examinateurs . pas davantage , il n éprouvait l avidité désespérée du jeune homme qui , voyant la mort prochaine , fait les bouchées doubles et dévore les connaissances , qu il ne pourra jamais vérifier , dans la vie . le sentiment perpétuel du vide qui était au bout , du vide qui était dessous , partout caché sous l illusion cruelle et absurde du monde coupait tous ses élans . il se jetait sur un livre , sur une pensée , puis s arrêtait , découragé . à quoi cela mène t il ? à quoi bon apprendre ? à quoi bon s enrichir , s il faut tout perdre , tout laisser , si rien ne vous appartient ? pour que l activité , pour que la science ait un sens , il faut que la vie en ait un . ce sens , nul effort de l esprit , nulle supplication du coeur n avait pu l obtenir . et voici que , de soi même , ce sens était venu . . . la vie avait un sens . . . quoi donc ? et cherchant d où venait ce sourire intérieur , il vit la bouche entr ouverte , sur laquelle sa bouche brûlait de se poser . en temps ordinaire , cette muette fascination n eût pas sans doute persisté . à cette heure de l adolescence où l on est amoureux de l amour , on le voit dans tous les yeux; le coeur avide et incertain le butine des uns aux autres; et rien ne le presse de se fixer : il est au début de sa journée . mais la journée d aujourd hui serait brève : il fallait se presser . le coeur du jeune homme se hâtait d autant plus qu il était en retard . les grandes villes qui , de loin , paraissent des solfatares fumantes de sensualité , abritent de fraîches âmes et des corps ingénus . combien de jeunes hommes , de jeunes filles , qui respectent l amour et gardent leurs sens vierges jusqu au mariage ! même dans les milieux raffinés , où la curiosité cérébrale est précocement excitée , que d étranges ignorances se dissimulent sous les libres propos d une jeune mondaine , ou de tel étudiant , qui connaît tout et ne sait rien ! il y a dans le coeur de paris des provinces naïves , de petits jardins de cloîtres , des puretés de sources . paris se laisse trahir par sa littérature . ceux qui parlent en son nom , ce sont les plus souillés . et l on sait trop , d ailleurs , qu un faux respect humain empêche souvent les purs d avouer leur innocence . pierre ne connaissait pas encore l amour; et il était livré au premier de ses appels . à l enchantement de sa pensée , ceci s ajoutait encore : que l amour était né , sous l aile de la mort . en cette minute d émoi , où ils sentaient passer au dessus de leurs têtes la menace des bombes , où la vision sanglante de l homme mutilé leur saisissait le coeur , leurs doigts s étaient cherchés; et tous deux y avaient lu , en même temps que le frisson de la chair qui a peur , l affectueux réconfort de l ami inconnu . fugitive pression ! l une des mains , celle de l homme , dit : appuie toi sur moi ! et l autre , maternelle , refoule sa propre crainte , pour dire : mon petit ! rien de tout cela n était parlé , ni ouï . mais ce murmure intérieur remplit l âme , bien mieux que les paroles , ce rideau de feuillage qui masque la pensée . pierre se laissait bercer par ce bourdonnement . tel le chant d une guêpe dorée , qui flotte dans le clair obscur de l être . ses jours s engourdissaient dans sa langueur nouvelle . le coeur solitaire et nu rêvait la chaleur du nid . en ces premières semaines de février , paris comptait ses ruines du dernier raid et léchait ses blessures . la presse , enfermée au chenil , aboyait aux représailles . et , selon la parole de l homme qui enchaînait , le pouvoir faisait la guerre aux français . la saison des procès de trahison s ouvrait . le spectacle d un misérable qui défendait sa tête , âprement réclamée par l accusateur public , amusait le tout paris , dont l appétit de théâtre n était pas rassasié par quatre années de guerre et dix millions de morts croulant dans la coulisse . mais l adolescent restait uniquement absorbé par l hôte mystérieux qui était venu le visiter . étrange intensité de ces visions d amour , imprimées au fond de la pensée , et cependant dénuées de contour ! pierre eût été incapable de dire la forme des traits , ou la couleur des yeux , ou le dessin des lèvres . il n en pouvait retrouver que l émotion en lui . toutes ses tentatives pour préciser l image n aboutissaient qu à la déformer . il ne réussit pas mieux , lorsqu il se mit à sa recherche dans les rues de paris . à tout instant , il croyait la voir . c était un sourire , une jeune nuque blanche , une lueur en des yeux . et le sang lui battait au coeur . il n existait aucune , aucune ressemblance entre ces images fuyantes et l image réelle qu il cherchait et qu il croyait aimer . ne l aimait il donc pas ? justement , il l aimait; et c est pourquoi il la voyait partout , et sous toutes les formes . car elle est tout sourire , toute lumière , toute vie . et le dessin exact serait une limite . mais on veut cette limite , pour étreindre l amour et pour le posséder . ne la revît il plus jamais , il savait qu elle était , elle était , et qu elle était le nid . dans l ouragan , le port . le phare dans la nuit . stella maris , amor . amour , veille sur nous , à l heure de la mort ! . . . figure sur le quai de la seine , le long de l institut , il passait , regardant distraitement l étalage d un des rares bouquinistes restés fidèles au poste . il se trouvait au bas des marches du pont des arts . levant les yeux , il vit celle qu il attendait . un carton à dessin sous le bras , elle descendait les marches , comme une petite biche . il ne réfléchit pas , l ombre d une seconde; il s élança à sa rencontre , et , tandis qu il montait vers elle qui descendait , pour la première fois leurs regards se posèrent l un sur l autre et entrèrent . et arrivé devant elle , s arrêtant , il rougit . et surprise , le voyant rougir , elle rougit . avant qu il eût repris souffle , le petit pas de biche avait déjà passé . quand la force lui revint et qu il put se tourner , sa robe disparaissait au tournant de l arcade qui donne sur la rue de seine . il ne chercha pas à la suivre . appuyé sur la rampe du pont , il voyait son regard dans le fleuve qui coulait . pour quelque temps son coeur avait une pâture nouvelle . . . ô chers stupides adolescents ! . . . une semaine après , il flânait au jardin du luxembourg , que remplissait le soleil de sa douceur dorée . en cette funèbre année , le radieux février ! rêvant , les yeux ouverts , et ne sachant plus bien s il rêvait ce qu il voyait , ou voyait ce qu il rêvait , dans une langueur avide , obscurément heureux , malheureux , amoureux , imbibé de tendresse autant que de soleil , il souriait en marchant , avec les yeux distraits , et ses lèvres remuaient sans qu il le sût , disant des mots sans suite , un chant . il regardait le sable; et , comme le frôlement du vol d un pigeon qui passe , il eut l impression qu un sourire venait de passer . il se retourna , et vit qu il venait de la croiser . et juste à ce moment , sans cesser de marcher , elle retournait la tête , souriante , pour l observer . alors , il n hésita plus , il vint à elle , les mains presque tendues , d un élan si juvénile et naïf que naïvement elle attendit . il ne s excusa point . ils n avaient aucune gêne . il leur semblait poursuivre un entretien commencé . vous vous moquez de moi , dit il; vous avez bien raison ! je ne me moque pas . sa voix , comme son pas , était vive et souple . vous riiez tout seul; j ai ri , en vous voyant . est ce que je riais , vraiment ? vous riez encore maintenant . maintenant , je sais pourquoi . elle ne le lui demanda pas . ils marchèrent ensemble . ils étaient heureux . le beau petit soleil ! dit elle . le printemps nouveau né ! c est à lui , tout à l heure , que vous faisiez risette ? pas à lui seulement . peut être bien à vous . petit menteur ! vilain ! vous ne me connaissez pas . si l on peut dire ! nous nous sommes déjà vus , je ne sais combien de fois ! trois , en comptant celle ci . ah ! vous vous souvenez ! . . . vous voyez que nous sommes de vieilles connaissances ! parlons en ! je veux bien . c est tout ce que je veux . . . oh ! asseyons nous là ! un instant , voulez vous ? il fait si bon , au bord de l eau ! ils étaient près de la fontaine de galatée , que des maçons couvraient de bâches pour l abriter contre les bombes . je ne peux pas , je vais manquer mon tram . . . elle dit l heure . il montra qu elle avait plus de vingt cinq minutes . oui , mais elle voulait d abord acheter son goûter , au coin de la rue racine , où il y a de bons petits pains . il en sortit un de sa poche . pas meilleurs que celui ci . . . est ce que vous ne voulez pas ? . . . elle rit et hésita . il le lui mit dans la main , et lui garda la main . vous me ferez tant plaisir ! . . . venez , venez vous asseoir . . . il la mena à un banc au milieu de l allée qui borde le bassin . j ai encore autre chose . . . il tira de sa poche une tablette de chocolat . gourmand ! . . . et quoi encore ? . . . seulement , je suis honteux . . . il n est pas enveloppé . donnez , donnez ! . . . c est la guerre . il la regardait croquer . c est bien la première fois , dit il , que je pense que la guerre a du bon . oh ! ne parlons pas d elle ! c est si tellement rasant ! oui , fit il , enthousiaste , nous n en parlerons jamais . l air , subitement , venait de s alléger . regardez ces pierrots , dit elle , qui prennent leur tub . elle montrait les moineaux qui faisaient leur toilette sur le bord du bassin . mais alors , l autre soir il suivait sa pensée , l autre soir , dans le métro , dites , vous m avez donc vu ? bien sûr . mais jamais vous n avez regardé de mon côté . . . vous êtes restée tout le temps tournée vers l autre côté ! . . . tenez , comme à présent . . . il la voyait de profil , qui grignotait son pain , en regardant devant elle , avec des yeux malins . . . . regardez moi un peu ! . . . qu est ce que vous regardez là bas ? elle ne tourna pas la tête : il lui prit la main droite , dont le gant , déchiré à l index , montrait le bout du doigt . qu est ce que vous regardez ? vous qui regardez mon gant . . . voulez vous bien ne pas le déchirer davantage ! il était en train d élargir distraitement l ouverture . oh ! pardon ! . . . mais comment pouvez vous voir ? elle ne répondit pas; mais dans le profil moqueur , il vit le coin de l oeil qui riait . ah ! rusée ! c est tout simple . tout le monde fait ainsi . moi , je ne pourrais pas . essayez ! vous louchez . je ne pourrais jamais . pour voir , il faut que je regarde , droit en face , bêtement . mais non , pas si bêtement ! enfin ! je vois vos yeux . ils se regardèrent , en riant doucement . comment est votre nom ? luce . qu il est joli , joli comme ce jour ! et le vôtre ? pierre . . . bien usagé . un brave nom , qui a des yeux honnêtes et clairs . comme les miens . pour clairs , oui , ils le sont . c est qu ils regardent luce . luce ! . . . on dit : mademoiselle . non . non ? il secoua la tête . vous n êtes pas mademoiselle . vous êtes luce , et je suis pierre . ils se tenaient la main; et , sans se regarder , les yeux dans le bleu tendre du ciel entre les branches des arbres dépouillés , ils se turent . le flot de leurs pensées , par leurs mains , se mêlait . elle dit : l autre soir , on avait peur tous deux . oui , dit il , c était bon . plus tard , seulement , ils sourirent d avoir exprimé , chacun , ce que l autre songeait . elle arracha sa main et se leva soudain , en entendant l horloge . oh ! je n ai plus que le temps . . . ils allèrent ensemble de ce petit pas de course que les parisiennes prennent si joliment , sans qu à les voir trotter on pense à sa vitesse , tant il paraît aisé . vous passez souvent ici ? tous les jours . mais plutôt de l autre côté de la terrasse . elle montrait le jardin , les arbres de watteau . je reviens du musée . il regarda le carton qu elle portait . peintre ? demanda t il . non , fit elle , c est un bien trop gros mot . une petite barbouillotte . pourquoi ? pour le plaisir ? oh ! mais non ! pour l argent . pour l argent ! c est vilain , n est ce pas ? de faire de l art pour de l argent ? c est étonnant surtout de gagner de l argent , si l on ne sait pas peindre . c est justement pour cela . je vous expliquerai , une autre fois . une autre fois , à la fontaine , on goûtera encore . on verra . s il fait beau . mais vous viendrez plus tôt ? n est ce pas ? . . . dites . . . luce . . . ils étaient à la station . elle sauta sur le marchepied du tram . répondez , dites , petite lumière . . . elle ne répondit pas; mais quand le tram partit , elle fit oui des paupières , et sur sa bouche , il lut , sans qu elle parlât : oui , pierre . tous deux , en s en allant , pensaient : c est drôle , comme les gens ont l air content , ce soir . et ils souriaient , sans vouloir se rendre compte de ce qui s était passé . ils savaient seulement qu ils l avaient , qu ils le tenaient , et que c était à eux . quoi ? rien . on est riche , ce soir ! . . . en rentrant , ils se regardèrent dans la glace , comme on regarde un ami , avec des yeux affectueux . ils se disaient : son regard était sur toi . ils se couchèrent de bonne heure , accablés , pourquoi donc ? d une fatigue délicieuse . en se déshabillant , ils pensaient : ce qui est bon maintenant , c est qu il y a demain . figure demain ! . . . ceux qui viendront après nous auront peine à se représenter ce que ce mot évoquait de désespoir muet et d ennui sans fond , dans la quatrième année de guerre . . . une telle lassitude ! tant de fois les espoirs avaient été déçus ! les centaines de demains se succédaient pareils à hier et aujourd hui , tous également voués au néant et à l attente , à l attente du néant . le temps n avait plus de cours . l année était comme un styx , qui enserre la vie de son cercle aux eaux noires et grasses , avec de sombres moires , qui ne semblent plus couler . demain ? demain est mort . dans le coeur des deux enfants , demain était ressuscité . demain les vit de nouveau assis auprès de la fontaine . et les demains qui suivirent . le beau temps favorisait ces très brèves rencontres , un peu moins brèves chaque jour . chacun apportait son goûter , afin d avoir le plaisir de l échanger . pierre attendait maintenant , à la porte du musée . il voulut voir ses oeuvres . bien qu elle n en fût pas fière , elle ne se fit nullement prier pour les montrer . c étaient des reproductions en miniature de tableaux célèbres , ou de fragments de tableaux , un groupe , une figure , un buste . pas trop désagréable , au premier regard , mais extrêmement lâché . çà et là , des touches assez justes et jolies; mais à côté , des incorrections d écolier , étalant non seulement une ignorance élémentaire , mais une désinvolture parfaitement insouciante de ce qu on pourrait penser . baste ! assez bon comme cela ! . . . luce disait le nom des tableaux reproduits . pierre les connaissait trop . sa figure se crispait , de déconvenue . luce sentait qu il n était pas content; mais elle mettait une bravoure à lui montrer tout , et encore celui là . . . pan ! . . . ce qu elle avait de plus laid ! elle gardait un sourire moqueur , qui était aussi bien à son adresse qu à celle de pierre; mais elle ne s avouait pas une pinçure de dépit . pierre serrait les lèvres , pour ne pas parler . mais à la fin , ce fut trop fort . elle lui montra la copie d un raphaël de florence . mais ce ne sont pas les couleurs ! dit il . oh ! ce serait étonnant ! dit elle . je n y ai pas été voir . j ai pris une photo . et est ce qu on ne vous dit rien ? qui ? les clients ? ils n y ont pas été voir , non plus . . . et puis , quand ils auraient vu , ils n y regardent pas de si près ! le rouge , le vert , le bleu , ils n y voient que du feu . quelquefois , j ai le modèle en couleur , mais je change les couleurs . . . tenez , par exemple , ceci . . . un ange de murillo . vous trouvez que c est mieux ? non , mais cela m amusait . . . et puis , c était plus commode . . . et puis , cela m est égal . l essentiel , c est que ça se vende . . . sur cette dernière forfanterie , elle s arrêta , lui reprit les coloriages , et éclata de rire . hein ! c est encore plus laid que vous ne vous figuriez ? il dit , avec chagrin : mais pourquoi , pourquoi faites vous des choses pareilles ? elle regarda son visage consterné , avec un bon sourire d ironie maternelle : ce cher petit bourgeois , pour qui tout avait été si aisé , et qui ne concevait pas qu on fît des concessions pour . . . il redemandait : pourquoi ? dites pourquoi ? il était tout penaud , comme si c était lui , le peinturlureur ! . . . bon petit garçon ! elle eût voulu l embrasser . . . bien sagement , sur le front . elle répondit doucement : mais pour vivre . il en fut tout saisi . il n y avait pas songé . c est compliqué , la vie , reprit elle sur un ton léger et moqueur . il faut d abord manger , et manger tous les jours . on a dîné , le soir . il faut recommencer le lendemain . et il faut s habiller . s habiller tout , le corps , la tête , les mains , les pieds . cela en fait de la vêture ! et puis , payer pour tout . la vie , c est de payer . pour la première fois , il vit ce qui avait échappé à la myopie de son amour : la fourrure modeste et , par endroits , déplumée , les bottines un peu usagées , les traces de gêne , que l élégance naturelle d une petite parisienne fait oublier . et son coeur se serra . ah ! est ce que je ne pourrais pas , est ce que je ne pourrais pas vous aider ? elle s écarta un peu et rougit : non , non , fit elle , contrariée; il n est pas question . . . jamais . . . je n ai pas besoin . . . mais je serais si heureux ! non . . . on ne parle plus de cela . ou on ne serait plus amis . . . nous le sommes , alors ? oui . c est à dire , si vous l êtes encore , après que vous avez vu ces horreurs ? bien sûr ! ce n est pas de votre faute . mais ça vous fait de la peine ? oh ! oui . elle rit , de contentement . cela vous fait rire , méchante ! non , ce n est pas méchant . vous ne comprenez pas . pourquoi riez vous alors ? je ne vous le dirai pas . elle pensait : amour ! que tu es gentil d avoir de la peine , parce que j ai fait quelque chose de laid ! elle dit : vous êtes bon . merci . il la regardait avec des yeux étonnés . ne cherchez pas à comprendre , dit elle , en lui tapant doucement sur la main . . . là , causons d autre chose . . . oui . . . un mot encore . . . je voudrais pourtant savoir . . . dites moi ne soyez pas blessée ! . . . est ce que vous êtes , en ce moment , un peu gênée ? non , non , j ai dit cela tout à l heure , parce qu il y a eu , quelquefois , de mauvais moments . mais , maintenant , c est mieux . maman a trouvé une place , où elle est bien payée . votre mère travaille ? oui , dans une usine de munitions . on touche douze francs par jour . c est la fortune . dans une usine ! une usine de guerre ! oui . mais c est affreux ! dame ! on prend ce qui s offre ! luce , mais si vous , vous , on vous offrait ? . . . moi , vous voyez bien , je barbouille . . . ah ! vous voyez que j ai raison de faire mes barbouillis ! mais s il fallait gagner et qu il n y eût pas d autre moyen que de travailler dans une de ces usines qui fabriquent des obus , est ce que vous iriez ? s il fallait gagner , et pas d autre moyen ? . . . mais bien sûr ! j y courrais ! luce ! pensez vous à ce qu on fait , là dedans ? non , je n y pense pas . tout ce qui fera souffrir , mourir , qui déchire , qui brûle , qui torture des êtres comme vous , comme moi . . . elle se mit la main sur la bouche , pour lui faire signe de se taire . je sais , je sais tout cela , mais je ne veux pas y penser . vous ne voulez pas y penser ? non , dit elle . et après un moment : il faut vivre . . . si on pense , on ne vit plus . . . moi , je veux vivre , je veux vivre . si on me force , pour vivre , à faire ceci , cela , est ce que je vais me tourmenter pour ceci , pour cela ? cela ne me regarde pas , ce n est pas moi qui le veux . si c est mal , ce n est pas ma faute à moi . moi , ce que je veux n est pas mal . qu est ce que vous voulez ? je veux vivre , d abord . vous aimez la vie ? mais oui . est ce que j ai tort ? oh ! non , c est si bon que vous viviez ! et vous , vous ne l aimez pas ? je ne l aimais pas , jusqu à . . . jusqu à ? la question ne demandait pas de réponse . ils la connaissaient tous deux . pierre , suivant sa pensée : vous avez dit : d abord . . . je veux vivre d abord . . . et quoi , ensuite ? qu est ce que vous voulez ? je ne sais pas . si , vous savez . . . vous êtes très indiscret . oui , très . cela me gêne , de vous dire . . . dites le moi , dans l oreille . on ne l entendra pas . elle sourit : je voudrais . . . elle hésita . je voudrais un petit peu de bonheur . . . ils étaient tout près l un de l autre . elle continua : est ce que c est trop demander ? . . . on m a dit souvent que c était égoïste; et moi , je me dis quelquefois : à quoi est ce qu on a droit ? . . . quand on voit tant de misères , tant de peines , autour de soi , on n ose pas réclamer . . . mais , malgré tout , mon coeur réclame et crie : si , j ai droit , j ai droit à un peu , à un petit peu de bonheur . . . dites moi bien franchement : est ce que c est égoïste ? vous trouvez cela mal ? il fut saisi d une pitié infinie . ce cri du coeur , ce pauvre petit cri naïf , le remua jusqu à l âme . les larmes lui vinrent aux yeux . côte à côte sur le banc , appuyés l un sur l autre , ils sentaient la chaleur de leurs jambes . il eût voulu se tourner , la prendre dans ses bras . il n osait pas remuer , de peur de ne plus être maître de son émotion . ils regardaient , immobiles , devant eux , à leurs pieds . très vite , à voix ardente et basse , sans presque remuer les lèvres , il dit : ô mon cher petit corps ! ô mon coeur ! je voudrais tenir vos petits pieds dans mes mains , sur ma bouche , je voudrais vous manger toute . . . sans bouger , et très vite et tout bas , comme lui , elle dit , pleine de trouble : fou ! petit fou ! . . . silence ! . . . je vous supplie . . . un promeneur âgé passa lentement devant eux . ils sentaient leurs deux corps se fondre de tendresse . . . plus personne dans l allée . un moineau ébouriffé s ébrouait dans le sable . la fontaine égrenait ses claires gouttelettes . timidement , leurs visages se tournèrent l un vers l autre; et à peine leurs regards se furent ils touchés que , d un élan d oiseaux , leurs bouches se joignirent , peureuses et pressées , et puis elles s envolèrent . luce se leva , partit . il s était levé aussi . elle lui dit : restez . ils n osaient plus se regarder . il murmura : luce . . . ce petit peu . . . ce petit peu de bonheur . . . dites , maintenant , on l a ! le temps interrompit les goûters de la fontaine aux moineaux . le brouillard vint voiler le soleil de février . mais il ne pouvait éteindre celui qu ils portaient dans le coeur . ah ! il pouvait bien faire tous les temps qu on voudrait : froid , chaud , pluie , vent , neige , ou soleil ! ce serait toujours très bien . et même ce serait mieux . car lorsque le bonheur est à l âge de croissance , le plus beau de tous les jours est toujours aujourd hui . le brouillard leur fut un bienveillant prétexte à ne plus se quitter , d une partie de la journée . on risquait moins d être vus . il allait , le matin , l attendre à l arrivée du tram , et il l accompagnait dans ses courses à travers paris . il avait le collet de son pardessus relevé . elle avait une toque de fourrure , son boa frileusement roulé jusqu au menton , une voilette bien serrée , où ses lèvres qui bombaient faisaient un petit rond . mais la meilleure voilette était l humide réseau de la brume protectrice . elle était comme une cendre , dense , grise , avec des phosphorescences jaunes . on ne voyait point à dix pas . elle devenait plus épaisse , à mesure qu on descendait les vieilles rues perpendiculaires à la seine . ami brouillard , où le rêve s étire entre des draps glacés et frissonne de plaisir ! ils étaient comme l amande dans la gaine du fruit , comme la flamme enfermée dans la lanterne sourde . pierre tenait serré le bras gauche de luce; ils allaient du même pas , à peu près de la même taille , elle un peu plus grande , pépiant à mi voix , leurs figures toutes proches : il eût voulu baiser le petit rond humide de la voilette . elle allait vendre chez le marchand de faux vieux qui les lui commandait , ses navets , ses petites raves , comme elle disait . ils n étaient jamais très pressés d arriver , et , sans le faire exprès au moins , ils l assuraient , prenaient par le plus long , en mettant leur erreur sur le compte du brouillard . quand , à la fin pourtant , le but venait à eux , malgré tous les efforts faits pour le dépister , pierre restait à distance . elle entrait dans la boutique . il attendait au coin de la rue . il attendait longtemps , et il n avait pas chaud . mais il était content d attendre , de n avoir pas chaud , et même de s ennuyer , parce que c était pour elle . enfin , elle ressortait , et vite elle accourait , souriante , attendrie , s inquiétant s il n était pas glacé . il voyait à ses yeux quand elle avait réussi , et il s en réjouissait , comme si c était lui qui avait gagné . mais le plus souvent , elle revenait , les mains vides; il fallait retourner deux ou trois jours de suite , pour obtenir d être payée . bien heureuse , quand on ne lui rendait pas la commande avec des rebuffades ! aujourd hui , par exemple , on lui avait fait une scène pour une miniature peinte d après la photo d un brave homme décédé , qu elle n avait jamais vu . la famille s indignait qu elle n eût pas mis la teinte exacte des yeux et des cheveux . il fallait recommencer . comme elle était disposée à voir plutôt le côté comique de ses mésaventures , elle en riait bravement . mais pierre ne riait pas . il était furieux . crétins ! triples crétins ! quand luce lui montrait les photos qu elle devait recopier en couleur , il fulminait de mépris ah ! comme elle s amusait de sa fureur comique ! contre ces têtes d imbéciles , figées en des sourires solennels . que les chers yeux de luce s appliquassent à refléter , ses mains à retracer l image de ces mufles , lui semblait une profanation . non , c était révoltant ! les copies des musées valaient encore mieux . mais il n y fallait plus compter . les derniers musées fermaient , et n intéressaient plus le client . l heure n était plus aux vierges et aux anges , mais aux poilus . chaque famille avait le sien , mort ou vivant , plus souvent mort , et voulait éterniser ses traits . les plus riches , en couleurs; ouvrage assez bien payé , mais qui devenait rare; il ne fallait pas faire la difficile . à défaut , il ne restait plus , pour le moment , que l agrandissement de photos , à des prix dérisoires . le plus clair de ceci , c est qu elle n avait plus de raisons de s attarder à paris : plus de copies au musée; il ne s agissait que de venir au magasin prendre et rapporter les commandes tous les deux ou trois jours; le travail pouvait s exécuter chez soi . cela ne faisait pas trop l affaire des deux enfants . ils continuaient d errer dans les rues , ne pouvant se décider à reprendre le chemin de la station . figure comme ils se sentaient las et que la brume glacée les pénétrait , ils entrèrent dans une église; et là , bien sagement , assis dans le coin d une chapelle , ils parlaient à voix basse des petites choses banales de leur vie , en regardant les vitraux . de temps en temps , le silence se faisait; et leur âme , délivrée des paroles ce n était pas le sens des mots qui les intéressait , mais leur souffle de vie , comme les furtifs contacts d antennes frémissantes , leur âme poursuivait un autre dialogue plus grave et plus profond . le rêve des vitraux , l ombre des piliers , le bourdonnement des psalmodies , se mêlaient à leur songe , évoquaient les tristesses de la vie qu ils voulaient oublier , et la nostalgie consolatrice de l infini . bien qu il fût près de onze heures , un crépuscule jaunâtre remplissait le vaisseau , comme l huile d une burette sainte . d en haut , de très loin , venaient d étranges lueurs , la sombre pourpre d une verrière , rouge flaque sur les violettes , des figures indistinctes , encerclées par les noires ferrures . dans le haut mur de nuit , le sang de la lumière faisait une blessure . . . brusquement , luce dit : est ce que vous devez être pris ? il comprit tout de suite , car son esprit avait suivi , dans le silence , la même piste obscure . oui , dit il . il ne faut pas en parler . une seule chose seulement . dites moi quand ? il le dit : dans six mois . elle soupira . il dit : il ne faut plus y penser . à quoi cela servirait il ? elle dit : oui , à quoi ? ils reprirent haleine , pour refouler l idée . puis , courageusement ou bien devrait on dire au contraire , peureusement ? décide qui saura où est le vrai courage ! ils se forcèrent tous deux à parler d autre chose . des étoiles de cierges tremblants , dans une buée . de l orgue qui préludait . du bedeau qui passait . de la boîte à surprises qu était son sac à main , où les doigts indiscrets de pierre se promenaient . ils mettaient une passion à s amuser de riens . ni l un ni l autre des pauvres petits n envisageait l ombre même de l idée d échapper au destin , qui devait les séparer . résister à la guerre , braver le courant d un peuple : autant soulever l église , qui les couvrait de sa carapace ! le seul recours était d oublier , oublier , jusqu à la dernière seconde , en espérant au fond que cette dernière seconde ne viendrait jamais . jusque là , être heureux . au sortir , en causant , elle le tira par le bras , pour jeter un coup d oeil sur une devanture qu ils venaient de dépasser . un magasin de chaussures . il vit son regard tendrement caresser une paire de fines bottines de cuir , hautes et lacées . jolies ! dit il . elle fit : un amour ! il rit de l expression , et elle rit aussi . est ce qu elles ne seraient pas trop grandes ? non , juste de la taille . si on les achetait , alors ? elle lui serra le bras et le tira en avant , pour s arracher à la contemplation . il faut être des riches . fredonnant l air : dansons la capucine . . . mais ce n est pas pour nous ! pourquoi pas ? cendrillon a bien mis la pantoufle ! en ce temps là , il y avait encore des fées . en ce temps ci , il y a toujours des amoureux . elle chantonna : non , non , nenni , mon petit ami ! pourquoi , puisque nous sommes amis ? c est justement pour cela . pour cela ? oui , car on ne peut pas accepter d un ami . d un ennemi , alors ? d un étranger plutôt , mon marchand par exemple , s il voulait m avancer un acompte , le ladre ! mais , luce , j ai bien le droit de vous commander , si je veux , une peinture ! elle s arrêta , pour pouffer . vous , une peinture de moi ? mon pauvre ami , qu est ce que vous en feriez ? vous avez eu du mérite , déjà , à les regarder . je sais bien que ce sont des croûtes . elles vous resteraient dans le gosier . pas du tout ! il y en a de très mignonnes . et puis , si c est mon goût ? il a bien changé depuis hier ! ce n est pas permis de changer ? non , pas quand on est amis . luce , faites mon portrait ! allons bon , son portrait , maintenant ! mais , c est très sérieux . je vaux bien ces idiots . . . elle lui serra le bras , d un élan irréfléchi : chéri ! qu est ce que vous avez dit ? je n ai rien dit . j ai très bien entendu . alors , gardez le pour vous ! non , je ne le garde pas . je vous rendrai le double . . . chérie ! . . . chérie ! . . . vous faites mon portrait , n est ce pas ? c est entendu ? avez vous une photo ? non , je n en ai pas . comment voulez vous , alors ? je ne peux pourtant pas vous peindre dans la rue . vous m avez dit que chez vous , vous êtes seule , presque tous les jours . oui , les jours où maman travaille à l usine . . . mais je n ose pas . . . vous craignez qu on nous voie ? non , ce n est pas pour cela . nous n avons pas de voisins . alors , qu est ce que vous craignez ? elle ne répondit pas . ils étaient arrivés sur la place du tram . quoiqu il y eût autour d eux d autres gens qui attendaient , on les voyait à peine , le brouillard continuait d isoler le petit couple . elle évitait ses yeux . il lui prit les deux mains , et lui dit tendrement : ma chérie , ne craignez pas . . . elle releva les yeux , et ils se regardèrent . leurs yeux étaient si loyaux ! j ai confiance , dit elle . et elle ferma les yeux . elle sentait qu elle lui était sacrée . ils se lâchèrent les mains . le tram allait partir . le regard de pierre interrogeait luce . quel jour ? demanda t il . mercredi , répondit elle . venez vers les deux heures . . . au moment de partir , elle retrouva son sourire malicieux; elle lui dit à l oreille : et vous m apporterez votre photo , tout de même . je ne suis pas assez forte pour peindre sans photo . . . oui , oui , je sais que vous en avez , méchant petit farceur ! figure au delà de malakoff . des rues brèche dents , coupées de terrains vagues qui se perdent dans une campagne douteuse , où fleurissent , entre des clôtures de planches , des cabanes de chiffonniers . le ciel gris et terne est couché tout de son long sur la terre incolore , dont les flancs maigres fument de brume . l air est transi . la maison , facile à trouver : elles ne sont que trois , de ce côté de la rue . la dernière des trois; elle n a pas de vis à vis . elle est à un étage , avec une petite cour , qu entoure une palissade , deux ou trois arbustes chétifs , un carré de jardin potager , sous la neige . pierre n a fait aucun bruit , en entrant : la neige amortit ses pas . mais les rideaux du rez de chaussée remuent; et quand il arrive à la porte , la porte s ouvre , et luce est sur le seuil . dans le demi jour de l entrée , ils se disent bonjour , d une voix étranglée; et elle l introduit dans la première pièce qui sert de salle à manger . c est là qu elle travaille; elle a son chevalet installé près de la fenêtre . d abord , ils ne savent que dire : ils ont beaucoup trop pensé d avance à cette rencontre; des phrases qu ils ont préparées , aucune ne veut sortir; et ils parlent à mi voix , quoiqu il n y ait personne à la maison . c est justement pour cela . ils restent assis , à quelques pas l un de l autre , les bras raides; et il n a même pas baissé le col de son manteau . ils causent du temps froid et de l heure des trams . ils sont malheureux de se sentir si bêtes . enfin elle fait effort pour lui demander s il a apporté les photographies; et à peine les a t il sorties de sa poche qu ils se raniment tous deux . ces images sont des intermédiaires , par dessus la tête desquels on cause; on n est plus tout à fait seuls , il y a des yeux qui vous regardent , et ils ne sont pas gênants . pierre a eu la bonne idée il n y a pas mis de malice de prendre toutes ses photos , depuis l âge de trois ans; il y en a une qui le représente en petite jupe . luce rit de plaisir; elle dit à la photo des mots mignards et comiques . y a t il rien de plus doux pour une femme que de voir l image de celui qui lui est cher , quand il était tout petit ? elle le berce en pensée , elle lui donne le sein; et même , elle n est pas loin de rêver qu elle l a porté ! et puis elle n est point dupe , c est un prétexte bien commode pour dire au tout petit ce qu on ne peut pas dire au grand . quand il demande laquelle des photos elle préfère , elle dit , sans hésiter : le cher petit bonhomme . . . qu il est sérieux , déjà ! presque plus qu aujourd hui . certes , si luce osait et justement , elle ose regarder pour comparer le pierre d aujourd hui , elle verrait dans ses yeux une expression d abandon et de joie enfantine qui n est pas chez l enfant : car les yeux de l enfant , ce petit bourgeois sous cloche , sont des oiseaux en cage , qui manquent de lumière; et la lumière est venue , n est ce pas , luce ? . . . il demande , à son tour , à voir les photos de luce . elle montre une fillette de six ans , avec une grosse natte , qui serre dans bras un petit chien; et en se revoyant , elle pense avec malice qu elle n aimait pas moins alors , ni très différemment; tout ce qu elle avait de coeur , elle le donnait déjà à son pierre , à son chien : c était à pierre déjà , en attendant qu il vînt . elle montra aussi une jeune demoiselle de treize à quatorze ans , qui tortillait son cou avec des airs coquets et un peu prétentieux; par bonheur , il y avait là , toujours , au coin des lèvres , le petit sourire malin , qui avait l air de dire : vous savez , je m amuse; je ne me prends pas au sérieux . . . ils avaient tout à fait oublié leur gêne , maintenant . elle se mit à esquisser le portrait . comme il ne devait plus bouger , ni parler que du bout des lèvres , elle fit presque toute la conversation , à elle seule . son instinct lui faisait peur du silence . et , comme il arrive aux êtres sincères qui parlent un peu longtemps , elle en vint rapidement à confier des choses intimes de sa vie et de celle des siens , qu elle n avait nullement l intention de raconter . elle s entendait parler , avec étonnement; mais il n y avait plus moyen de reprendre pied : le silence même de pierre était comme une pente où le courant coulait . . . elle faisait le récit de son enfance en province . elle était de la touraine . sa mère , de famille aisée , de bonne bourgeoisie , s était éprise d un instituteur , fils de fermier . la famille bourgeoise s opposa au mariage; mais les deux amoureux s étaient obstinés; la jeune fille avait attendu jusqu à l âge légal , pour adresser les sommations . les siens ne voulaient plus la connaître , depuis le mariage . le jeune ménage avait vécu des années d affection et de gêne . le mari s exténua à la tâche; et la maladie vint . la femme , courageusement , accepta cette charge de plus; elle travaillait pour deux . ses parents , s entêtant dans leur orgueil blessé , se refusaient à rien faire pour lui venir en aide . le malade était mort , quelques mois avant le début de la guerre . et les deux femmes n avaient pas cherché à renouer avec la famille maternelle . celle ci eût accueilli la jeune fille , si elle avait fait des avances , qui auraient été reçues comme un mea culpa pour la conduite de la mère . mais la famille pouvait attendre ! on mangerait des pierres , plutôt , à belles dents ! pierre s étonnait de la dureté de coeur de ces parents bourgeois . luce ne le trouvait pas extraordinaire . est ce que vous ne croyez pas qu il y a beaucoup de gens comme cela ? pas méchants . non , je suis sûre que mes grands parents ne le sont pas , et même qu ils avaient de la peine à ne pas nous dire : revenez ! mais leur amour propre avait été trop humilié ! et l amour propre , chez les gens , il n y a que cela de grand . c est plus fort que tout le reste . quand on leur a fait du tort , il n y a pas seulement le tort qu on leur a fait , il y a le tort : les autres ont tort , et eux ils ont raison . et , sans être méchants non , vraiment , ils ne le sont pas ils vous laisseraient mourir près d eux , à petit feu , plutôt que de convenir qu ils n ont peut être pas raison . oh ! ils ne sont pas les seuls ! on en a vu bien d autres ! . . . dites , est ce que je me trompe ? est ce qu ils ne sont pas comme cela ? et pierre réfléchissait . et il était saisi . car il pensait : mais oui . ils sont comme cela . . . il voyait brusquement , par les yeux de la petite fille , la pauvreté de coeur , l aridité désertique de cette classe bourgeoise , dont il faisait partie . terre sèche et usée , qui a bu peu à peu tous les sucs de la vie et ne les renouvelle plus , comme ces contrées d asie où les fleuves féconds , goutte à goutte , ont fui sous le sable vitreux . même ceux qu ils croient aimer , ils les aiment en propriétaires; ils les sacrifient à leur égoïsme , à leur orgueil buté , à leur intelligence étroite et entêtée . pierre faisait un retour attristé sur ses parents et sur lui même . il se taisait . les vitres de la chambre vibraient d une canonnade lointaine . et pierre , qui pensa à ceux qui succombaient , dit avec amertume : et cela aussi est leur oeuvre . oui , l aboiement enroué de ces canons là bas , la guerre universelle , la grande catastrophe , la sécheresse de coeur et l inhumanité de cette bourgeoisie vaniteuse et bornée en avait largement sa part de responsabilité . et maintenant c était justice , le monstre déchaîné ne s arrêterait plus qu il ne l eût dévorée . et luce dit : c est juste . car , sans qu elle s en doutât , elle suivait la pensée de pierre . pierre tressaillit de l écho : oui , c est juste , dit il , juste , tout ce qui arrive . ce monde était trop vieux , il devait , il doit mourir . et luce , baissant la tête , tristement résignée , redit : oui . graves figures d enfants , penchées sous le destin , et dont le jeune front , froissé par le souci , portait ces pensées désolées ! . . . l ombre montait dans la chambre . il ne faisait pas très chaud . luce , les mains glacées , laissa son travail , qu il ne fut pas permis à pierre de regarder . ils allèrent à la fenêtre et contemplèrent le soir sur les champs tristes et les collines boisées . les forêts violettes formaient un hémicycle sur le ciel vert poudré d une poussière d or pâle . un peu de l âme de puvis de chavannes flottait . une simple parole de luce montra qu elle savait lire cette secrète harmonie . il s en étonna presque . elle n en fut pas froissée , et dit qu on pouvait sentir ce qu on n était pas capable d exprimer . si elle peignait bien mal , ce n était pas sa faute tout à fait . par une économie peut être mal entendue , elle n avait pas achevé son instruction aux arts décoratifs . d ailleurs , la pauvreté seule l avait conduite à peindre . pourquoi peindre sans besoin ? et pierre ne trouvait il pas que presque tous ceux qui font de l art le font sans vraie nécessité , par vanité , pour s occuper , ou bien parce qu ils croient d abord en avoir besoin , et ne veulent plus ensuite convenir qu ils se sont trompés ? on ne devrait être artiste que lorsqu on ne peut absolument pas garder pour soi ce que l on sent , lorsqu on en a trop . mais elle , disait luce , en avait juste assez pour un . elle reprit : non , pour deux . parce qu il faisait la moue . les belles teintes d or du ciel se brunissaient . la plaine déserte revêtait un masque désolé . pierre demanda à luce si elle n avait pas peur , dans cette solitude . non . lorsque vous rentrez tard ? il n y a pas de danger . les apaches ne viennent pas ici . ils ont leurs habitudes . ce sont aussi des bourgeois . et puis nous avons là un vieux voisin chiffonnier et son chien . et puis , je n ai pas peur . oh ! je ne m en vante pas ! je n y ai aucun mérite . je ne suis pas courageuse . seulement , je n ai pas encore eu l occasion de rencontrer la vraie peur . le jour où je la verrai , peut être que je serai plus poltronne qu une autre . sait on jamais ce qu on est ? moi , je sais ce que vous êtes , dit pierre . ah ! c est bien plus facile . moi aussi , je sais . . . pour vous . on sait toujours mieux , pour l autre . l humide gel du soir entrait par les vitres fermées . pierre eut un petit frisson . luce , qui le perçut aussitôt sur sa nuque , courut lui préparer une tasse de chocolat , qu elle fit chauffer sur sa lampe à esprit de vin . ils prirent un goûter . luce , maternellement , avait jeté son châle sur les épaules de pierre; et il se laissait faire , comme un chat , qui jouit de la tiédeur de l étoffe . le cours de leur pensée de nouveau les ramena à l histoire que luce avait interrompue . pierre dit : toutes deux seules , si seules , votre mère et vous , vous devez être profondément unies ? oui , dit luce . on était bien unies . était ? répéta pierre . oh ! on s aime bien toujours ! dit luce , un peu gênée du mot échappé par surprise . pourquoi lui disait elle toujours plus qu elle ne voulait ? et cependant , il ne demandait pas , il n osait lui demander . mais elle voyait que son coeur la questionnait . et c est bon de se confier , quand on ne l a jamais pu ! le silence de la maison , la demi ombre de la chambre engageait à se livrer . elle dit : on ne sait pas ce qui se passe depuis quatre ans . tout le monde est changé . vous voulez dire que votre mère , ou vous , avez changé ! tout le monde , répéta luce . en quoi ? on ne peut pas dire . on sent que partout , entre gens qui se connaissaient , même dans la famille , les rapports ne sont plus les mêmes . on n est plus sûr de rien , on se dit , le matin : qu est ce que je vais voir , le soir ? est ce que je vais le reconnaître ? on est comme sur une planche , dans l eau , près de chavirer . qu est ce qui s est donc passé ? je ne sais pas , dit luce , je ne puis pas expliquer . mais c est depuis la guerre . il y a quelque chose dans l air . tout le monde est troublé . on voit dans les familles ceux qui ne pouvaient pas se passer l un de l autre , s en aller maintenant , chacun de son côté . et chacun , comme grisé , court , le nez sur la piste . où donc ? je ne sais pas . et eux non plus , je crois . où le hasard et le désir les poussent . les femmes prennent des amants . les hommes oublient leurs femmes . et de bonnes gens , qui paraissaient si calmes et si rangés , à l ordinaire ! partout , on entend parler de ménages désorganisés . c est de même entre parents et enfants . ma mère . . . elle s arrêta , puis reprit : ma mère a sa vie . elle s arrêta encore : oh ! c est bien naturel ! elle est encore jeune , et la pauvre maman n a pas eu beaucoup de bonheur; elle n a pas dépensé son comptant d affection . elle a le droit de vouloir se refaire une vie . pierre demanda : elle veut se remarier ? luce hocha la tête . on ne savait pas très bien . . . pierre n osa insister . elle m aime bien toujours . mais ce n est plus comme avant . on peut se passer de moi , à présent . . . pauvre maman ! elle serait si contrite de savoir que son affection pour moi n est plus dans son coeur , la première ! elle n en conviendrait jamais . . . comme c est drôle , la vie ! elle avait un sourire doux , triste et malicieux . sur ses mains appuyées sur la table , pierre posa tendrement la main , et resta immobile . on est de pauvres êtres , dit il . luce , après un moment : nous , comme on est tranquilles ! . . . les autres , ils ont la fièvre . la guerre . les usines . on se hâte . on se hâte . travailler , vivre , jouir . . . oui , dit pierre , l heure est brève . raison de plus pour ne pas courir ! dit luce . on est trop tôt au bout . marchons à petits pas . mais c est elle qui court , dit pierre . tenons la bien . je la tiens , je la tiens , dit luce , lui tenant la main . ainsi , tour à tour , tendrement , gravement , ils causaient , comme de bons vieux amis . mais ils prenaient bien garde que la table fût toujours entre eux . et voici qu ils s aperçurent que la nuit était dans la chambre . pierre se leva précipitamment . luce ne fit rien pour le retenir . l heure brève était passée . ils avaient peur de celle qui pouvait venir . ils se dirent au revoir , avec la même contrainte , de la même voix basse et étranglée que lorsqu il était entré . sur le seuil , leurs mains osèrent à peine s étreindre . mais , la porte fermée , près de sortir du jardin , comme il retournait la tête vers la fenêtre du rez de chaussée , il vit dans un dernier reflet cuivré du crépuscule sur la vitre la silhouette de luce qui , dans l incertitude de l obscure lueur , le suivait d un visage passionné . et revenant vers la fenêtre , il appliqua sa bouche contre la vitre fermée . leurs lèvres à travers le mur de verre se baisèrent . puis luce recula dans l ombre de la chambre , et le rideau retomba . figure depuis une quinzaine , ils ne savaient plus rien de ce qui se passait dans le monde . à paris , on pouvait bien arrêter et condamner , à tour de bras . l allemagne pouvait faire et défaire les traités qu elle avait signés . les gouvernements pouvaient mentir , la presse injurier , et les armées tuer . ils ne lisaient pas les journaux . ils savaient qu il y avait la guerre , quelque part , tout autour , comme il y a le typhus , ou bien l influenza; mais cela ne les touchait pas; ils ne voulaient pas y penser . elle se rappela à eux , cette nuit . ils étaient déjà couchés ils donnaient tant de leur coeur dans ces journées que , quand le soir venait , ils étaient épuisés . ils entendirent l alarme , chacun dans son quartier , et refusèrent de se lever . ils s enfoncèrent la tête dans leur lit , sous leurs draps , comme un enfant , pendant l orage , non pas du tout par peur ils étaient sûrs que rien ne pouvait leur arriver , pour rêver . luce , dans la nuit , écoutant l air gronder , pensait : ce serait bon , dans ses bras , d entendre passer l orage ! pierre se bouchait les oreilles . que rien ne troublât ses pensées ! il s obstinait à retrouver sur le clavier du souvenir le chant de la journée , le fil mélodieux des heures , depuis la première minute où il était entré dans la maison de luce , les moindres inflexions de sa voix et de ses gestes , les images successives que le regard avait hâtivement happées , une ombre des paupières , une onde d émotion qui passait sous la peau , comme un frisson sur l eau , un sourire affleurant aux lèvres , comme un rayon , et sa paume appuyée , couchée contre la douceur nue des deux mains étendues , ces précieux fragments , que tâchait de rejoindre en une étreinte unique la fantaisie magique de l amour . il ne permettait pas que les bruits du dehors entrassent . le dehors lui était un visiteur importun . . . la guerre ? je sais , je sais . elle est là ? qu elle attende ! . . . et la guerre attendait à la porte , patiente . elle savait qu elle aurait son tour . il le savait aussi , c est pourquoi il n avait pas honte de son égoïsme . la vague de mort allait le prendre . il ne lui devait donc rien d avance . rien . que la mort repassât au terme de sa créance jusque là , qu elle se tût ! ah ! jusque là du moins , il ne voulait rien perdre de ce temps merveilleux; chaque seconde était un grain d or , et il était l avare qui palpe son trésor . c est à moi , c est mon bien . ne touchez pas à ma paix , à mon amour ! c est à moi , jusqu à l heure . . . et quand l heure viendra ? peut être qu elle ne viendra pas ! un miracle ? . . . pourquoi pas . . . ? en attendant , le fleuve des heures et des jours continuait de couler . à chaque nouveau tournant , se rapprochait le grondement des rapides . dans la barque , étendus , pierre et luce entendaient . mais ils n avaient plus peur . même cette grande voix , comme une basse d orgue , berçait leur songe amoureux . quand le gouffre serait là , on fermerait les yeux , on se serrerait plus fort , tout serait fini , d un coup . le gouffre épargnait la peine de penser à la vie qui serait , qui aurait pu être après , à l avenir sans issue . car luce pressentait les obstacles que pierre eût rencontrés en voulant l épouser; et pierre , moins clairement il aimait moins la clarté , les redoutait aussi . ne regardons pas si loin ! la vie d après le gouffre , c était comme cette autre vie , dont on parle , à l église . on dit qu on s y retrouvera; mais on n est pas bien sûr . une seule chose est sûre : le présent . notre présent . versons y , sans compter , toute notre part d éternel ! moins encore que pierre , luce s informait des nouvelles . la guerre ne l intéressait pas . c est une misère de plus , parmi toutes les misères dont est tissue la vie sociale . il n y a , pour s en étonner , que ceux qui sont à l abri des réalités nues . et la petite fille , à l expérience précoce , qui connaissait le combat pour le pain quotidien panem quotidianum . . . dieu ne le donne pas pour rien ! révélait à son ami bourgeois la guerre meurtrière qui , pour les pauvres gens , et surtout pour les femmes , règne sournoise et sans trêve , sous le mensonge de la paix . elle n en disait pas trop pourtant , de peur de l attrister : en voyant le saisissement où le jetaient ses récits , elle avait le sentiment affectueux de sa supériorité . comme la plupart des femmes , elle n éprouvait pas pour certaines laideurs de la vie les dégoûts physiques et moraux qui bouleversaient le jeune garçon . elle n avait rien d une révoltée . en des circonstances pires , elle eût pu , sans répugnance , accepter des tâches répugnantes , et en sortir , toute calme et proprette , sans une salissure . elle ne le pouvait plus aujourd hui , car depuis qu elle connaissait pierre , son amour lui avait infiltré les goûts et les dégoûts de son ami; mais telle n était pas sa nature foncière . de race calme et riante , pas du tout pessimiste . la mélancolie , les grands airs détachés de la vie n étaient pas son affaire . la vie est comme elle est . prenons la comme elle est ! elle aurait pu être plus mal ! les aléas d une existence , que luce avait toujours connue précaire , en quête d expédients , et surtout depuis la guerre , lui avaient appris l insouciance du lendemain . ajoutez qu à cette libre petite française toute préoccupation de l au delà était étrangère . la vie lui suffisait . luce la trouvait jolie; mais cela tient à un fil , et il s en faut de si peu que le fil casse que ce n est vraiment pas la peine de se tourmenter pour ce qui arrivera demain . mes yeux , buvez le jour qui vous baigne en passant ! et quant à ce qui viendra après , mon coeur , abandonne toi , confiant , au courant ! . . . puisqu on ne peut faire autrement ! . . . et maintenant qu on s aime , n est ce pas délicieux ? luce savait bien qu il n y en aurait pas pour longtemps . mais , sa vie , elle non plus , ne serait pas pour longtemps . . . elle ne ressemblait guère à ce petit garçon qui l aimait , qu elle aimait , tendre , ardent et nerveux , heureux et malheureux , qui jouissait , qui souffrait toujours avec excès , qui se donnait , qui se cabrait , toujours avec passion , et qui lui était cher , justement parce qu il ne lui ressemblait guère . mais tous deux s accordaient en une volonté muette de ne pas voir l avenir : l une , par insouciance de ruisseau résigné qui chante; l autre , par négation exaltée qui se plonge dans le gouffre du présent et n en veut plus ressortir . figure le grand frère était revenu , en permission de quelques jours . dès le premier soir , il s aperçut qu il y avait , dans l atmosphère familiale , quelque chose de changé . quoi ? il n eût su le dire , mais il était contrarié . l esprit a des antennes qui perçoivent à distance , avant que la conscience ait pu palper l objet . et les plus fines antennes sont celles de l amour propre . celles de philippe s agitaient , cherchaient et s étonnaient : il leur manquait quelque chose . . . n avait il pas son cercle d affections , qui lui rendait le tribut d hommages habituel , l auditoire attentif , auquel il mesurait avarement ses récits , ses parents qui le couvaient de leur admiration attendrie , le jeune frère ? . . . halte là ! c était lui , justement , qui manquait à l appel . il était bien présent , mais il ne s empressait pas auprès du grand frère; il ne quêtait pas , comme à l ordinaire , ses confidences , que l autre se plaisait à lui refuser . pitoyable amour propre ! philippe qui , les autres fois , affectait à l égard des questions ardentes de son cadet , une sorte de lassitude protectrice et railleuse , était froissé qu il ne lui en fît pas , cette fois . et ce fut lui qui essaya de les provoquer : il devint plus loquace , et il regardait pierre comme pour lui faire sentir que ses discours étaient pour lui . en d autres temps , pierre eût tressailli de joie et saisi au vol le mouchoir qu on lui jetait . mais il laissa tranquillement philippe le ramasser tout seul , s il en avait envie . philippe , piqué , essaya de l ironie . pierre , au lieu de se troubler , répliqua posément , sur le même ton dégagé . philippe voulut discuter , s agita , pérora . après quelques minutes , il s aperçut qu il pérorait seul . pierre le regardait faire , ayant l air de lui dire : va donc , mon bon ami ! si cela te fait plaisir ! continue ! je t écoute . . . l insolent petit sourire ! . . . les rôles étaient renversés . philippe se tut , mortifié , et , plus attentivement , il observa le jeune frère , qui ne s occupait plus de lui . comme il était changé ! les parents , qui le voyaient tous les jours , n avaient rien remarqué; mais les yeux pénétrants et , par surcroît , jaloux , de philippe , après quelques mois d absence , ne retrouvaient plus l expression connue . pierre avait l air heureux , langoureux , étourdi , engourdi , indifférent aux gens , inattentif aux choses , flottant dans une atmosphère de rêve voluptueux , comme une jeune fille . et philippe sentit qu il n était plus rien dans la pensée du petit frère . comme il n était pas moins expert à s analyser qu à observer les autres , il eut vite fait de prendre conscience de son dépit et de s en moquer . l amour propre mis de côté , il s intéressa à pierre et chercha le secret de sa métamorphose . il eût bien voulu solliciter ses confidences; mais c était un emploi auquel il n était pas habitué; et d ailleurs , le petit frère ne semblait avoir nul besoin de se confier; avec une désinvolture nonchalante et narquoise , il regardait philippe gauchement s évertuer à lui tendre la perche; et , les mains dans les poches , souriant , l esprit ailleurs , sifflotant un petit air , il répondait vaguement , sans trop bien écouter ce qu on lui demandait , puis tout de suite , repartait dans ses propriétés . bonsoir ! il n était plus là . on ne tenait que son reflet dans l eau , qui fuyait entre les doigts . et philippe , comme un amant dédaigné , sentait maintenant le prix et subissait l attrait du mystère de ce coeur qu il avait perdu . la clef de l énigme lui vint , par hasard . comme il rentrait , le soir , par le boulevard montparnasse , dans l ombre il croisa pierre et luce . il craignit qu ils ne l eussent remarqué . mais ils ne se souciaient guère de ce qui les entourait . étroitement serrés , pierre appuyant son bras sur le bras de luce et lui tenant la main , entrelaçant leurs doigts , ils marchaient à petits pas , avec cette tendresse avide et goulue d éros et de psyché étendus sur la couche nuptiale de la farnésine . l étreinte de leurs regards les fondait en un seul , comme une cire . philippe , appuyé à un arbre , les regarda passer , s arrêter , continuer , s effacer dans la nuit . et son coeur était plein de pitié pour les deux enfants . il pensait : ma vie est sacrifiée . soit ! mais il n est pas juste de prendre aussi celles là . si je pouvais au moins payer pour leur bonheur ! le lendemain , pierre , malgré son inattention polie , remarqua vaguement , à vrai dire non pas sur le champ , mais après réflexion , le ton affectueux de son frère avec lui . et , s éveillant à demi , il lui vit ses bons yeux qu il ne lui connaissait plus . philippe le regardait si clairement que pierre eut l impression que ce regard le scrutait; et il se hâta maladroitement de pousser le volet sur son secret . mais philippe sourit , se leva , et lui mettant la main sur l épaule , lui proposa de faire un tour de promenade . il ne put résister à la confiance nouvelle qui lui était rendue; et ils allèrent ensemble , au luxembourg voisin . le grand frère avait laissé sa main appuyée sur l épaule du cadet; et lui , se sentait fier de l union rétablie . sa langue s était déliée . ils parlaient avec animation des choses de l esprit , de leurs lectures , de leurs réflexions sur les hommes , de leur expérience nouvelle , de tout sauf du sujet auquel ils pensaient tous deux . c était comme une convention tacite . ils étaient heureux de se sentir intimes , avec un secret entre eux . tout en causant , pierre se demandait : sait il ? . . . mais comment saurait il ? . . . philippe le regardait bavarder , en souriant . pierre finit par s arrêter , au milieu d une phrase . . . qu as tu ? rien . je te regarde . je suis content . ils se serrèrent la main . en revenant , philippe dit : tu es heureux ? pierre , sans parler , fit oui , avec la tête . tu as raison , mon petit . c est beau , le bonheur . prends ma part . . . pour ne pas le troubler , philippe évita , pendant son séjour , de faire allusion à l incorporation prochaine de la classe de pierre . mais le jour de son départ , il ne put s empêcher d exprimer son souci de voir le jeune frère bientôt exposé aux épreuves qu il connaissait trop . à peine si une ombre passa sur le front du petit amoureux . il fronça légèrement les sourcils , cligna des yeux , comme pour chasser une vision importune , et dit : baste ! . . . plus tard ! . . . chi lo sa ? on ne le sait que trop , dit philippe . ce que je sais , en tout cas , dit pierre , vexé qu il insistât , c est que quand je serai là bas , moi , je ne tuerai pas . et philippe , sans le contredire , sourit tristement , sachant ce que la force implacable du troupeau faisait des âmes débiles et de leur volonté . figure mars était de retour , et la lumière plus longue , et les premiers chants d oiseaux . mais avec les jours grandissaient les flammes sinistres de la guerre . l air était fiévreux de l attente du printemps et de celle du cataclysme . on entendait grossir le monstrueux grondement , s entre choquer les armes des millions d ennemis , amoncelés depuis des mois contre la digue des tranchées et prêts à déborder , comme un raz de marée , sur l ile de france et la nef de la cité . l ombre de bruits effrayants précédait le fléau : une rumeur fantastique de gaz empoisonnés , de venin répandu dans l air , qui devait , disait on , s abattre sur des provinces et tout anéantir , comme la chape asphyxiante de la montagne pelée . enfin , les visites des gothas , de plus en plus rapprochées , entretenaient savamment la nervosité de paris . pierre et luce continuaient de ne rien vouloir connaître de ce qui les entourait; mais la petite fièvre qu ils respiraient à leur insu , dans l air lourd de menaces , attisait le désir qui couvait en leurs jeunes corps . trois ans de guerre avaient propagé dans les âmes d europe une liberté morale qui pénétrait les plus honnêtes . et les deux enfants n avaient , ni l un ni l autre , de croyances religieuses . mais ils étaient protégés par leur délicatesse de coeur , leur pudeur instinctive . seulement , ils avaient secrètement décidé de se donner l un à l autre , avant que l aveugle cruauté des hommes ne les séparât . ils ne se l étaient point dit . ils se le dirent , ce soir là . une ou deux fois par semaine , la mère de luce était retenue à son usine par le travail de nuit . ces nuits , luce , pour ne pas rester seule dans le quartier désert , couchait , à paris , chez une amie . on ne la surveillait pas . les deux amoureux profitaient de cette liberté pour passer une partie de la soirée ensemble; et parfois , ils prenaient un modeste dîner dans un petit restaurant . au sortir du repas , ce soir de la mi mars , ils entendirent sonner l alerte . ils s abritèrent au refuge le plus proche , comme contre une ondée , et s amusèrent quelque temps à observer leurs compagnons de hasard . mais le danger semblant lointain ou écarté , sans que rien vînt annoncer la fin de l alerte , luce et pierre , qui ne voulaient pas rentrer trop tard , se remirent en route , en bavardant gaiement . ils suivaient une vieille rue obscure et étroite , près de saint sulpice . ils venaient de dépasser , près d une porte cochère , un fiacre qui stationnait , le cheval et le cocher dormants . ils se trouvaient à vingt pas et sur l autre trottoir , quand tout trembla autour : un éblouissement rouge , un écroulement de tonnerre , une pluie de tuiles arrachées et de vitres brisées . au renfoncement d une maison qui faisait un coude brusque dans la rue , ils se collèrent contre le mur et leurs corps s enlacèrent . à la lueur de l éclair , ils avaient vu leurs yeux d amour et d épouvante . et , dans la nuit retombée , la voix de luce suppliait : non ! je ne veux pas encore ! . . . et pierre sentit sur ses lèvres les lèvres et les dents passionnées . ils restèrent palpitants dans le noir de la rue . à quelques pas , au milieu des décombres du fiacre éventré , des hommes sortis des maisons relevaient le cocher moribond; ils passèrent tout près d eux , avec le malheureux dont le sang s égouttait . luce et pierre demeuraient pétrifiés , si étroitement serrés que , lorsque la conscience se ranima en eux , il leur sembla que leurs corps étaient nus sous l étreinte . ils desserrèrent leurs mains et leurs lèvres incrustées qui , comme des racines , buvaient l être aimé . et tous deux , ils se mirent à trembler . rentrons ! dit luce , envahie par une terreur sacrée . elle l entraîna . luce , tu ne me laisseras pas m en aller de cette vie , avant . . . ? ô dieu ! dit luce , en lui serrant le bras , cette pensée serait pire que la mort ! mon amour ! dirent ils . ils s étaient de nouveau arrêtés . quand serai je à toi ? dit pierre . il n eût pas osé demander : quand seras tu à moi ? luce le remarqua , et elle en fut touchée . adoré , lui dit elle . . . bientôt ! ne nous presse pas ! tu ne peux pas le vouloir plus que je ne le veux ! . . . restons encore ainsi , un peu de temps . . . c est beau ! . . . ce mois encore , jusqu à la fin ! . . . jusqu à pâques ? dit il . pâques était , cette année , le dernier jour de mars . oui , la résurrection . ah ! fit il , il y a la mort avant la résurrection . chut ! dit elle , en lui scellant la bouche avec la sienne . ils se dégagèrent . ce soir , ce sont nos fiançailles , dit pierre . appuyés l un sur l autre , en marchant , dans l ombre , doucement ils pleuraient de tendresse . le sol , sous leurs pas , crissait de vitres brisées , et le pavé saignait . autour de leur amour , la mort et la nuit étaient tapies . mais au dessus de leurs têtes , comme d un cercle magique , au haut de l embrasure des deux noires murailles de la rue resserrée , telle une cheminée , dans la pulpe du ciel battait le coeur d une étoile . . . et voici ! les voix des cloches chantent , les lumières se rallument , et les rues se raniment ! l air est libre d ennemis . paris respire . la mort a fui . figure ils étaient arrivés à la veille du dimanche des rameaux . chaque jour , pendant des heures , ils se voyaient; et ils ne cherchaient même plus à se cacher . ils n avaient plus de comptes à rendre au monde . par de si minces fils , si près de se rompre , ils y étaient attachés ! deux jours avant , la grande offensive allemande venait de commencer . sur près de cent kilomètres , la vague déferlait . de continuelles émotions faisaient vibrer la ville : l explosion de la courneuve , qui avait secoué paris , comme un tremblement de terre; les incessantes alertes , qui brisaient le sommeil et qui usaient les nerfs . et ce matin du samedi , après une nuit troublée , tous ceux qui n avaient pu fermer l oeil que très tard se réveillaient sous le grondement du mystérieux canon tapi dans le lointain , qui , au delà de la somme , ainsi que d une autre planète , lançait la mort , en tâtonnant . pendant les premiers coups qu on attribuait à un retour des gothas , on s était docilement réfugié dans les caves; mais un danger qui dure devient une habitude , dont la vie s accommode; et même , elle n est pas loin d y trouver un attrait , quand le risque est partagé et qu il n est pas trop grand . d ailleurs , il faisait trop beau , c était pitié de se terrer vivant : avant midi , tout le monde était dehors; et les rues , les jardins , les terrasses des cafés , par cette après midi radieuse et brûlante , avaient un air de fête . figure ce fut cette après midi que pierre et luce avaient choisie pour aller , loin de la foule , dans les bois de chaville . ils vivaient depuis dix jours dans un calme exalté , une paix profonde au coeur , et les nerfs frémissants . on a le sentiment d être sur un îlot , autour duquel tourne un courant frénétique : le vertige de la vue et de l ouïe vous emporte . mais , les paupières baissées , les mains sur les oreilles , quand le verrou est poussé sur la porte , au fond de soi soudain c est le silence , silence éblouissant , le jour d été immobile , où la joie invisible , tel un oiseau caché , chante son chant , liquide et frais , comme un ruisseau . ô joie ! chanteur magique , ramage du bonheur ! je sais trop qu il suffit d une fente entre mes paupières , ou que mon doigt un moment cesse de peser sur l oreille , pour que rentre l écume et le bruit du courant . frêle écluse ! de la savoir si frêle exalte encore la joie , que je sais menacée . la paix et le silence même prennent un visage passionné ! . . . arrivés dans les bois , ils se tinrent par la main . les premiers jours de printemps sont un vin nouveau qui monte à la tête . le jeune soleil enivre du jus de sa vigne tout pur . sur les bois dépouillés encore , plane la lumière; et à travers les branches nues , l oeil bleu du ciel fascine et endort la raison . . . à peine s ils tentèrent d échanger quelques mots . leur langue se refusait à continuer la phrase commencée . leurs jambes étaient molles et marchaient à regret . sous le soleil et le silence des bois , ils chancelaient . la terre les attirait . se coucher sur la route . se laisser emporter sur la jante de la grande roue des mondes . . . ils grimpèrent sur le talus de la route , entrèrent dans un taillis et , sur les feuilles mortes où pointaient les violettes , côte à côte , ils s étendirent . les premiers chants d oiseaux et l ébrouement lointain du canon se mêlaient aux cloches des villages qui annonçaient la fête du lendemain . l air lumineux vibrait d espoir , de foi , d amour , de mort . malgré la solitude , ils parlaient à mi voix . leur coeur était oppressé : de bonheur ? ou de peine ? ils n auraient su le dire . ils étaient submergés par le rêve . luce , immobile , allongée , les bras le long du corps , les yeux ouverts , absorbés et regardant le ciel , sentait monter en elle une souffrance cachée que , depuis le matin , afin de ne pas troubler la joie de la journée , elle s efforçait de chasser . pierre posa la tête sur les genoux de luce , dans le creux de sa robe , comme un enfant qui dort , la figure blottie contre la chaleur du ventre . et luce , sans parler , de ses mains caressait les oreilles , les yeux , le nez , les lèvres du bien aimé . chères mains spirituelles , qui , comme dans le conte de fées , semblaient avoir de petites bouches au bout des doigts ! et pierre , clavier intelligent , devinait , aux petites ondes qui couraient sous les doigts , les émotions qui passaient dans l âme de l amie . il l entendit soupirer , avant qu elle eût soupiré . luce s était soulevée , le corps penché en avant , et , le souffle oppressé , elle gémit à mi voix : ô pierre ! pierre , saisi , la regardait . ô pierre ! qu est ce que nous sommes ? . . . qu est ce qu on veut de nous ? . . . qu est ce que nous voulons ? . . . qu est ce qui se passe en nous ? . . . ce canon , ces oiseaux , cette guerre , cet amour . . . ces mains , ce corps , ces yeux . . . où est ce que je suis ? . . . et qu est ce que je suis ? . . . pierre , qui ne lui connaissait pas cette expression d égarement , voulut la prendre dans ses bras . mais elle le repoussa : non ! non ! . . . et , se cachant la figure dans les mains , elle s enfonça la figure et les mains dans l herbe . pierre , bouleversé , suppliait : luce ! . . . il approcha la tête , tout près de celle de luce . luce ! répéta t il . qu as tu ? . . . c est contre moi ? . . . elle souleva la tête : non ! et il vit des larmes dans ses yeux . tu as du chagrin ? oui . pourquoi ? je ne sais pas . dis moi . . . ah ! dit elle , j ai honte . . . honte de quoi ? de tout . elle se tut . elle était , depuis le matin , hantée par une triste vision , pénible et dégradante : sa mère , affolée par le poison qui fermentait dans la promiscuité des usines de luxure et de meurtre , dans ces cuves humaines , ne gardait plus de retenue . elle avait eu , chez elle , une scène de jalousie furieuse avec son amant , sans se soucier que sa fille l entendît; et luce avait appris que sa mère était enceinte . ç avait été pour elle comme une flétrissure , dont elle était atteinte , dont l amour tout entier , dont son amour pour pierre était entaché . c est pourquoi , lorsque pierre s était approché d elle , elle l avait repoussé; elle avait honte d elle et de lui . . . honte de lui ? pauvre pierre ! . . . il restait là , humilié et n osant plus bouger . elle fut prise de remords , sourit au milieu de ses larmes , et appuyant sa tête sur les genoux de pierre , elle dit : à mon tour ! pierre , inquiet encore , lui pressait les cheveux , comme on caresse un chat . il murmura : luce , qu est ce que c était ? dis moi ! . . . rien , dit elle , j ai vu des choses tristes . il était trop respectueux de ses secrets pour insister . mais luce reprit , un moment après : ah ! il y a des instants . . . on a honte d être des hommes . . . pierre tressaillit . oui , dit il . et après un silence , en se penchant , il dit tout bas : pardon ! luce se releva impétueusement , se jeta au cou de pierre , en répétant : pardon ! et leurs bouches se prirent . les deux enfants avaient besoin de se consoler tous deux . sans le dire tout haut , ils pensaient : heureusement qu on va mourir ! . . . le plus affreux serait de devenir un de ces hommes qui sont si fiers d être hommes , de détruire , d avilir . . . les lèvres touchant les lèvres , les cils frôlant les cils , ils plongeaient leur regard l un dans l autre , souriant , avec une tendre pitié . et ils ne se lassaient pas de ce divin sentiment , qui est la forme la plus pure de l amour . enfin , ils s arrachèrent à leur contemplation; et luce , avec des yeux rassérénés , revit la douceur du ciel , des arbres renaissants et du souffle des fleurs . comme c est beau ! dit elle . elle pensait : pourquoi les choses sont elles si belles ? et nous , si pauvres , si médiocres , si laids ! . . . si ce n est toi , mon amour , si ce n est toi ! . . . elle regarda de nouveau pierre : eh ! que me font les autres ? et , avec le magnifique illogisme de l amour , elle éclata de rire , se releva d un bond , courut dans le bois , et cria : attrape moi ! ils jouèrent comme des enfants , tout le reste du jour . et quand ils furent bien las , ils revinrent , à petits pas , vers la vallée pleine comme une corbeille des gerbes du soleil couchant . tout leur paraissait neuf de ce qu ils savouraient , avec un coeur pour deux , avec deux corps pour un . figure ils étaient cinq amis du même âge , réunis chez un d eux , cinq jeunes camarades d études , qu une certaine conformité d esprit , un premier tri de pensées , avait groupés , à part des autres . et cependant , pas deux qui pensassent de même . sous l unanimité prétendue de quarante millions de français , ils sont quarante millions de cerveaux qui restent chacun chez soi . la pensée de la france est pareille à sa terre , un pays de petites propriétés . de l un à l autre lopin , les cinq amis tentaient , par dessus la haie , d échanger leurs idées . mais ils ne faisaient ainsi que se les affirmer plus impérativement , chacun pour soi . tous , d ailleurs , d esprit libre , et sinon tous républicains , tous ennemis de la réaction intellectuelle ou sociale , du retour en arrière . jacques sée était le plus enflammé pour la guerre . ce jeune juif généreux avait épousé toutes les passions d esprit de la france . par toute l europe , ses cousins en israël épousaient , comme lui , la cause et les idées de leur patrie d adoption . même , ils avaient tendance , selon leur habitude en tout ce qu ils adoptent , à l exagération . ce beau garçon , à la voix et au regard ardents et un peu lourds , aux traits réguliers , comme marqués d un contour appuyé , était , dans ses convictions , plus affirmatif qu il n était nécessaire , et violent dans la contradiction . d après lui , il s agissait d une croisade des démocraties pour délivrer les peuples et pour tuer la guerre . quatre ans d abattoir philanthropique ne l avaient pas convaincu . il était de ceux qui n acceptent jamais le démenti des faits . il avait un double orgueil , l orgueil caché de sa race qu il voulait réhabiliter , et son orgueil personnel qui voulait avoir raison . il le voulait d autant plus qu il n en était pas sûr . son sincère idéalisme servait de paravent à d exigeants instincts , trop longtemps comprimés , à un besoin d action et d aventures , qui n était pas moins sincère . antoine naudé , lui aussi , était pour la guerre . mais c était parce qu il ne pouvait pas faire autrement . ce bon gros jeune bourgeois , aux joues roses , placide et fin , qui avait le souffle court et qui roulait ses r avec la grâce mignarde des provinces du centre , contemplait , d un tranquille sourire , l enthousiasme éloquent de l ami sée; ou , d un mot négligent , il savait , à l occasion , le faire monter à l arbre; mais le gros paresseux se gardait bien de l y suivre ! à quoi bon s emballer pour ou contre ce qui ne dépend pas de nous ? ce n est que dans les tragédies qu on voit le conflit héroïque et bavard du devoir et du bon plaisir . quand on n a pas le choix , on fait son devoir , sans phrases . il n en est pas plus égayant ! naudé n admirait , ni ne récriminait . le bon sens lui disait qu une fois le train lancé et la guerre en mouvement , il fallait rouler avec : il n y a pas d autre parti . quant à rechercher les responsabilités , c était du temps perdu . lorsque je suis obligé de me battre , cela me fait belle jambe de savoir que j aurais pu ne pas me battre , si les choses avaient été . . . ce qu elles n ont pas été ! les responsabilités ! pour bernard saisset , elles étaient justement la question primordiale; il s acharnait à désenchevêtrer ce noeud de serpents; ou plutôt , comme une petite furie , il les brandissait au dessus de sa tête . frêle garçon , distingué , passionné , très nerveux , brûlé par une sensibilité cérébrale trop vive , de riche bourgeoisie , de vieille famille républicaine et qui avait eu part aux plus hautes charges de l état , il professait , par réaction , des passions ultra révolutionnaires . il avait vu de trop près les maîtres du jour et leur séquelle . il incriminait tous les gouvernements , le sien , de préférence . il ne parlait plus que de syndicalistes et de bolcheviki; il venait de les découvrir et il fraternisait avec eux , comme s il les eût connus depuis l enfance . sans trop savoir lequel , il ne voyait de remède que dans un bouleversement total de la société . il haïssait la guerre; mais il se fût sacrifié avec jouissance dans une guerre de classes , une guerre contre sa classe , une guerre contre lui même . le quatrième du groupe , claude puget , assistait à ces joûtes de paroles , avec une attention froide et un peu dédaigneuse . de très petite bourgeoisie , pauvre , déraciné de sa province par un inspecteur de passage , qui avait remarqué son intelligence , privé prématurément de l intimité de famille , ce boursier de lycée , habitué à ne compter que sur soi , à ne vivre qu avec soi , ne vivait que de soi et pour soi . philosophe égotiste , adonné aux analyses de l âme , voluptueusement enfoncé dans son introspection , comme un gros chat roulé en boule , il ne s émouvait pas de l agitation des autres . ces trois amis qui ne parvenaient pas à s entendre , il les mettait dans le même sac , avec le populaire . tous trois ne dérogeaient ils pas , en voulant partager les aspirations de la foule ? à vrai dire , pour chacun , la foule était différente . mais la foule , quelle qu elle fût , pour puget , avait toujours tort . la foule était l ennemi . l esprit doit rester seul et suivre ses seules lois , et fonder , à l écart du vulgaire et de l état , le petit royaume fermé de la pensée . et pierre , assis près de la fenêtre , regardait distraitement au dehors , et rêvait . d ordinaire , il se mêlait avec passion à ces assauts juvéniles . mais aujourd hui , c était pour lui un bourdonnement de paroles oiseuses , qu il écoutait de si loin , de si loin ! dans un demi engourdissement ennuyé et moqueur . les autres , tout à leurs discussions , furent assez longtemps à remarquer son mutisme . mais à la fin , saisset , habitué à trouver en pierre un écho de son bolchévisme verbal , s étonna de ne l entendre plus résonner , et il l interpella . pierre , réveillé en sursaut , rougit , sourit , et dit : de quoi parlez vous ? ils furent indignés . mais tu n as rien écouté ? à quoi pensais tu donc ? lui demanda naudé . pierre , un peu confus , un peu impertinent , répondit : au printemps . il est bien revenu sans votre permission . il s en ira sans nous . tous l écrasèrent de leur dédain . naudé le traita de poète . et jacques sée , de poseur . seul , puget le fixait avec curiosité et ironie , de ses yeux plissés aux prunelles froides . et il dit : fourmi volante ! quoi ? fit pierre , amusé . gare aux ailes ! dit puget . c est le vol nuptial . il ne dure qu une heure . la vie ne dure pas plus , dit pierre . en cette semaine de la passion , ils se virent tous les jours . pierre allait trouver luce dans sa maison isolée . le maigre jardin s éveillait . ils y passaient les après midi . ils avaient maintenant une antipathie pour paris , pour la foule , pour la vie . même , à certains moments , une paralysie morale les tenait en silence , immobiles , l un près de l autre , sans désir de bouger . un sentiment étrange les travaillait tous deux . ils avaient peur . peur , à mesure que se rapprochait le jour où ils devaient se donner l un à l autre , peur , par excès d amour , par un épurement de l âme , que les laideurs , les cruautés , les hontes de la vie effrayaient , et qui , dans une ivresse de passion et de mélancolie , rêvait d en être délivrée . ils ne s en disaient rien . la plupart de leur temps se passait à bavarder doucement de leur futur logis , de leurs travaux ensemble , de leur petit ménage . ils arrangeaient d avance , jusqu au moindre détail de leur installation , les meubles , les papiers , la place de chaque objet . en vraie femme , l évocation de ces tendres riens , des images intimes et familiales de la vie quotidienne , émouvait luce quelquefois jusqu aux larmes . ils savouraient les exquises petites joies du foyer à venir . . . ils savaient que rien de tout cela ne serait , pierre , par pressentiment de pessimisme natif , luce , par clairvoyance d affection qui savait l impossibilité pratique du mariage . . . c est pourquoi ils se hâtaient de le goûter , en rêve . et chacun cachait à l autre sa certitude que ce ne serait qu un rêve . chacun croyait en avoir le secret , et veillait , attendri , sur l illusion de l autre . quand ils avaient épuisé les délices douloureuses de l avenir impossible , ils étaient pris d une fatigue , comme d avoir vécu . alors , ils se reposaient , assis sous la tonnelle aux lianes desséchées , dont le soleil fondait la sève gelée; et , la tête de pierre sur l épaule de luce , ils écoutaient en rêvant le bourdonnement de la terre . sous les nuages qui passaient le jeune soleil de mars jouait à cache cache , riait et disparaissait . rayons clairs , sombres ombres sur la plaine couraient , comme en l âme joie et peine . luce , dit pierre brusquement , est ce que tu ne te rappelles pas ? . . . il y a longtemps , longtemps . . . déjà , on a été ainsi . . . oui , dit luce , c est vrai . tout , je reconnais tout . . . mais où donc étions nous ? ils s amusèrent à chercher sous quelles formes ils s étaient déjà connus . hommes déjà ? peut être . mais sûrement alors , la fille , c était pierre , et luce était l amant . . . oiseaux dans l air ? quand elle était enfant , sa mère disait à luce qu elle était une petite oie sauvage , tombée par la cheminée : ah ! elle s était bien cassé les ailes ! . . . mais où il leur plaisait surtout de se retrouver , c était dans les fluides formes élémentaires , qui se pénètrent , s enroulent , se déroulent , comme les volutes d un rêve ou bien d une fumée : nuages blancs qui se fondent dans le gouffre du ciel , petites vagues qui jouent , pluie sur la terre , rosée dans l herbe , graines de pissenlit qui voguent au fil de l air . . . mais le vent les emporte . pourvu qu il ne se mette pas de nouveau à souffler , et que nous ne nous perdions plus pour toute l éternité ! . . . mais il dit : moi , je crois qu on ne s est jamais quittés; nous étions ensemble , ainsi qu on est maintenant , couchés l un contre l autre : seulement , on dormait et on avait des rêves . par instant , on s éveille . . . à peine . . . je sens ton souffle , ta joue contre la mienne . . . on fait un gros effort , nous rapprochons nos bouches . . . on retombe endormis . . . chérie , chérie , je suis là , je tiens ta main , ne me lâche pas ! . . . maintenant , ce n est pas tout à fait l heure encore , le printemps montre à peine le bout de son nez glacé . . . comme le tien , dit luce . bientôt , on se réveillera dans un beau jour d été . . . on sera le beau jour d été , dit luce . . . . l ombre chaude des tilleuls , le soleil entre les branches , les abeilles qui chantent . . . . . . la pêche à l espalier et sa chair parfumée . . . . . . la sieste des moissonneurs et leurs gerbes dorées . . . . . . les troupeaux paresseux qui ruminent leur pré . . . . . . et le soir , au couchant , comme un étang fleuri , la lumière liquide qui court , au ras des champs . . . . . . on sera tout , dit luce , tout ce qui sera bon et doux à voir et à avoir , à baiser , à manger , à toucher , à respirer . . . le reste , on le leur laisse , fit elle , en désignant la ville et ses fumées . elle rit , puis embrassant son ami , elle dit : nous avons bien chanté notre petit duo . dis , mon ami pierrot ? oui , jessica , fit il . mon pauvre pierrot , reprit elle , nous n étions pas trop bien faits pour ce monde , où on ne sait plus chanter que la marseillaise ! . . . encore , si on savait la chanter ! dit pierre . nous nous sommes trompés de station , nous sommes descendus trop tôt . j ai peur , dit pierre , que la station suivante n eût été encore pire . nous vois tu , ma chérie , dans la société de l avenir , la ruche qu on nous promet , où nul n aura plus le droit de vivre que pour la reine abeille , ou pour la république ? pondre du matin au soir , comme une mitrailleuse , ou , du matin au soir , lécher les oeufs des autres . . . merci du choix ! dit luce . oh ! luce , petite vilaine , comme tu parles laid ! dit pierre qui riait . oui , c est très mal , je le sais . je ne suis bonne à rien . ni toi non plus , m ami . tu es aussi mal fait pour tuer ou estropier des hommes , à la guerre , que moi pour les recoudre , comme ces pauvres chevaux , quand ils sont éventrés aux courses de taureaux , afin qu ils puissent servir à la prochaine échauffourée . nous sommes des êtres inutiles , dangereux , qui ont la prétention ridicule , criminelle , de ne vivre que pour aimer ceux que nous aimons , mon petit amoureux , mes amis , les bonnes gens et les petits enfants , la bonne lumière du jour , aussi le bon pain blanc , et tout ce qui est beau et bon à me mettre sous la dent . c est honteux , c est honteux ! rougis pour moi , pierrot ! . . . mais nous serons bien punis ! il n y aura pas de place pour nous dans l usine d état , sans repos et sans trêve , que sera bientôt la terre . . . heureusement que nous ne serons plus là ! oui , quel bonheur ! dit pierre . . . si je trespasse entre tes bras , ma dame , je suis content : aussi ne veux je avoir plus grand honneur au monde que me voir en te baisant , dans ton sein rendre l âme . . . eh bien , chéri mignon , en voilà une façon ! elle est pourtant à la bonne françoise . c est de ronsard , dit pierre : . . . je ne requiers sinon , après cent ans , sans gloire et sans renom , mourir oisif , en ton giron , cassandre . . . cent ans ! soupira luce , il n est pas difficile ! . . . car je me trompe , ou c est plus de bonheur d ainsi mourir que d avoir tout l honneur d un grand césar , ou d un foudre alexandre . méchant , méchant , méchant petit polisson , est ce que tu n as pas honte ! en ce temps de héros ! ils sont trop , dit pierre . j aime mieux être un petit garçon qui aime , un petit d homme . un petit de femme , qui a encore aux lèvres le lait de mon sein , dit luce , l étreignant . mon petit à moi ! figure les survivants de ces jours qui ont , depuis , assisté au revirement éclatant de la fortune , auront sans doute oublié le lourd vol menaçant de l aile sombre qui , dans cette semaine , couvrit l ile de france et frôla paris de son ombre . la joie ne tient plus compte des épreuves passées . la ruée allemande atteignit la ligne de faîte , entre le lundi saint et le mercredi saint . la somme traversée , bapaume , nesle , guiscard , roye , noyon , albert , enlevés . onze cents canons conquis . soixante mille prisonniers . . . symbole de la terre de grâce piétinée , le mardi saint mourut l harmonieux debussy . la lyre qui se brise . . . pauvre petite grèce expirante ! . . . que resterait il de lui ? quelques vases ciselés , quelques stèles parfaites , que l herbe envahira de la voie des tombeaux . vestiges immortels de l athènes ruinée . . . pierre et luce voyaient , comme du haut d une colline , l ombre qui venait sur la ville . encore enveloppés des rayons de leur amour , ils attendaient sans peur la fin de la brève journée . ils seraient deux maintenant , dans la nuit . tel l angelus du soir , montait vers eux , évoquée , la voluptueuse mélancolie des beaux accords de debussy , qu ils avaient tant aimé . plus qu elle ne l avait fait en aucun autre temps , la musique répondait au besoin de leurs coeurs . elle était le seul art qui fût la voix de l âme délivrée , derrière le rideau des formes . le jeudi saint , ils allaient , luce au bras de pierre et lui tenant la main , par les chemins de banlieue , trempés par la pluie . des coups de vent passaient sur la plaine mouillée . ils ne remarquaient ni la pluie , ni le vent , ni la laideur des champs , ni la route boueuse . sur le mur bas d un parc , dont un pan s était récemment éboulé , ils s assirent . sous le parapluie de pierre , qui protégeait à peine la tête et les épaules , luce , les jambes pendantes , les mains mouillées , son caoutchouc trempé , regardait l eau s égoutter . quand le vent remuait les branches , une petite mitraille de gouttes faisait : clop ! clop ! . luce était silencieuse , souriante , tranquillement illuminée . une joie profonde les baignait . pourquoi est ce qu on s aime tant ? dit pierre . ah ! pierre , tu ne m aimes pas tant , si tu demandes pourquoi . je te le demande , dit pierre , afin de te faire dire ce que je sais aussi bien que toi . tu veux que je te fasse des compliments , dit luce . mais tu seras bien attrapé . car si tu sais pourquoi je t aime , moi , je ne le sais pas . tu ne le sais pas ? fit pierre , consterné . mais non ! elle riait sous cape . et je n ai pas besoin du tout de le savoir . quand on se demande pourquoi une chose , c est qu on n en est pas sûr , c est qu elle n est pas bonne . maintenant que j aime , plus de pourquoi ! plus de où , de quand , de car , ni de comment ! mon amour est , mon amour est . le reste existe , s il lui plaît . leurs visages se baisèrent . la pluie en profita , se glissant sous le parapluie maladroit , pour frôler de ses doigts leurs cheveux et leurs joues; ils burent entre leurs lèvres une petite goutte froide . pierre dit : mais les autres ? quels autres ? dit luce . les pauvres , répondit pierre . tous ceux qui ne sont pas nous ? qu ils fassent comme nous ! qu ils aiment ! et être aimés ! luce , tout le monde ne le peut pas . mais si ! mais non . tu ne sais pas le prix du don que tu m as fait . donner son coeur à l amour , ses lèvres à l aimé , c est donner ses yeux à la lumière : ce n est pas donner , c est prendre . il y a des aveugles . nous ne les guérirons pas , pierrot . voyons , pour eux ! pierre restait silencieux . à quoi penses tu ? dit luce . je pense qu en ce jour , bien loin de nous , bien près , souffrit la passion celui qui vint sur terre pour guérir les aveugles . luce lui prit la main : est ce que tu crois en lui ? non , luce , je ne crois plus . mais il reste un ami toujours pour ceux qu il a reçus , une fois à sa table . et toi , le connais tu ? à peine , répondit luce . on ne m en parlait jamais . mais , sans le connaître , je l aime . . . car je sais qu il aimait . pas comme nous . pourquoi pas ? nous , nous avons un pauvre petit coeur , qui ne sait aimer que toi , mon amour . lui , il nous aimait tous . mais c est toujours le même amour . veux tu que nous allions demain , demanda pierre ému , pour sa mort ? . . . on m a dit qu à saint gervais on fera de belle musique ! . . . oui , j aimerais bien aller avec toi , à l église , en ce jour . il nous fera bon accueil , je suis sûre . en étant plus près de lui , on est plus près l un de l autre . ils se taisent . . . pluie . pluie . pluie . la pluie tombe . le soir tombe . à cette heure , demain , dit elle , nous serons là bas . le brouillard pénétrait . elle eut un petit frisson . chérie , tu n as pas froid ? demanda t il , inquiet . elle se leva : non , non . tout m est amour . j aime tout , et tout m aime . la pluie m aime , le vent m aime , le ciel gris et le froid , et mon petit bien aimé . figure le ciel resta tendu , pour le vendredi saint , de ses longs voiles gris; mais l air était doux et calme . dans les rues on voyait des fleurs , jonquilles , giroflées . pierre en prit quelques unes , qu elle garda à la main . ils suivirent le paisible quai des orfèvres et passèrent au pied de la pure notre dame . le charme de la cité , vêtue de lumière discrète , les entourait de sa noble douceur . sur la place saint gervais , des pigeons s envolèrent sous leurs pieds . ils les suivirent des yeux , autour de la façade; sur la tête d une statue , un des oiseaux se posa . au haut des marches du parvis , comme ils allaient entrer , luce se retourna , et vit , à quelques pas , au milieu de la foule , une fillette rousse , d une douzaine d années , adossée au portail , les deux bras levés au dessus de la tête , et qui la regardait . elle avait une figure fine et un peu archaïque de petite statue de cathédrale , avec un sourire d énigme , mignard , spirituel et tendre . luce lui sourit aussi , en la montrant à pierre . mais le regard de la fillette passait par dessus elle , et soudain s effara . et l enfant , se cachant le visage dans les mains , disparut : qu a t elle ? demanda luce . mais pierre ne regardait pas . ils entrèrent . au dessus de leurs têtes , le pigeon roucoulait . dernier bruit du dehors . les voix de paris s éteignirent . l air libre s effaça . les nappes d orgue , les grandes voûtes , le rideau de pierres et de sons , les séparèrent du monde . ils s installèrent dans un des bas côtés , entre la seconde et la troisième chapelle , à gauche en entrant . dans l encoignure d un pilier , tous deux ils se blottirent , assis sur des marches , cachés au reste de la foule . tournant le dos au choeur , ils voyaient , en levant les yeux , le faîte de l autel , la croix et les vitraux d une chapelle latérale . les beaux chants anciens pleuraient leur pieuse mélancolie . ils se tenaient la main , les deux petits païens , devant le grand ami , dans l église en deuil . et tous deux , en même temps , à voix basse , murmuraient : grand ami , devant toi , je le prends , je la prends . unis nous ! tu vois nos coeurs . et leurs doigts restèrent joints , entrelacés ensemble , comme les pailles d une corbeille . ils étaient une seule chair , que les ondes de musique parcouraient de leurs frissons . ils se mirent à rêver , ainsi que dans le même lit . luce revoyait en pensée la fillette rousse . et voici qu il lui sembla se rappeler qu elle l avait déjà vue en rêve , la nuit dernière . elle ne parvenait pas à savoir si c était vraiment vrai , ou si elle projetait sa vision d à présent dans le sommeil passé . puis , lasse de cet effort , sa pensée se laissa flotter . figure pierre songeait aux jours de sa vie brève écoulée . l alouette qui s élève de la plaine embrumée , pour chercher le soleil . . . qu il est loin ! qu il est haut ! l atteindra t on jamais ? . . . le brouillard s épaissit . il n y a plus de terre , il n y a plus de cieux . et les forces se brisent . . . soudain , comme ruisselait sous la voûte du choeur une vocalise grégorienne , jaillit le chant jubilant , et des ombres émerge le petit corps transi de l alouette , qui vogue sur la mer du soleil sans rivages . . . une pression de leurs doigts leur rappela qu ils voguaient ensemble . et ils se retrouvèrent dans l ombre de l église , étroitement serrés , écoutant les beaux chants; leurs coeurs , fondus d amour , touchaient aux cimes de la joie la plus pure . et tous deux , ardemment , ils souhaitèrent ils prièrent de n en plus jamais descendre . à ce moment , luce , qui venait de baiser d un regard passionné son cher petit compagnon , les yeux à demi clos et les lèvres entr ouvertes , il paraissait perdu dans une extase de bonheur , et il levait la tête , par un élan de joie reconnaissante , vers cette force suprême qu on cherche instinctivement en haut luce , avec saisissement , vit , dans le vitrail rouge et doré de la chapelle , la figure de l enfant rousse du parvis qui souriait . et comme elle restait muette , glacée d étonnement , elle vit , de nouveau , sur l étrange visage , la même expression d effroi et de pitié . et dans le même instant , le gros pilier auquel ils étaient adossés remua; et , jusque dans sa base , l église entière trembla . et luce , dont les battements de coeur étouffaient en elle le bruit de l explosion et les cris de la foule , se jeta , sans avoir le temps de craindre ou de souffrir , se jeta , pour le couvrir de son corps , comme une poule ses petits , sur pierre qui , les yeux fermés , souriait de bonheur . d un mouvement maternel , elle serra de toutes ses forces la chère tête contre son sein; et , repliée sur lui , la bouche sur sa nuque , ils se faisaient tout petits . et le pilier massif , sur eux d un coup , croula . août