raymond roussel impressions d afrique chapitre vers quatre heures , ce juin , tout semblait prêt pour le sacre de talou vii , empereur du ponukélé , roi du drelchkaff . malgré le déclin du soleil , la chaleur restait accablante dans cette région de l afrique voisine de l équateur , et chacun de nous se sentait lourdement incommodé par l orageuse température , que ne modifiait aucune brise . devant moi s étendait l immense place des trophées , située au coeur même d éjur , imposante capitale formée de cases sans nombre et baignée par l océan atlantique , dont j entendais à ma gauche les lointains mugissements . le carré parfait de l esplanade était tracé de tous côtés par une rangée de sycomores centenaires ; des armes piquées profondément dans l écorce de chaque fût supportaient des têtes coupées , des oripeaux , des parures de toute sorte entassés là par talou vii ou par ses ancêtres au retour de maintes triomphantes campagnes . a ma droite , devant le point médian de la rangée d arbres , s élevait , semblable à un guignol géant , certain théâtre rouge , sur le fronton duquel les mots club des incomparables , composant trois lignes en lettres d argent , étaient brillamment environnés de larges rayons d or épanouis dans toutes les directions comme autour d un soleil . sur la scène , actuellement visible , une table et une chaise paraissaient destinées à un conférencier . plusieurs portraits sans cadre épingles à la toile de fond étaient soulignés par une étiquette explicative ainsi conçue : électeurs de brandebourg . plus près de moi , dans l alignement du théâtre rouge , se dressait un large socle en bois sur lequel , debout et penché , naïr , jeune nègre de vingt ans à peine , se livrait à un absorbant travail . a sa droite , deux piquets plantés chacun sur un angle du socle se trouvaient reliés à leur extrémité supérieure par une longue et souple ficelle , qui se courbait sous le poids de trois objets suspendus à la file et distinctement exposés comme des lots de tombola . le premier article n était autre qu un chapeau melon dont la calotte noire portait ce mot : pincée inscrit en majuscules blanchâtres ; puis venait un gant de suède gris foncé tourné du côté de la paume et orné d un c superficiellement tracé a la craie ; en dernier lieu se balançait une légère feuille de parchemin qui , chargée d hiéroglyphes étranges , montrait comme en tête un dessin assez grossier représentant cinq personnages volontairement ridiculisés par l attitude générale et par l exagération des traits . prisonnier sur son socle , naïr avait le pied droit retenu par un entrelacement de cordages épais engendrant un véritable collet étroitement fixé à la solide plate forme ; semblable à une statue vivante , il faisait des gestes lents et ponctuels en murmurant avec rapidité des suites de mots appris par coeur . devant lui , posée sur un support de forme spéciale , une fragile pyramide faite de trois pans d écorce soudés ensemble captivait toute son attention ; la base , tournée de son côté mais sensiblement surélevée , lui servait de métier à tisser ; sur une annexe du support , il trouvait à portée de sa main une provision de cosses de fruits extérieurement garnies d une substance végétale grisâtre rappelant le cocon des larves prêtes à se transformer en chrysalides . en pinçant avec deux doigts un fragment de ces délicates enveloppes et en ramenant lentement sa main à lui , le jeune homme créait un lien extensible pareil aux fils de la vierge qui , à l époque du renouveau , s élongent dans les bois ; ces filaments imperceptibles lui servaient à composer un ouvrage de fée subtil et complexe , car ses deux mains travaillaient avec une agilité sans pareille , croisant , nouant , enchevêtrant de toutes manières les ligaments de rêve qui s amalgamaient gracieusement . les phrases qu il récitait sans voix servaient à réglementer ses manigances périlleuses et précises ; la moindre erreur pouvait causer à l ensemble un préjudice irrémédiable , et , sans l aide mémoire automatique fourni par certain formulaire retenu mot à mot , naïr n aurait jamais atteint son but . en bas , vers la droite , d autres pyramides couchées au bord du piédestal , le sommet en arrière , permettaient d apprécier l effet du travail après son complet achèvement ; la base , debout et visible , était finement indiquée par un tissu presque inexistant , plus ténu qu une toile d araignée . au fond de chaque pyramide , une fleur rouge fixée par la tige attirait puissamment le regard derrière l imperceptible voile de la trame aérienne . non loin de la scène des incomparables , à droite de l acteur , deux piquets distants de quatre à cinq pieds supportaient un appareil en mouvement ; sur le plus proche pointait un long pivot , autour duquel une bande de parchemin jaunâtre se serrait en épais rouleau ; clouée solidement au plus éloigné , une planchette carrée posée en plate forme servait de base à un cylindre vertical mû avec lenteur par un mécanisme d horlogerie . la bande jaunâtre , se déployant sans rupture d alignement sur toute la longueur de l intervalle , venait enlacer le cylindre , qui , tournant sur lui même , la tirait sans cesse de son côté , au détriment du lointain pivot entraîné de force dans le mouvement giratoire . sur le parchemin , des groupes de guerriers sauvages , dessinés à gros traits , se succédaient dans les poses les plus diverses ; telle colonne , courant à une vitesse folle , semblait poursuivre quelque ennemi en fuite ; telle autre , embusquée derrière un talus , attendait patiemment l occasion de se montrer ; ici , deux phalanges égales par le nombre luttaient corps à corps avec acharnement ; là , des troupes fraîches s élançaient avec de grands gestes pour aller se jeter bravement dans une lointaine mêlée . le défilé continuel offrait sans cesse de nouvelles surprises stratégiques grâce à la multiplicité infinie des effets obtenus . en face de moi , à l autre extrémité de l esplanade , s étendait une sorte d autel précédé de plusieurs marches que recouvrait un moelleux tapis ; une couche de peinture blanche veinée de lignes bleuâtres donnait à l ensemble , vu de loin , une apparence de marbre . sur la table sacrée , figurée par une longue planchette placée à mi hauteur de l édifice et cachée par un linge , on voyait un rectangle de parchemin maculé d hiéroglyphes et mis debout près d une épaisse burette remplie d huile . a côté , une feuille plus grande , faite d un fort papier de luxe , portait ce titre soigneusement tracé en gothique : maison régnante de ponukélé drelchkaff ; sous l en tête , un portrait rond , sorte de miniature finement coloriée , représentait deux jeunes espagnoles de treize à quatorze ans coiffées de la mantille nationale deux soeurs jumelles à en juger par la ressemblance parfaite de leurs visages ; au premier abord , l image semblait faire partie intégrante du document ; mais à la suite d une observation plus attentive on découvrait une étroite bande de mousseline transparente , qui , se collant à la fois sur le pourtour du disque peint et sur la surface du solide vélin , rendait aussi parfaite que possible la soudure des deux objets , en réalité indépendants l un de l autre ; à gauche de la double effigie , ce nom souann s étalait en grosses majuscules ; en dessous , le reste de la feuille était rempli par une nomenclature généalogique comprenant deux branches distinctes , parallèlement issues des deux gracieuses ibériennes qui en formaient le suprême sommet ; une de ces lignées se terminait par le mot extinction , dont les caractères , presque aussi importants que ceux du titre , visaient brutalement à l effet ; l autre , au contraire , descendant un peu moins bas que sa voisine , semblait défier l avenir par l absence de toute barre d arrêt . près de l autel , vers la droite , verdissait un palmier gigantesque , dont l admirable épanouissement attestait le grand âge ; un écriteau , accroché au tronc , présentait cette phrase commémorative : restauration de l empereur talou iv sur le trône de ses pères . abrité par les palmes , de côté , un pieu fiché en terre portait un oeuf mollet sur la plate forme carrée fournie par son sommet . a gauche , pareillement distante de l autel , une haute plante , vieille et lamentable , faisait un triste pendant au palmier resplendissant ; c était un caoutchouc à bout de sève et presque tombé en pourriture . une litière de branchages , posée dans son ombre , soutenait à plat le cadavre du roi nègre yaour ix , classiquement costumé en marguerite de faust , avec une robe en laine rose à courte aumônière et une épaisse perruque blonde , dont les grandes nattes , passées par dessus ses épaules , lui venaient jusqu à mi jambes . adossé à ma gauche contre la rangée de sycomores et faisant face au théâtre rouge , un bâtiment couleur de pierre rappelait en miniature la bourse de paris . entre cet édifice et l angle nord ouest de l esplanade , s alignaient plusieurs statues de grandeur naturelle . la première évoquait un homme atteint mortellement par une arme enfoncée dans son coeur . instinctivement les deux mains se portaient vers la blessure , pendant que les jambes fléchissaient sous le poids du corps rejeté en arrière et prêt à s effondrer . la statue était noire et semblait , au premier coup d oeil , faite d un seul bloc ; mais le regard , peu à peu , découvrait une foule de rainures tracées en tous sens et formant généralement de nombreux groupes parallèles . l oeuvre , en réalité , se trouvait composée uniquement d innombrables baleines de corset coupées et fléchies suivant les besoins du modelage . des clous à tête plate , dont la pointe devait sans doute se recourber intérieurement , soudaient entre elles ces souples lamelles qui se juxtaposaient avec art sans jamais laisser place au moindre interstice . la figure elle même , avec tous ses détails d expression douloureuse et angoissée , n était faite que de tronçons bien ajustés reproduisant fidèlement la forme du nez , des lèvres , des arcades sourcilières et du globe oculaire . le manche de l arme plongée dans le coeur du mourant donnait une impression de grande difficulté vaincue , grâce à l élégance de la poignée , dans laquelle on retrouvait les traces de deux ou trois baleines coupées en courts fragments arrondis comme des anneaux . le corps musculeux , les bras crispés , les jambes nerveuses et à demi ployées , tout semblait palpiter ou souffrir , par suite du galbe saisissant et parfait donné aux invariables lamelles sombres . les pieds de la statue reposaient sur un véhicule très simple , dont la plate forme basse et les quatre roues étaient fabriquées avec d autres baleines noires ingénieusement combinées . deux rails étroits , faits d une substance crue , rougeâtre et gélatineuse , qui n était autre que du mou de veau , s alignaient sur une surface de bois noirci et donnaient , par leur modelé sinon par leur couleur , l illusion exacte d une portion de voie ferrée ; c est sur eux que s adaptaient , sans les écraser , les quatre roues immobiles . le plancher carrossable formait la partie supérieure d un piédestal en bois , complètement noir , dont la face principale montrait une inscription blanche conçue en ces termes : la mort de l ilote saridakis . en dessous , toujours en caractères neigeux , on voyait cette figure , moitié grecque moitié française , accompagnée d une fine accolade : duel a côté de l ilote un buste de penseur aux sourcils froncés portait une expression d intense et féconde méditation . sur le socle on lisait ce nom : emmanuel kant ensuite venait un groupe sculptural figurant une scène émouvante . un cavalier à mine farouche de sbire semblait questionner une religieuse placée debout contre la porte de son couvent . au second plan , qui se terminait en bas relief , d autres hommes d armes , montés sur des chevaux bouillants , attendaient un ordre de leur chef . sur la base , le titre suivant gravé en lettres creuses : le mensonge de la nonne perpétue était suivi de cette phrase interrogative : est ce ici que se cachent les fugitifs ? plus loin une curieuse évocation , accompagnée de ces mots explicatifs : le régent s inclinant devant louis xv , montrait philippe d orléans respectueusement courbé devant l enfant roi , qui , âgé d une dizaine d années , gardait une pose pleine de majesté naturelle et inconsciente . contrastant avec l ilote , le buste et les deux sujets complexes offraient l aspect de la terre cuite . norbert montalescot , calme et vigilant , se promenait au milieu de ses oeuvres , surveillant spécialement l ilote , dont la fragilité rendait plus redoutable le contact indiscret de quelque passant . après la dernière statue , s élevait une petite logette sans issues , dont les quatre parois , de largeur pareille , étaient faites d une épaisse toile noire engendrant sans doute une obscurité absolue . le toit , légèrement incliné suivant une pente unique , se composait d étranges feuillets de livre , jaunis par le temps et taillés en forme de tuiles ; le texte , assez large et exclusivement anglais , était pâli ou parfois effacé , mais certaines pages , dont le haut restait visible , portaient ce titre : the fair maid of perth , encore nettement tracé . au milieu de la toiture se découpait un judas clos hermétiquement , qui , en guise de vitrage , montrait les mêmes feuillets colorés par l usure et la vieillesse . l ensemble de la légère couverture devait répandre au dessous de lui une lumière jaunâtre et diffuse pleine de reposante douceur . une sorte d accord , rappelant , mais en très atténué , le timbre des instruments de cuivre , s échappait à intervalles réguliers du centre de la logette , en donnant le sentiment exact d une respiration musicale . juste en face de naïr , une pierre tombale , placée dans l alignement de la bourse , servait de support aux différentes pièces d un uniforme de zouave . un fusil et des cartouchières se joignaient à cette défroque militaire , destinée , selon toute apparence , à perpétuer pieusement la mémoire de l enseveli . dressé verticalement derrière la dalle funéraire , un panneau tapissé d étoffe noire offrait au regard une série de douze aquarelles , disposées trois par trois sur quatre rangs pareils étagés symétriquement . grâce à la similitude des personnages , cette suite de tableaux paraissait se rattacher à quelque récit dramatique . au dessus de chaque image on lisait , en guise de titre , quelques mots tracés au pinceau . sur la première feuille , un sous officier et une femme blonde en toilette tapageuse étaient campés au fond d une luxueuse victoria ; ces mots flore et l adjudant lécurou indiquaient sommairement le couple . ensuite venait la représentation de dédale , figurée par une large scène sur laquelle un chanteur en draperies grecques semblait donner toute sa voix ; au premier rang d une avant scène , on retrouvait l adjudant assis à côté de flore , qui braquait sa lorgnette du côté de l artiste . dans la consultation , une vieille femme vêtue d une ample rotonde attirait l attention de flore sur un planisphère céleste épingle au mur et tendait doctoralement l index vers la constellation du cancer . la correspondance secrète , commençant une deuxième rangée d épreuves , montrait la femme en rotonde offrant à flore une de ces grilles spéciales qui , nécessaires pour déchiffrer certains cryptogrammes , se composent d une simple feuille de carton bizarrement ajourée . le signal avait pour décor la terrasse d un café presque désert , devant lequel un zouave brun , attablé sans compagnon , désignait au garçon un large bourdon mû au faîte d une église voisine ; en dessous , on lisait ce dialogue bref : garçon , qu est ce que cette sonnerie de cloche ? c est le salut . alors , servez moi un arlequin . la jalousie de l adjudant évoquait une cour de caserne où lécurou , levant quatre doigts de la main droite , semblait adresser une furieuse semonce au zouave déjà vu sur l image précédente ; la scène était brutalement accompagnée de cette phrase d argot militaire : quatre crans ! placée en tête de la troisième rangée , la rébellion du bravo introduisait dans l intrigue un zouave très blond qui , refusant d exécuter un ordre de lécurou , répondait ce seul mot non ! inscrit sous l aquarelle . la mort du coupable , soulignée par le commandement joue ! , se composait d un peloton d exécution visant , sous les ordres de l adjudant , le coeur du zouave aux cheveux d or . dans le prêt usuraire , la femme en rotonde réapparaissait pour tendre plusieurs billets de banque à flore , qui , assise devant un bureau , semblait signer quelque reconnaissance de dette . la rangée finale débutait par la police au tripot . cette fois , un large balcon , d où flore se précipitait dans le vide , laissait voir , par certaine fenêtre ouverte , une grande table à jeu , entourée de pontes fort effarés par l arrivée intempestive de plusieurs personnages vêtus de noir . l avant dernier tableau , intitulé la morgue , présentait de face un cadavre de femme exposé derrière un vitrage et couché sur une dalle ; au fond , une châtelaine d argent accrochée fort en évidence se tendait sous le poids d une montre précieuse . enfin , le soufflet fatal terminait la série par un paysage nocturne ; dans la pénombre on voyait le zouave brun giflant l adjudant lécurou , tandis qu au loin , se détachant sur une forêt de mâts , une sorte de pancarte éclairée par un puissant réverbère montrait ces trois mots : port de bougie . derrière moi , fournissant un pendant à l autel , une sombre bâtisse rectangulaire de très petites dimensions avait pour façade une grille légère aux minces barreaux de bois peints en noir ; quatre détenus , deux hommes et deux femmes de race indigène , erraient silencieusement à l intérieur de cette prison exiguë ; au dessus de la grille , le mot dépôt était inscrit en lettres rougeâtres . a mes côtés se tenait le groupe nombreux des passagers du lyncée , attendant debout l apparition du défilé promis . q chapitre bientôt un bruit de pas se fit entendre ; tous les regards se tournèrent vers la gauche , et par le coin sud ouest de l esplanade on vit s avancer un étrange et pompeux cortège . en tête , les trente six fils de l empereur , groupés par ordre de taille sur six rangs , composaient une phalange nègre présentant différents âges entre trois et quinze ans . fogar , l aîné de tous , placé derrière parmi les plus grands , portait dans ses bras un immense cube de bois , transformé en dé à jouer par un complet badigeonnage blanc semé de rondelles creuses peintes en noir . sur un signe de rao , indigène chargé de surveiller l évolution du défilé , la troupe d enfants se mit à longer à pas lents le côté de l esplanade occupé par la bourse . après eux venaient , en séduisante théorie , les dix épouses du souverain , gracieuses ponukéléiennes remplies d attraits et de beauté . enfin , l empereur talou vii parut , curieusement accoutré en chanteuse de café concert , avec sa robe bleue décolletée formant , par derrière , une longue traîne , sur laquelle le numéro se détachait en chiffres noirs . sa face de nègre , pleine d une énergie sauvage , ne manquait pas d un certain caractère , sous le contraste de sa perruque féminine aux magnifiques cheveux blonds soigneusement ondulés . il guidait par la main sa fille sirdah , svelte enfant de dix huit ans dont les yeux convergents se voilaient de taies épaisses , et dont le front noir portait une envie rouge affectant la forme d un minuscule corset étoilé de traits jaunes . derrière , marchaient les troupes ponukéléiennes , composées de superbes guerriers au teint d ébène , lourdement armés sous leurs parures de plumes et d amulettes . le cortège suivait peu à peu la même direction que le groupe d enfants . en passant devant la sépulture du zouave , sirdah , qui sans doute avait compté ses pas , s approcha soudain de la pierre tombale , sur laquelle ses lèvres déposèrent doucement un long baiser empreint de la plus pure tendresse . ce pieux devoir accompli , la jeune aveugle reprit affectueusement la main de son père . sur le point d atteindre l extrémité de l esplanade , les fils de l empereur , dirigés par rao , tournèrent à droite pour longer le côté nord du vaste quadrilatère ; parvenus à l angle opposé , ils évoluèrent une seconde fois et redescendirent vers nous , tandis que le défilé , toujours alimenté à sa source par de nombreuses cohortes , suivait exactement leurs traces . a la fin , les derniers guerriers noirs ayant fait leur entrée au moment où l avant garde enfantine touchait la limite sud , rao fit dégager les abords de l autel , et tous les nouveaux venus se massèrent en bon ordre sur les deux faces latérales , le visage tourné vers le point central de la place . de tous côtés , une foule nègre , formée par la population d éjur , s était rassemblée derrière les sycomores pour prendre sa part de l attirant spectacle . toujours réunis sur six rangs , les fils de l empereur , gagnant le milieu de l esplanade , s arrêtèrent face à l autel . rao prit dans les bras de fogar le monstrueux dé à jouer , qu il balança plusieurs fois pour le jeter en l air de toute sa force ; l énorme cube , haut de cinquante centimètres , monta en tournoyant , masse blanche mouchetée de noir , puis , décrivant une courbe très fermée , vint rouler sur le sol avant de se poser . d un coup d oeil , rao lut le numéro deux sur la face supérieure , et , s avançant vers la docile phalange , montra du doigt le second rang , qui seul demeura en place ; le reste du groupe , ramassant le dé , courut se mêler à la foule des guerriers . talou , à pas lents , rejoignit alors les élus que le sort venait de désigner pour lui servir de pages . bientôt , au milieu d un profond silence , l empereur se dirigeait majestueusement vers l autel , escorté des six enfants privilégiés , qui portaient à pleines mains la traîne de sa robe . après avoir gravi les quelques marches conduisant à la table sommairement garnie , talou fit approcher rao , qui tenait à deux mains , en le présentant à l envers , le lourd manteau du sacre . l empereur , se baissant , entra sa tête et ses bras dans trois ouvertures ménagées au milieu du tissu , dont les larges plis , en retombant , l enveloppèrent bientôt jusqu aux pieds . ainsi paré , le monarque se tourna orgueilleusement vers l assemblée comme pour offrir à tous les regards son nouveau costume . l étoffe , riche et soyeuse , figurait une grande carte de l afrique , avec indications principales de lacs , de fleuves et de montagnes . le jaune pâle des terres tranchait sur le bleu nuancé de la mer , qui s étendait de tous côtés aussi loin que l exigeait la forme générale du vêtement . de fines zébrures d argent rayaient en zigzags courbes et harmonieux la surface de l océan , afin d évoquer , par une sorte de schéma , la continuelle ondulation des vagues . seule , la moitié sud du continent était visible entre le cou et les chevilles de l empereur . sur la côte occidentale , un point noir , accompagné de ce nom éjur , était situé près de l embouchure d un fleuve dont la source , assez avant dans l est , sortait d un massif montagneux . des deux côtés du vaste cours d eau , une immense tache rouge représentait les états du tout puissant talou . en manière de flatterie , l auteur du modèle avait reculé indéfiniment les limites d ailleurs mal connues de l imposante contrée soumise à un seul sceptre ; le carmin éclatant , largement distribué au nord et à l est , s étendait au sud jusqu à la pointe terminale , où les mots cap de bonne espérance s étalaient en grosses lettres noires . au bout d un moment , talou se retourna vers l autel ; dans son dos , l autre portion de l étole montrait la partie nord de l afrique tombant à l envers au milieu du même encadrement maritime . la minute solennelle approchait . le monarque , d une voix forte , commença la lecture du texte indigène tracé à l aide d hiéroglyphes sur la feuille de parchemin dressée au milieu de la table étroite . c était une sorte de bulle par laquelle , en vertu de son pouvoir religieux , talou , déjà empereur du ponukélé , se sacrait lui même roi du drelchkaff . la proclamation achevée , le souverain prit la burette destinée à figurer la sainte ampoule , et , se plaçant de profil , répandit de l huile sur l extrémité de sa main , pour se graisser ensuite le front avec le bout des doigts . il remit aussitôt le flacon à son poste , et , descendant les degrés de l autel , atteignit en quelques pas la litière de feuillage ombragée par le caoutchouc . là , le pied posé sur le cadavre d yaour , il poussa un long soupir de joie , levant triomphalement la tête comme pour humilier devant tous la dépouille du défunt roi . en revenant après cet acte orgueilleux , il rendit à rao l épais manteau promptement enlevé . escorté de ses six fils qui , de nouveau , soulevaient sa traîne , il marcha lentement dans notre direction , puis tourna vers le théâtre des incomparables pour se ranger devant la foule . a ce moment les épouses de l empereur s avancèrent jusqu au milieu de l esplanade . rao les rejoignit bientôt , chargé d une lourde terrine qu il posa sur le sol parmi elles . les dix jeunes femmes s affalèrent ensemble autour du récipient , plein d un épais aliment noirâtre qu elles mangèrent avec appétit en employant la main pour le monter jusqu à leurs lèvres . au bout de quelques minutes , la terrine , entièrement vide , fut remportée par rao , et les négresses , rassasiées , se mirent en place pour la luenn chétuz , danse religieuse qui , fort en honneur dans le pays , était spécialement réservée aux grandes solennités . elles commencèrent par quelques lentes évolutions mêlées de mouvements souples et onduleux . de temps à autre elles laissaient échapper par leur bouche , largement ouverte , de formidables renvois qui , bientôt , se multiplièrent avec une prodigieuse rapidité . au lieu de dissimuler ces bruits répugnants , elles les faisaient épanouir avec force , paraissant rivaliser par l éclat et la sonorité à obtenir . ce choeur général accompagnant , en guise de musique , la pavane calme et gracieuse , nous révéla les vertus toutes particulières de la substance inconnue qu elles venaient d absorber . peu à peu la danse s anima et prit un caractère fantastique , tandis que les renvois , en un puissant crescendo , augmentaient sans cesse leur fréquence et leur intensité . il y eut un moment d impressionnante apogée , durant lequel les bruits secs et assourdissants rythmaient une diabolique sarabande ; les ballerines fiévreuses , échevelées , secouées par leurs terribles rots ainsi que par des coups de poing , se croisaient , se poursuivaient , se contorsionnaient en tous sens , comme prises de vertigineux délire . puis tout se calma progressivement , et , après un long diminuendo , le ballet s acheva sur un groupement d apothéose , souligné par un accord final éternisé en point d orgue . bientôt , les jeunes femmes , encore agitées par des hoquets tardifs , regagnèrent à pas lents leur place primitive . pendant l exécution de la luenn chétuz , rao s était dirigé vers le côté sud de l esplanade pour ouvrir la prison à un groupe de race noire comprenant une femme et deux hommes . maintenant une recluse seule errait encore derrière la grille épaisse . rao , se frayant un passage au milieu de nous , conduisit jusqu à l endroit piétiné par la danse les trois nouveaux venus , dont les mains étaient liées en avant . un silence angoissé pesait sur l assemblée entière , émue par l attente des supplices qu allait subir le trio d entravés . rao prit à sa ceinture une forte hache , dont la lame , bien affûtée , était faite en un bois étrange , aussi dur que le fer . plusieurs esclaves venaient de se joindre à lui pour l assister dans sa besogne de bourreau . maintenu par eux , le traître gaïz dûh fut enjoint de s agenouiller , la tête baissée , pendant que les deux autres condamnés demeuraient immobiles . a deux mains rao brandit sa hache et , par trois fois , frappa la nuque du traître . au dernier coup la tête roula sur le sol . l emplacement était resté indemne de toute éclaboussure rouge , à cause du curieux bois tranchant qui , en pénétrant dans les chairs , produisait un effet d immédiate coagulation sanguine , tout en aspirant les premières gouttes dont l effusion ne pouvait être évitée . le chef et le tronc offraient sur leur partie sectionnée l aspect écarlate et solide de certaines pièces de boucherie . on pensait malgré soi à ces mannequins de féerie qui , habilement substitués à l acteur grâce au double fond de quelque meuble , sont proprement découpés sur la scène en tronçons pourvus à l avance d un trompe l oeil sanguinolent . ici , la réalité du cadavre rendait impressionnante cette rougeur compacte habituellement due à l art d un pinceau . les esclaves emportèrent les restes de gaïz dûh , ainsi que la hache légèrement maculée . ils revinrent bientôt déposer devant rao un brasier ardent où rougissaient , par la pointe , deux longues tiges en fer emmanchées dans de grossières poignées de bois . mossem , le deuxième condamné , fut agenouillé face à l autel , la plante des pieds bien exposée et l ongle des orteils touchant le sol . rao prit des mains d un esclave certain rouleau de parchemin qu il déploya largement ; c était le faux acte mortuaire de sirdah , tracé jadis par mossem . a l aide d une immense palme , un noir activait sans cesse le foyer , plein de vigueur et d éclat . plaçant un genou en terre derrière le patient et tenant le parchemin dans sa main gauche , rao saisit dans le brasier une tige brûlante dont il appuya la pointe sur l un des talons offerts à sa vue . la chair crépita , et mossem , agrippé par les esclaves , se tordit de douleur . inexorable , rao poursuivit sa tâche . c était le texte même du parchemin qu il copiait servilement sur le pied du faussaire . parfois il remettait dans le foyer la tige en service , pour prendre sa pareille , toute rutilante au sortir des braises . quand la plante gauche fut entièrement couverte d hiéroglyphes , rao continua l opération sur le pied droit , employant toujours à tour de rôle les deux pointes de fer rouge promptes à se refroidir . mossem , étouffant de sourds rugissements , faisait de monstrueux efforts pour se soustraire à la torture . lorsque enfin l acte mensonger fut recopié jusqu au dernier signe , rao , se relevant , ordonna aux esclaves de lâcher mossem , qui , pris de convulsions terribles , expira sous nos yeux , terrassé par son long supplice . le corps fut emmené , ainsi que le parchemin et le brasier . revenus à leur poste , les esclaves s emparèrent de rul , ponukéléienne étrangement belle , seule survivante de l infortuné trio . la condamnée , dont les cheveux montraient de longues épingles d or piquées en étoile , portait au dessus de son pagne un corset de velours rouge à demi déchiré ; cet ensemble offrait une frappante ressemblance avec la marque bizarre inscrite au front de sirdah . agenouillée dans le même sens que mossem , l orgueilleuse rul tenta en vain une résistance désespérée . rao enleva de la chevelure une des épingles d or , puis en appliqua perpendiculairement la pointe sur le dos de la patiente , choisissant , à droite , la rondelle de peau visible derrière le premier oeillet du corset rouge au lacet noueux et usé ; puis , d une poussée lente et régulière , il enfonça la tige aiguë , qui pénétra profondément dans la chair . aux cris provoqués par l effroyable piqûre , sirdah , reconnaissant la voix de sa mère , se jeta aux pieds de talou pour implorer la clémence souveraine . aussitôt , comme pour prendre des ordres inattendus , rao se tourna vers l empereur , qui , d un geste inflexible , lui commanda la continuation du supplice . une nouvelle épingle , prise dans les tresses noires , fut plantée dans le second oeillet , et peu à peu la rangée entière se hérissa de brillantes tiges d or ; recommencée à gauche , l opération acheva de dégarnir la chevelure en comblant successivement toutes les rondelles à lacet . depuis un moment la malheureuse ne criait plus ; une des pointes , en atteignant le coeur , avait déterminé la mort . le cadavre , brusquement appréhendé , disparut comme les deux autres . relevant sirdah muette et angoissée , talou se dirigea vers les statues alignées près de la bourse . les guerriers s écartèrent pour laisser le champ libre , et , promptement rejoint par notre groupe , l empereur fit un signe à norbert , qui , s approchant de la logette , appela sa soeur à haute voix . bientôt le judas pratiqué dans la toiture se souleva lentement pour se rabattre en arrière , poussé de l intérieur par la main fine de louise montalescot , qui , apparaissant par l ouverture béante , semblait se hisser progressivement sur les degrés d une échelle . soudain elle s arrêta , émergeant à mi corps , puis se tourna en face de nous . elle était fort belle dans son travestissement d officier , avec ses longues boucles blondes qui s échappaient librement d un étroit bonnet de police incliné sur l oreille . son dolman bleu , moulant sa taille superbe , était orné , sur la droite , d aiguillettes d or fines et brillantes ; c est de là que partait le discret accord entendu jusqu alors à travers les parois de la logette et produit par la respiration même de la jeune femme grâce à une communication chirurgicale établie entre la base du poumon et l ensemble des ganses recourbées servant à dissimuler de souples tubes libres et sonores . les ferrets dorés , pendus au bout des aiguillettes comme des poids gracieusement allongés , étaient creux et munis intérieurement d une lamelle vibrante . a chaque contraction du poumon une partie de l air expiré passait par les conduits multiples et , mettant les lamelles en mouvement , provoquait une harmonieuse résonance . une pie apprivoisée se tenait , immobile , sur l épaule gauche de la séduisante prisonnière . tout à coup , louise aperçut le corps d yaour , toujours allongé dans sa robe de gretchen à l ombre du caoutchouc caduc . une violente émotion se peignit sur ses traits , et , cachant ses yeux dans sa main , elle pleura nerveusement , la poitrine secouée par d affreux sanglots qui accentuaient , en les précipitant , les accords de ses aiguillettes . talou , impatienté , prononça sévèrement quelques mots inintelligibles qui rappelèrent à l ordre la malheureuse jeune femme . refrénant ses douloureuses angoisses , elle tendit sa main droite vers la pie , dont les deux pattes se posèrent avec empressement sur l index brusquement offert . d un geste large , louise allongea son bras comme pour lancer l oiseau , qui , prenant son vol , vint s abattre sur le sable , devant la statue de l ilote . deux ouvertures à peine appréciables et distantes de plus d un mètre étaient percées presque à ras de terre dans la face visible du socle noir . la pie s approcha de l ouverture la plus lointaine , dans laquelle son bec pénétra subitement pour faire jouer quelque ressort intérieur . aussitôt , la plate forme carrossable se mit à basculer lentement , s enfonçant à gauche dans l intérieur du socle pour s élever à droite au dessus de son niveau habituel . l équilibre étant rompu , le véhicule chargé de la statue tragique se déplaça doucement , sur les rails gélatineux , qui présentaient maintenant une pente assez sensible . les quatre roues en lamelles noires se trouvaient préservées de tout déraillement par une bordure intérieure qui dépassait un peu leur jante solidement maintenue sur la voie . parvenu au bas de la courte descente , le wagonnet fut arrêté soudain par le bord du socle . pendant les quelques secondes consacrées au trajet , la pie , en sautillant , s était transportée devant l autre ouverture , au sein de laquelle son bec disparut vivement . a la suite d un déclenchement nouveau , le mouvement de bascule s effectua en sens inverse . le véhicule , hissé progressivement , puis entraîné vers la droite par son propre poids , roula sans aucun moteur sur la voie silencieuse et vint buter contre le bord opposé du socle , dont la paroi se dressait maintenant comme un obstacle devant la plate forme descendue . le va et vient se reproduisit plusieurs fois , grâce à la manoeuvre de la pie qui oscillait sans cesse d une ouverture à l autre . la statue de l ilote restait soudée au véhicule , dont elle suivait tous les voyages , et l ensemble était d une légèreté telle que les rails , malgré leur inconsistance , n offraient aucune trace d aplatissement ni de cassure . talou voyait avec émerveillement le succès de la périlleuse expérience qu il avait imaginée lui même sans la croire réalisable . la pie cessa d elle même son manège et atteignit en quelques coups d ailes le buste d emmanuel kant ; au sommet du support , pointait , à gauche , un petit perchoir sur lequel l oiseau vint se poser . aussitôt , un puissant éclairage illumina l intérieur du crâne , dont les parois , excessivement minces à partir de la ligne des sourcils , étaient douées d une parfaite transparence . on devinait la présence d une foule de réflecteurs orientés en tous sens , tant les rayons ardents , figurant les flammes du génie , s échappaient avec violence du foyer incandescent . souvent , la pie s envolait pour redescendre immédiatement sur son perchoir , éteignant et rallumant sans cesse la calotte crânienne , qui seule brillait de mille feux , pendant que la figure , les oreilles et la nuque demeuraient obscures . a chaque pesée il semblait qu une idée transcendante naissait dans le cerveau soudain éblouissant du penseur . abandonnant le buste , l oiseau s abattit sur le large socle consacré au groupe de sbires ; ici , ce fut de nouveau le bec fureteur qui , introduit cette fois dans un mince boyau vertical , actionna certain mécanisme invisible et délicat . a cette question : est ce ici que se cachent les fugitifs ? la nonne postée devant son couvent répondait : non avec persistance , balançant la tête de droite et de gauche après chaque profond coup de bec donné par le volatile qui semblait picorer . la pie toucha enfin la plate forme , unie comme un plancher , sur laquelle s élevaient les deux dernières statues ; la place choisie par l intelligente bête représentait une fine rosace , qui s enfonça d un demi pouce sous sa légère surcharge . a l instant même , le régent se courba plus profondément encore devant louis xv , que cette politesse laissait impassible . l oiseau , bondissant sur place , détermina plusieurs saluts cérémonieux , puis regagna , en voletant , l épaule de sa maîtresse . après un long regard jeté vers yaour , louise redescendit dans l intérieur de la logette et ferma vivement le judas , comme pressée de se remettre à quelque mystérieuse besogne . q chapitre la première partie de la séance avait pris fin , et le gala des incomparables pouvait maintenant s ouvrir . auparavant , une suprême séance de spéculation allait avoir lieu . les guerriers noirs s écartèrent davantage pour dégager les abords de la bourse , autour de laquelle vinrent se grouper les passagers du lyncée . cinq agents de change , figurés par les banquiers associés hounsfield et cerjat assistés de leurs trois commis , occupèrent cinq tables disposées sous la colonnade du bâtiment , et bientôt énoncèrent tout haut des ordres rimés que les passagers leur confiaient sans cesse . les valeurs étaient désignées par les noms mêmes des incomparables , représentés chacun par cent actions qui montaient ou baissaient suivant les pronostics personnels des joueurs sur le résultat du concours . toutes les transactions se réglaient comptant , en billets de banque ou en espèces sonnantes . pendant un quart d heure les cinq intermédiaires hurlèrent sans trêve de piteux alexandrins , que les spéculateurs , d après les fluctuations de la cote , improvisaient hâtivement à grands renforts de chevilles . enfin hounsfield et cerjat marquèrent en se levant la fin du trafic , puis descendirent , suivis de leurs trois commis , pour se mêler en même temps que moi à la foule des joueurs , qui revint se masser sur son ancienne place , le dos tourné à la prison . les guerriers noirs se rangèrent de nouveau dans leur ordre primitif , évitant toutefois , sur injonction de rao , les entours immédiats de la bourse , propres à fournir un passage utilisable . la représentation de gala commença . d abord les quatre frères boucharessas firent leur apparition , tous revêtus de la même tenue d acrobate , composée d un maillot rose et d un caleçon de velours noir . les deux aînés , hector et tommy , adolescents pleins de souple vigueur , portaient chacun dans un solide tambourin six balles de caoutchouc foncé ; ils marchèrent en sens contraire et bientôt se firent face , arrêtés sur deux points fort distants . soudain , poussant un léger cri en guise de signal , hector , placé devant notre groupe , se servit de son tambourin pour lancer , une par une , ses six balles à toute volée . en même temps que lui , tommy , debout au pied de l autel , venait de projeter successivement , avec son disque résonnant tenu dans la main gauche , tous ses projectiles de caoutchouc , qui se croisèrent avec ceux de son frère . ce premier travail accompli , chaque jongleur se mit à repousser individuellement les balles de son vis à vis , effectuant un continuel échange qui se prolongea ensuite sans interruption . les tambourins vibraient simultanément , et les douze projectiles formaient une sorte d arche allongée toujours en mouvement . grâce à la parfaite similitude de leurs gestes , jointe à une grande ressemblance d aspect , les deux frères , dont l un était gaucher , donnaient l illusion de quelque sujet unique reflété par un miroir . pendant plusieurs minutes le tour de force réussit avec une précision mathématique . enfin , à la suite d un nouveau signal , chaque joueur reçut , dans la partie creuse de son tambourin retourné , la moitié des projectiles , dont le va et vient cessa brusquement . aussitôt marius boucharessas , gamin de dix ans à mine éveillée , s avança en courant pendant que ses deux aînés se retiraient à l écart . l enfant portait dans ses bras , sur ses épaules et jusqu au sommet de sa tête , une collection de jeunes chats ayant tous au cou un ruban rouge ou vert . avec l extrémité de son talon , il traça sur le sable , parallèlement au côté occupé par la bourse , deux lignes distantes de douze ou quinze mètres , et les chats , sautant d eux mêmes jusqu à terre , vinrent se poster en deux camps égaux derrière ces limites conventionnelles . rubans verts d une part , rubans rouges de l autre , se trouvaient ainsi alignés face à face sans aucun mélange . sur un signe de marius , les gracieux félins commencèrent une joyeuse partie de barres . pour engager , un des verts s avança jusqu au camp des rouges et toucha trois fois , du bout de ses griffes à peine sorties , la patte que lui tendait un de ses adversaires ; au dernier coup il se sauva rapidement , filé de près par le rouge , qui cherchait à le rattraper . a cet instant , un nouveau vert fonça sur le poursuivant , qui , obligé de rebrousser chemin , fut bientôt soutenu par un de ses partenaires ; ce dernier prit barre sur le second vert , forcé de fuir à son tour . le même manège se répéta plusieurs fois , jusqu au moment où un rouge , parvenant à frapper un vert avec sa patte , poussa un miaulement victorieux . la partie s arrêta , et le prisonnier vert , gagnant le territoire ennemi , fit trois pas du côté de son camp , pour garder ensuite une complète immobilité . le chat auquel revenait l honneur de la capture alla au camp des verts et engagea de nouveau , en assénant trois coups secs sur une patte tendue , largement offerte . dès lors les poursuites alternatives recommencèrent avec entrain , pour aboutir à la prise d un rouge , qui docilement s immobilisa devant le camp adverse . vif et captivant , le jeu continua sans nulle infraction aux règles . les prisonniers , s accumulant sur deux rangées symétriques , voyaient parfois leur nombre diminuer grâce à quelque délivrance due au contact habile d un partenaire . tel coureur alerte , en atteignant sans encombre le camp opposé au sien , devenait imprenable pendant son séjour au delà du trait glorieusement franchi . finalement la foule des prisonniers verts devint si considérable que marius , d une voix impérieuse , décréta la victoire du camp rouge . les chats , sans tarder , revinrent tous près de l enfant , puis grimpèrent le long de son corps , pour reprendre les places qu ils occupaient à l arrivée . marius en s éloignant fut remplacé par bob , le dernier des frères , ravissant blondin de quatre ans aux grands yeux bleus et aux longs cheveux bouclés . avec une maîtrise inouïe et un talent d une miraculeuse précocité , le charmant bambin commença une série d imitations accompagnées de gestes éloquents ; bruits divers d un train qui s ébranle , cris de tous les animaux domestiques , grincements de la scie sur une pierre de taille , saut brusque d un bouchon de champagne , glouglou d un liquide versé , fanfares du cor de chasse , solo de violon , chant plaintif de violoncelle , formaient un répertoire étourdissant pouvant donner , à qui fermait un moment les yeux , l illusion complète de la réalité . l enfant prodige prit congé de la foule pour rejoindre marius , hector et tommy . bientôt les quatre frères s écartèrent pour livrer passage à leur soeur stella , charmante adolescente de quatorze ans , qui , déguisée en fortune , parut debout au sommet d une roue mince continuellement mobile sous ses pieds . la jeune fille se mit à évoluer en tous sens , élançant du bout de chaque semelle , au moyen de sauts ininterrompus , l étroite jante au parfait roulement . elle tenait à la main un vaste cornet profond et contourné , d où s échappa tout à coup , pareille à quelque flot de pièces d or , une monnaie de papier brillante et légère , qui , en tombant lentement jusqu à terre , ne produisit aucune résonance métallique . les louis , les doubles louis et les larges disques de cent francs formaient une étincelante traînée derrière la jolie voyageuse , qui , le sourire aux lèvres , réalisait , sans jamais prendre contact avec le sol , des miracles d équilibre et de vélocité . comme certains cônes de prestidigitation d où l on voit sortir indéfiniment des fleurs de toute espèce , le réservoir aux écus semblait inépuisable . stella n avait qu à le secouer doucement pour semer ses richesses , dont la couche épaisse mais inconsistante s écrasait partiellement sous les circuits de la roue vagabonde . après maints tours et détours la jeune fille s éclipsa comme une fée , en épanchant jusqu au dernier moment son pseudo métal monnayé . tous les regards se tournèrent alors vers le tireur balbet , qui venait de prendre sur la tombe du zouave les cartouchières maintenant fixées à ses flancs et l arme qui n était autre qu un fusil gras de marque très ancienne . marchant rapidement vers la droite , l illustre champion , objet de l attention générale , s arrêta devant notre groupe et choisit soigneusement son poste en regardant vers le nord de la place . juste en face de lui , sous le palmier commémoratif , se dressait à longue distance le pieu carré surmonté d un oeuf mollet . plus loin , les indigènes postés en curieux derrière la rangée de sycomores s écartèrent sur un signe de rao pour dégager un large espace . balbet chargea son fusil , puis , épaulant avec soin , visa longuement et fit feu . la balle , effleurant la partie supérieure de l oeuf , enleva une partie du blanc et mit le jaune à découvert . plusieurs projectiles tirés à la file continuèrent le travail commencé ; peu à peu l enveloppe albumineuse disparaissait au profit de l élément interne , qui restait toujours intact . parfois , entre deux détonations , hector boucharessas allait en courant retourner l oeuf , qui , par suite de cette manoeuvre , offrait successivement aux coups de feu tous les points de sa surface . en arrière plan un des sycomores faisait obstacle aux balles , qui , toutes , pénétraient dans le tronc partiellement taillé à plat dans le but d éviter les ricochets . les vingt quatre cartouches composant la provision de balbet suffirent juste à l achèvement de l expérience . quand la dernière fumée eut jailli du canon de l arme , hector prit l oeuf dans le creux de sa main pour le présenter à la ronde . aucune trace de blanc ne subsistait sur la délicate membrane intérieure , qui , entièrement à nu , enveloppait toujours le jaune sans porter une seule égratignure . bientôt , sur la prière de balbet soucieux de montrer qu une cuisson exagérée n avait pas facilité l exercice , hector ferma un instant la main pour faire couler entre ses doigts le moyeu parfaitement liquide . exact au rendez vous , le constructeur la billaudière maisonnial venait de paraître , charriant devant lui , comme un rémouleur , certaine manivelle étrangement compliquée . s arrêtant au milieu de la place , il posa dans l axe de l autel la volumineuse machine , maintenue en parfait équilibre sur deux roues et sur deux pieds . l ensemble se composait d une sorte de meule qui , actionnée par une pédale , pouvait mettre en mouvement tout un système de roues , de bielles , de leviers et de ressorts formant un inextricable enchevêtrement métallique ; sur un des côtés pointait un bras articulé se terminant par une main armée d un fleuret . après avoir remis sur la tombe du zouave le fusil gras et les cartouchières , balbet prit sur certain banc étroit qui faisait partie intégrante du nouvel appareil un luxueux attirail d escrime comprenant masque , plastron , gant et fleuret . aussitôt la billaudière maisonnial , la face tournée vers nous , s assit sur le banc devenu libre , et , le corps voilé à nos yeux par l étonnant mécanisme placé devant lui , posa son pied sur la longue pédale appelée à faire tourner la meule . balbet , paré du masque , du gant et du plastron , marqua vivement avec le bout de son fleuret une ligne droite sur le sol , puis , la semelle gauche appuyée sur le trait immuable , tomba en garde avec élégance devant le bras articulé qui , ressortant à gauche , se profilait nettement sur le fond blanc de l autel . les deux fers se croisèrent , et la billaudière maisonnial , mettant son pied en mouvement , fit tourner la meule avec une certaine vitesse . tout à coup le bras mécanique , effectuant plusieurs feintes savantes et rapides , s allongea brusquement pour porter un coup droit à balbet , qui , malgré son habileté universellement connue , n avait pu parer cette botte infaillible et merveilleuse . le coude artificiel s était replié en arrière , mais la meule évoluait toujours , et bientôt une nouvelle gymnastique trompeuse , complètement différente de la première , fut suivie d une détente soudaine qui piqua balbet en pleine poitrine . l assaut se continua de la sorte par des bottes multiples ; la quarte , la sixte , la tierce , voire la prime , la quinte et l octave , se mêlant aux dégagez , aux doublez et aux coupez , formaient des coups sans nombre , inédits et complexes , aboutissant respectivement à une feinte imprévue , rapide comme l éclair , qui toujours atteignait son but . le pied gauche rivé à la ligne qui l empêchait de rompre , balbet ne cherchait que la parade , essayant de faire dévier le fleuret adverse prêt à glisser de côté sans le rencontrer . mais le mécanisme mû par la meule était si parfait , les bottes inconnues contenaient des ruses si déroutantes , qu au dernier moment les combinaisons défensives de l escrimeur se trouvaient régulièrement déjouées . de temps à autre la billaudière maisonnial , tirant et repoussant plusieurs fois de suite une longue tige dentée , changeait totalement l agencement des différents rouages et créait ainsi un nouveau cycle de feintes ignorées de lui même . cette manoeuvre , capable d engendrer une infinité de résultats fortuits , pouvait se comparer aux tapes légères qui , appliquées sur le tube d un kaléidoscope , donnent naissance dans le domaine visuel à des mosaïques de cristaux d une polychromie éternellement neuve . balbet finit par renoncer à la lutte et se dépouilla de ses accessoires , ravi de sa défaite , qui lui avait fourni l occasion d apprécier un chef d oeuvre de mécanique . soulevant deux courts brancards fixés derrière le banc qu il venait de quitter , la billaudière maisonnial s en alla lentement , en roulant avec effort son étonnante manivelle . après ce départ , un négrillon de douze ans , à mine espiègle et souriante , s avança tout à coup avec mille gambades . c était rhéjed , l un des jeunes fils de l empereur . il tenait sous son bras gauche une sorte de rongeur au poil roux qui remuait de tous côtés ses oreilles minces et dressées . dans sa main droite l enfant soulevait une légère porte peinte en blanc qui semblait empruntée à quelque armoire de petite taille . posant ce mince battant sur le sol , rhéjed prit par une poignée apparente certain stylet de forme grossière glissé debout dans son pagne rouge . sans attendre il tua net le rongeur , d un coup sec de l étroite lame , qui s enfonça dans la nuque poilue où elle resta fichée . l enfant saisit vivement par les pattes de derrière le cadavre encore chaud qu il plaça au dessus de la porte . bientôt une bave poisseuse se mit à couler de la gueule pendante . ce phénomène semblait prévu par rhéjed , qui , au bout d un moment , retourna la porte pour la maintenir obliquement à une courte distance du sol . le jet visqueux , promené sur cette nouvelle face du battant , forma en peu de temps une couche circulaire d une certaine étendue . a la fin , la source animale s étant brusquement tarie , rhéjed coucha le rongeur au centre même de la flaque toute fraîche . puis il redressa la porte sans s inquiéter du cadavre , qui , agrippé par l étrange glu , resta fixement à la même place . d un mouvement sec rhéjed dénoua son pagne , dont il colla l extrémité sur la première face du battant , plus sommairement enduite que la deuxième . l étoffe rouge adhéra sans peine au vernis baveux , qu elle recouvrit complètement . la porte , recouchée à plat , cacha un fragment de la longue ceinture , en exposant aux regards le rongeur englué . rhéjed , tournant sur lui même pour dérouler son pagne , s éloigna de quelques pas et s immobilisa dans une pose d attente . depuis un moment une odeur étrange , due à l écoulement de la bave , s était répandue avec une violence inouïe sur la place des trophées . sans paraître surpris par la puissance de ces émanations , rhéjed levait les yeux comme pour guetter l apparition en plein ciel de quelque visiteur attendu . plusieurs minutes passèrent silencieusement . soudain rhéjed poussa une triomphante exclamation en désignant vers le sud un immense oiseau de proie qui , planant assez haut , se rapprochait rapidement . a la vive joie de l enfant , le volatile au brillant plumage noir vint s abattre sur la porte , en posant auprès du rongeur ses deux pattes minces presque aussi hautes que celles d un échassier . au dessus du bec crochu , deux ouvertures frémissantes , pareilles à des narines , semblaient douées d une grande puissance olfactive . la senteur révélatrice s était propagée sans doute jusqu au repaire de l oiseau , qui , attiré d abord et guidé ensuite par un odorat subtil , avait découvert sans tâtonnements la proie offerte à sa voracité . un premier coup de bec , avidement appliqué sur le cadavre , fut suivi d un cri perçant jeté par rhéjed , qui fit avec ses deux bras un grand geste ample et farouche . effrayé à dessein , l oiseau , déployant ses ailes gigantesques , s envola de nouveau . mais ses pattes , prises par la glu tenace , entraînèrent la porte , qui s éleva horizontalement dans les airs sans abandonner l étoffe rouge soudée à sa face inférieure . a son tour rhéjed quitta le sol en se balançant au bout de son pagne , dont une grande partie lui ceignait encore les reins . malgré ce fardeau le robuste volateur monta rapidement , toujours stimulé par les cris de l enfant , dont les éclats de rire indiquaient une folle jubilation . au moment de l enlèvement , talou s était précipité vers son fils avec tous les signes du plus violent effroi . arrivé trop tard , le malheureux père suivait d un regard angoissé les évolutions de l espiègle , qui s éloignait toujours sans aucune conscience du danger . une profonde stupeur immobilisait l assistance , qui attendait avec anxiété le dénouement de ce terrible incident . les préparatifs de rhéjed et sa manière soigneuse d engluer largement les entours du rongeur inerte prouvaient la préméditation de cette course aérienne , dont personne n avait reçu l aveu confidentiel . cependant l immense volateur , dont le bout des ailes seul apparaissait derrière la porte , s élevait toujours vers de plus hautes régions . rapetissé pour nos yeux , rhéjed se balançait furieusement au bout de son pagne , décuplant ainsi ses mortelles chances de chute , rendues si nombreuses déjà par la fragilité du lien unissant à la porte l étoffe rouge et les deux pattes invisibles . enfin , épuisé sans doute par une surcharge inusitée , l oiseau marqua une certaine tendance à se rapprocher de terre . la descente s accéléra bientôt , et talou , plein d espoir , tendit les bras à l enfant comme pour l attirer vers lui . le volateur , à bout de forces , baissait avec une effrayante rapidité . a quelques mètres du sol , rhéjed , déchirant son pagne , retomba gracieusement sur ses pieds , tandis que l oiseau délesté s enfuyait vers le sud en remorquant toujours la porte ornée d un lambeau d étoffe rouge . trop joyeux pour songer à la semonce méritée , talou s était précipité sur son fils qu il étreignit longuement avec transports . quand l émotion fut dissipée , le chimiste bex fit son entrée en poussant une immense cage de verre posée sur certaine plate forme d acajou munie de quatre roues basses et pareilles . le soin apporté dans la fabrication du véhicule , très luxueux dans sa grande simplicité , prouvait la valeur du fardeau fragile , auquel il s adaptait avec précision . le roulement était moelleux et parfait , grâce à d épais pneumatiques garnissant les roues silencieuses , dont les fins rayons métalliques semblaient nickelés à neuf . a l arrière , deux tiges de cuivre montantes , recourbées avec élégance , étaient reliées à leur extrémité supérieure par une barre d appui dont bex en marchant serrait dans ses mains la garniture d acajou . l ensemble , en très fin , rappelait ces solides chariots qui servent à rouler malles et ballots sur le quai des gares . bex fit halte au milieu de la place , en laissant à chacun le loisir d examiner l appareil . la cage de verre renfermait un immense instrument musical comprenant des pavillons de cuivre , des cordes , des archets circulaires , des claviers mécaniques de toute sorte et un riche attirail consacré à la batterie . contre la cage , un large espace était réservé sur l avant de la plate forme à deux vastes cylindres , l un rouge , l autre blanc , mis chacun en communication par un tuyau de métal avec l atmosphère enfermée derrière les parois transparentes . un thermomètre excessivement haut , dont chaque degré se trouvait divisé en dixièmes , dressait sa tige fragile hors de la cage , où plongeait seule sa fine cuvette pleine d un étincelant liquide violet . aucune monture n enfermait le mince tube diaphane placé à quelques centimètres du bord frôlé par les deux cylindres . pendant que tous les regards scrutaient la curieuse machine , bex donnait avec précision une foule d explications savantes et claires . nous sûmes que l instrument allait bientôt fonctionner devant nous grâce à un moteur électrique dissimulé dans ses flancs . régis de même par l électricité , les cylindres poursuivaient deux buts opposés , le rouge contenant une source de chaleur infiniment puissante , alors que le blanc fabriquait sans cesse un froid intense capable de liquéfier n importe quel gaz . or divers organes de l orchestre automatique étaient faits en bexium , métal nouveau chimiquement doué par bex d une prodigieuse sensibilité thermique . la fabrication de l ensemble sonore visait même uniquement à mettre en lumière , de façon frappante , les propriétés de la substance étrange découverte par l habile inventeur . un bloc de bexium soumis à des températures diverses changeait de volume dans des proportions pouvant se chiffrer de un à dix . c est sur ce fait qu était basé tout le mécanisme de l appareil . au sommet de chaque cylindre , une manette tournant facilement sur elle même servait à régler l ouverture d un robinet intérieur communiquant par le conduit de métal avec la cage en verre ; bex pouvait ainsi changer à volonté la température de l atmosphère interne ; par suite de leurs perturbations continuelles les fragments de bexium , agissant puissamment sur certains ressorts , actionnaient et immobilisaient tour à tour tel clavier ou tel groupe de pistons , qui , le moment venu , s ébranlaient banalement au moyen de disques à entailles . en dépit des oscillations thermiques les cordes conservaient invariablement leur justesse , grâce à certaine préparation imaginée par bex pour les rendre particulièrement rigides . doté d une résistance à toute épreuve , le cristal utilisé pour les parois de la cage était merveilleusement fin , et le son se trouvait à peine voilé par cet obstacle délicat et vibrant . sa démonstration terminée , bex vint se placer contre l avant du véhicule , les yeux fixés sur la colonne thermométrique et les mains crispées respectivement au dessus des deux cylindres . tournant d abord la manette rouge , il lança dans la cage un fort courant de chaleur , puis arrêta brusquement le jet aérien en voyant le liquide violet atteindre , après une ascension rapide , la subdivision voulue . d un mouvement vif , comme réparant un oubli véniel , il abaissa ainsi qu un marchepied de calèche certaine pédale mobile , qui , précédemment dissimulée entre les deux cylindres , aboutissait , en se dépliant , jusqu au niveau du sol . pesant avec sa semelle sur cet appui au ressort très souple , il fit agir le moteur électrique enfoui dans l instrument , dont certains organes prirent l essor . ce fut d abord une lente cantilène qui s éleva , tendrement plaintive , accompagnée par des arpèges calmes et réguliers . une roue pleine , ressemblant à quelque meule en miniature , frottait comme un archet sans fin certaine longue corde tendue au dessus d une plaque résonnante ; sur cette corde au son pur , des marteaux mus automatiquement s abaissaient ainsi que des doigts de virtuose , puis se relevaient légèrement , créant sans lacune toutes les notes de la gamme . la roue en modifiant sa vitesse exécutait toutes sortes de nuances , et le résultat donnait comme timbre l impression exacte d une mélodie de violon . contre un des murs de cristal se dressait une harpe , dont chaque corde était prise par un mince crochet de bois qui la pinçait en s écartant pour reprendre ensuite , au moyen d une courbe , sa position première ; les crochets se trouvaient fixés à angle droit au sommet de tiges mobiles dont le jeu souple et délicat enfantait de languissants arpèges . suivant la prédiction du chimiste , l enveloppe transparente tamisait à peine les vibrations , dont la sonorité pénétrante se propageait avec charme et vigueur . sans attendre la fin de cette romance sans paroles , bex arrêta le moteur en abandonnant la pédale . puis , tournant la manette rouge , il éleva encore la température interne en surveillant le thermomètre . au bout de quelques secondes il ferma le robinet de chaleur et contracta de nouveau le ressort placé sous son pied . aussitôt une deuxième roue archet , plus grosse que la première et frottant une corde plus volumineuse , fit entendre des sons de violoncelle pleins de douceur et d attrait . en même temps un clavier mécanique , dont les touches s abaissaient d elles mêmes , se mit à jouer un accompagnement riche et difficile aux traits dangereusement rapides . après cet échantillon de sonate duo , bex accomplit une nouvelle manoeuvre , élevant cette fois le liquide violet d un seul dixième de degré . le pseudo violon se joignit alors au piano et au violoncelle pour nuancer l adagio de quelque trio classique . bientôt une division supplémentaire , gagnée dans le même sens , changea le morceau lent et grave en scherzo à demi sautillant , tout en conservant la même combinaison d instruments . actionnant machinalement sa pédale , bex tourna ensuite la manette blanche et fit ainsi descendre la colonne violette aux environs du zéro placé à mi hauteur du tube de verre . docilement une brillante fanfare éclata , sortant d une foule de pavillons d inégale grosseur tassés en groupe compact . toute la famille des cuivres se trouvait représentée dans ce coin spécial , depuis la basse immense jusqu au piston alerte et strident . marquant différentes subdivisions dans la portion du thermomètre située au dessous de glace , la manette blanche , bougée plusieurs fois , provoqua successivement une marche militaire , un solo de piston , une valse , une polka et de bruyantes sonneries de clairon . soudain , ouvrant complètement le robinet de froid , bex obtint rapidement un gel terrible , dont les plus proches spectateurs sentirent l effet à travers les parois diaphanes . tous les regards se portèrent sur un phonographe à large cornet , d où s échappait une voix de baryton ample et puissante . une vaste boîte , percée de trous d aération et placée sous l appareil , contenait sans doute une série de disques pouvant à tour de rôle faire vibrer téléphoniquement la membrane sonore au moyen d un fil particulier , car d imperceptibles fluctuations , réglées avec soin par le chimiste dans l ambiance hyperboréenne , firent entendre une foule de récitatifs et de romances , chantés par des voix d hommes ou de femmes dont le timbre et le registre offraient la plus grande variété . la harpe et le clavier se partageaient la besogne secondaire , accompagnant alternativement les morceaux tantôt gais , tantôt tragiques , de l inépuisable répertoire . voulant mettre en valeur la souplesse inouïe de son prodigieux métal dont aucun fragment n était visible , bex fit pivoter la manette rouge et attendit quelques secondes . la glacière ne fut pas longue à se changer en fournaise , et le thermomètre monta jusqu à ses degrés extrêmes . un groupe de flûtes et de fifres rythma immédiatement une marche entraînante sur des battements de tambour secs et réguliers . là encore , différentes oscillations thermiques produisirent des résultats imprévus . plusieurs solos de fifre , soutenus discrètement par la fanfare de cuivre , furent suivis d un gracieux duo qui , basé sur une imitation de l écho , présentait toujours deux fois de suite les mêmes vocalises , exécutées successivement par une flûte et par une souple voix de soprano émanant du phonographe . le fluide violet , dilaté de nouveau , s éleva jusqu au sommet du tube , qui parut prêt à éclater . plusieurs personnes se reculèrent , subitement incommodées par le voisinage brûlant de la cage , dans laquelle trois cors de chasse , fixés non loin de la harpe , lançaient avec entrain une assourdissante sonnerie . d infimes refroidissements donnèrent ensuite un échantillon des principales fanfares cynégétiques , dont la dernière fut un hallali plein de gaîté . ayant mis à contribution les principaux rouages de son orchestre , bex nous offrit de se soumettre à notre choix pour faire mouvoir à nouveau tel groupe d instruments déjà entendu . chacun , tour à tour , formula un désir instantanément satisfait par le chimiste , qui , sans autre aide que ses manettes , passa une seconde fois en revue dans un ordre fortuit ses diverses combinaisons polyphoniques , non sans changer le titre des morceaux par une sorte de coquetterie engendrant d imperceptibles différences thermométriques . pour finir , bex atteignit une série de subdivisions spécialement marquantes , tracées en rouge sur le tube . dès lors presque tous les organes de l instrument travaillèrent simultanément , exécutant une symphonie large et majestueuse , à laquelle vint se mêler un choeur nettement nuancé par le phonographe . la batterie , composée d une grosse caisse à cymbales , du tambour déjà requis et de plusieurs accessoires à tintements divers , vivifiait l ensemble par son rythme égal et franc . le répertoire de morceaux pour orchestre était d une richesse infinie , et bex nous présenta toutes sortes de danses , de pots pourris , d ouvertures et de variations . il termina par un galop endiablé qui mit la grosse caisse à une terrible épreuve , puis releva la pédale mobile avant de se placer à l arrière du véhicule , qu il poussa devant lui comme une voiture d enfant . pendant qu il tournait pour s éloigner , les conversations éclataient de toutes parts , prenant le bexium pour unique sujet et commentant les merveilleux résultats obtenus par l emploi du métal nouveau , dont l instrument venait de montrer si clairement les stupéfiantes qualités . promptement disparu derrière la bourse , bex revint bientôt tenant debout à deux mains une gigantesque patience large d un mètre et haute du double , faite d un métal gris terne ressemblant à l argent . une mince fente longitudinale s ouvrait au milieu de la plaque géante ; mais ici l évasement circulaire destiné au passage des boutons était placé à mi chemin de la rainure et non à son extrémité . d un regard , le chimiste , sans approcher , s assura de l attention générale , puis nous désigna , en nommant la substance de chacun , dix larges boutons exposés verticalement l un contre l autre sur la portion basse de la rainure . l ensemble formait une ligne brillante et multicolore chargée des reflets les plus variés . en haut , le premier bouton , en or fauve et uni , offrait une surface étincelante . au dessous , le deuxième , tout en argent , tranchait à peine sur le fond pareil de la patience . le troisième , en cuivre , le quatrième , en platine , le cinquième , en étain , et le sixième , en nickel , étalaient leurs disques de même taille et privés de tout ornement . les quatre suivants étaient faits d une foule de pierres précieuses , délicatement soudées ; l un se composait uniquement de diamants , l autre de rubis , le troisième de saphirs et le dernier d émeraudes éclatantes . bex retourna la patience pour nous montrer son autre face . en bas pendait un morceau de drap bleu auquel tous les boutons étaient cousus . dix feuilles de métal gris très mince , appliquées sur l étoffe , s étageaient au long de la rainure , dont elles avaient exactement la largeur . elles occupaient , sur ce côté de l objet , la place correspondante à celle des boutons , qui devaient en diamètre égaler leur hauteur . dix aiguillées de fil métallique , pareillement gris , servant au solide amarrage des précieux disques , formaient en plein milieu , sur chaque fine plaque rectangulaire , un fouillis de multiples croisements terminés par un gros point d arrêt dû aux doigts exercés de quelque habile ouvrière . bex enfonça dans le sable la base légèrement coupante de la patience , qui , plantée verticalement contre la bourse , présenta de face l envers des boutons à la scène des incomparables . après quelques pas accomplis loin de notre vue , il reparut portant sous chacun de ses bras cinq longs cylindres encombrants , faits de ce même métal gris dont la patience offrait déjà un vaste échantillon . il traversa toute l esplanade pour déposer sa charge pesante devant le théâtre rouge . chaque cylindre , montrant à l un de ses bouts un capuchon métallique solidement enfoncé , ressemblait à quelque immense crayon pourvu du banal protège mine . bex , entassant tout le stock sur le sol , composa une figure ingénieuse , d une régularité géométrique . quatre crayons monstres , allongés côte à côte sur le sable même , fournissaient la base de l édifice . une seconde rangée , superposée à la première , comprenait trois crayons couchés dans les minces fossés dus à la forme arrondie de leurs devanciers . l étage suivant , plus exigu , comptait deux crayons , surmontés eux mêmes du dixième et dernier , placé solitairement au sommet de l échafaudage à façade triangulaire . d avance bex avait calé l ensemble avec deux lourdes pierres extraites de ses poches . c est d après un ordre et un choix soigneusement déterminés que le chimiste avait empilé tous les cylindres , s appliquant à reconnaître chacun d eux par certaine marque spéciale gravée en un point du pourtour . les capuchons de métal tendaient tous leur pointe vers la patience lointaine , qui servait de cible aux dix crayons géants , braqués ainsi que des fûts de canons . avant de continuer l expérience , bex ôta ses boutons de manchettes , composés de quatre olives d or ; prenant ensuite dans ses vêtements sa montre , son porte monnaie et ses clés , il remit le tout à balbet , qui promit de veiller sur le brillant dépôt . revenu à son poste et courbé devant l amas de cylindres , bex prit à pleine main un large anneau fixé à la pointe du plus haut protège mine . une légère traction , opérée à reculons , suffit à faire glisser le capuchon de métal qui , bientôt , vint tomber comme un balancier contre les jambes du chimiste . mise à nu , la partie jusqu alors invisible du cylindre culminant devint le point de mire de tous les regards . le fût argenté , pareil à un véritable crayon parfaitement taillé , se rétrécissait en forme de cône , laissant dépasser une épaisse mine d ambre , lisse et arrondie . bex , répétant sa manoeuvre , décoiffa successivement les dix cylindres , qui tous laissaient pointer , hors de leur extrémité régulièrement amincie , la même mine jaunâtre et diaphane . ce travail terminé , le chimiste traversa de nouveau l esplanade , emportant sous ses bras les dix courts étuis qu il déposa près de la patience . une explication était nécessaire . bex prit la parole pour nous révéler le but de ses différents agissements . les mines à teinte d ambre enfermées dans les crayons géants étaient faites d une substance fort complexe , préparée par bex et baptisée par lui aimantine . malgré les entraves accumulées , l aimantine était sollicitée à distance par tel métal déterminé ou par tel joyau spécial . grâce à certaines différences de composition , les dix mines placées sous nos yeux correspondaient , comme attirance , aux dix boutons solidement retenus dans la rainure de la patience . pour rendre possible et pratique le maniement de l aimantine récemment inventée , la découverte d un corps isolateur était devenue indispensable . après de longues recherches bex avait obtenu l étanchium , métal gris peu brillant enfanté par de laborieuses manipulations . une mince feuille d étanchium , faisant obstacle au rayonnement de l aimantine , annihilait complètement le pouvoir attractif que l interposition des plus denses matériaux n arrivait pas à diminuer . les crayons et les protège mine étaient tous en étanchium , ainsi que la patience et les dix lamelles rectangulaires étagées au long de la fente . les aiguillées de fil soudant les boutons au drap provenaient du même métal assoupli et tressé . en conduisant successivement dans l évasement circulaire de la rainure les brillants disques maintenant invisibles , bex , arc bouté contre la patience , provoquerait le brusque déplacement des cylindres , qui viendraient tous se précipiter avec force contre le corps spécial mis en présence de leur mine ambrée . cette dernière révélation produisit dans l assistance un mouvement de panique et de recul . en effet , maintes contusions étaient à craindre de la part des crayons , qui , attirés par nos bijoux , nos montres , notre argent , nos clés ou nos dents aurifiées , pouvaient soudain s élancer vers nous . l extrémité apparente de chaque mine échappait en somme au pouvoir protecteur de l étanchium et justifiait pleinement ces saines appréhensions . bex , avec calme , s empressa de rassurer son monde . pour amener le phénomène d irrésistible aimantation , l objet voulu devait agir assez profondément sur la mine d ambre dont la longueur égalait celle de chaque cylindre . les métaux ou joyaux placés dans l axe de l étrange batterie étaient seuls susceptibles d une mise en cause . or la patience , suffisamment large , couvrait de son écran toute la zone menacée ; sans elle , l attraction se fût exercée à n importe quelle distance sur les navires sillonnant l atlantique et même jusqu aux rivages américains , si , par impossible , la courbure de la terre ne l avait empêché . fort exposé comme opérateur , bex avait , paraît il , rejeté d avance tout élément suspect , y compris ses boucles de gilet et de pantalon ; ses boutons de chemise et de vêtements étaient tous en os , et une souple ceinture de soie , serrée à sa taille , remplaçait la paire de bretelles à inévitable monture métallique . il s était définitivement immunisé à la dernière heure en confiant à balbet ses objets les plus précieux . par une heureuse circonstance , sa dentition , excellente et pure , se trouvait indemne de tout apport étranger . au moment où le chimiste achevait ses explications , un phénomène inattendu fut signalé par un murmure de la foule qui s était lentement rapprochée . on se montrait avec étonnement les pièces d or semées par stella boucharessas . depuis quelque temps , les louis , doubles louis et pièces de cent francs s agitaient doucement sur le sol , sans surprendre personne par leur mouvement léger imputable à quelque souffle capricieux . en réalité , les impondérables monnaies subissaient l influence du cylindre culminant qui agissait avec puissance ; déjà quelques pièces volaient en ligne droite vers sa mine d ambre , puis s y fixaient solidement . d autres suivirent , tantôt rondes et intactes , tantôt pliées et foulées aux pieds . bientôt le sol fut dégarni suivant une bande strictement régulière , bordée de chaque côté par le reliquat des écus placé en dehors de la zone d appel . la mine disparaissait maintenant sous un véritable tampon de papier doré , couvert de millésimes et d effigies . quelques atomes d or véritable devaient entrer pour une part infime dans la composition de toute cette richesse clinquante . en effet , par sa position même , la mine surchargée correspondait , sans équivoque possible , au bouton d or appelé avant tous à remplir de son disque l évasement central de la patience . son pouvoir très spécial n aurait donc pu s exercer sur une imitation absolument dépourvue de tout élément aurifère . la lenteur des pièces , d abord pleines d indécision , avait eu pour seule cause une trop grande insuffisance d or pur . sans se préoccuper de l incident qui ne troublait en rien ses projets , bex prit par son extrémité supérieure le lé de drap bleu , qu il tira sans secousses vers le haut de la patience . le glissement commode et régulier ne réclamait aucun effort . l étoffe , grimpant au long de la rainure , cacha peu à peu l évasement circulaire , qui , invisible mais facilement deviné , encadra bientôt la première lamelle d étanchium . dès lors , bex , à l aide de ses genoux et de sa main gauche , dut retenir la patience sollicitée avec force vers le groupe de cylindres . en effet , derrière l étoffe , le bouton d or correspondant à la première lamelle se trouvait depuis peu encerclé par l échancrure ronde . deux fragments de son disque , dépourvus de toute cuirasse d étanchium , entraient ainsi en communication directe avec les mines d ambre braquées vers eux . la résistance de bex fit céder le premier cylindre , qui , s élançant brusquement , traversa l esplanade comme une bombe et vint coller sa pointe à côté de l étroite lamelle protectrice . tout en s arc boutant solidement , le chimiste avait eu soin d effacer son corps vers la droite , pour laisser libre jusqu au bout le parcours prévu du crayon monstre . le choc fit osciller la patience , qui , agrippée par bex , reprit vite son équilibre . le crayon , maintenant immobile , formait une sorte de pente douce , depuis son extrémité non taillée , qui venait de s affaler sur le sol , jusqu à sa pointe d ambre puissamment collée au bouton d or malgré l obstacle du drap bleu . les monnaies de papier n avaient nullement contrarié l attraction vivace du métal pur ; aplaties au moment de la rencontre , elles paraient toujours la mine de leur étincellement factice . a travers l étoffe , bex mania doucement le bouton d or , qu il voulait hisser vers la continuation verticale de la rainure . mais la mine d ambre tenait bon et rendait l opération difficile . le chimiste dut s obstiner , faute de moyen plus pratique . toute secousse séparatrice fût en effet demeurée impuissante . seule l interposition lente et graduelle d une cloison d étanchium pouvait vaincre à la longue cette prodigieuse adhérence des deux corps . une série d efforts continus amena le résultat convoité . dominant complètement l échancrure , le bouton d or , toujours invisible , avait retrouvé un abri total derrière les deux parois de la patience , réunies à cet endroit par sa fidèle et rigide lamelle . bex avait dressé verticalement l immense crayon . avec le bord coupant d un protège mine , il voulut mettre à nu la pointe d ambre toujours surchargée de papier doré . la mince lame arrondie , raclant de près la surface jaunâtre , eut vite raison de la légère monnaie , dont l alliage très dilué n opposait qu une faible résistance . quand toutes les pièces , pêle mêle , eurent lentement dégringolé jusqu à terre , bex adapta le protège mine au crayon , qu il put ranger de côté sans crainte désormais de le braquer vers n importe quel point de l espace . revenant alors vers la patience , il saisit doucement le lé de drap pour le hisser dans le même sens . une seconde expérience , identique à la première , amena le trajet aérien d un nouveau crayon , dont la mine courut s appliquer avec violence contre l invisible bouton d argent parvenu dans l échancrure . libéré à l aide du procédé patient déjà employé , le crayon , pourvu d un protège mine , fut promptement mis à l écart . a son tour , le bouton de cuivre , deviné derrière le drap bleu , attira jusqu à lui un troisième cylindre , qui , lestement coiffé d étanchium , alla rejoindre le premier et le second . les deux étages supérieurs manquaient maintenant à la façade triangulaire primitivement formée par l entassement des crayons . bex continua son invariable manoeuvre . un par un , les boutons , amenés dans l échancrure , happaient les mines d ambre en dépit de là distance , pour s embusquer ensuite dans la portion supérieure de la rainure . leur rôle terminé , les crayons , garnis sans retard de capuchons métalliques , venaient successivement s aligner sur le sol . les quatre derniers disques , somptueusement composés de pierres fines , correspondaient à la plus basse rangée de cylindres , qui seule subsistait encore devant le théâtre des incomparables . leur puissance attractive ne le cédait en rien à celle des métaux , et le choc des dociles mines ambrées fut d une prodigieuse violence . l expérience terminée , bex , prenant de nouveau la parole , nous fit part des offres insensées à l aide desquelles certaines maisons de banque , désireuses d exploiter sa découverte , avaient tenté de le séduire . sa collection de cylindres pouvait en effet devenir la source d une fortune illimitée , en désignant avec précision les gisements de métaux et de pierres précieuses . au lieu de s en rapporter au hasard pour fouiller le sol , les mineurs , guidés à coup sûr par quelque instrument facile à construire , atteindraient d emblée les plus riches filons , sans tâtonnements ni peines stériles . mais d illustres savants avaient , de longue date , institué par leur désintéressement proverbial une sorte de tradition professionnelle que bex voulait perpétuer . repoussant donc les millions et même les milliards , il s était sagement contenté de cette patience géante , qui , jointe aux cylindres , mettait sa trouvaille en relief sans poursuivre aucun but pratique . en parlant , bex avait ramassé les crayons , garantis tous les dix par leur protège mine . il disparut avec sa charge , en précédant rao , qui portait la patience promptement déracinée . après un bref intervalle , on aperçut le hongrois skarioffszky moulé dans sa veste rouge de tzigane et coiffé d un bonnet de police de même couleur . sa manche droite , relevée jusqu au coude , laissait voir un épais bracelet de corail enroulé six fois autour de son bras nu . il surveillait soigneusement trois porteurs noirs qui , chargés d objets divers , vinrent faire halte avec lui au milieu de l esplanade . le premier nègre avait dans les bras une cithare et un support pliant . skarioffszky ouvrit le support , dont les quatre pieds touchèrent solidement le sol . puis , sur le mince cadre à charnières déployé horizontalement , il coucha la cithare , qui résonna au léger choc . a gauche de l instrument se dressait verticalement , après un léger coude , une tige métallique fixée au cadre même du support et divisée en forme de fourche à son extrémité ; à droite une autre tige toute pareille lui faisait pendant . le second nègre portait , sans grand effort , un long récipient transparent que skarioffszky posa comme un pont au dessus de la cithare , en emboîtant ses deux bouts dans les fourches métalliques . le nouvel objet se prêtait par sa forme à ce mode d installation . construit comme une auge , il se composait de quatre feuilles de mica . deux feuilles principales , pareillement rectangulaires , engendraient une base coupante en réunissant obliquement leurs deux plans . en outre , deux feuilles triangulaires , se faisant face et adhérant aux étroits côtés des rectangles , complétaient l appareil diaphane , semblable au compartiment rigide et grand ouvert de quelque immense porte monnaie . une rainure large comme un pois ouvrait sur toute sa longueur l arête inférieure de l auge translucide . le troisième nègre venait de poser à terre une large terrine , pleine jusqu au bord d une eau limpide que skarioffszky voulut faire soupeser par l un de nous . la billaudière maisonnial , prélevant une faible ration dans le creux de sa main , manifesta soudain la plus vive surprise , en affirmant que l étrange liquide lui semblait aussi lourd que du mercure . pendant ce temps , skarioffszky approchait son bras droit de sa face en prononçant quelques mots d appel remplis de douceur . on vit alors le bracelet de corail , qui n était autre qu un immense ver épais comme l index , dérouler de lui même ses deux premiers anneaux et se tendre lentement jusqu au hongrois . la billaudière maisonnial , remis debout , dut se prêter à une nouvelle expérience . a la demande du tzigane , il reçut le ver , qui rampa sur sa main ouverte ; son poignet faiblit aussitôt sous le brusque affalement de l intrus , qui , paraît il , pesait comme du plomb massif . skarioffszky éloigna le ver toujours adhérent à son bras et le plaça sur le bord de l auge en mica . le reptile gagna l intérieur du récipient vide , en faisant suivre le restant de son corps qui glissait avec lenteur autour de la chair du tzigane . bientôt l animal boucha complètement la rainure de l arête inférieure avec son corps allongé horizontalement et soutenu par deux minces rebords internes formés par les plaques rectangulaires . le hongrois hissa non sans peine la lourde terrine , dont il versa tout le contenu dans l auge brusquement pleine à déborder . plaçant alors un genou en terre et baissant la tête de côté , il déposa la terrine vide sous la cithare , en un point strictement déterminé par certain coup d oeil dirigé de bas en haut sur le revers de l instrument . ce dernier devoir accompli , skarioffszky , lestement redressé , mit les mains dans ses poches , comme pour se borner désormais au rôle de spectateur . le ver , livré à lui même , souleva soudain , pour le faire retomber aussitôt , un court fragment de son corps . certaine goutte d eau , ayant eu le temps de se glisser par l interstice , vint tomber lourdement sur une corde vibrante qui rendit au choc un do grave , pur et sonore . plus loin , un nouveau soubresaut du corps obturateur laissa fuir une seconde goutte , qui cette fois frappa un mi plein d éclat . un sol puis un do aigu , attaqués de la même façon , complétèrent l accord parfait que le ver égrena encore sur une octave entière . après le troisième et dernier ut , les sept notes consonantes , plaquées en même temps , fournirent une sorte de conclusion à ce prélude d essai . ainsi mis en forme , le ver commença une lente mélodie hongroise pleine de douceur tendre et langoureuse . chaque goutte d eau , lâchée par un tressaillement voulu de son corps , venait percuter avec justesse telle corde déterminée qui la coupait en deux fragments égaux . une bande de feutre , collée en bonne place sur le bois de la cithare , amortissait la chute du liquide pesant , qui , sans elle , eût produit de gênants crépitements . l eau , accumulée en flaques rondes , pénétrait à l intérieur de l instrument par deux ouvertures circulaires ménagées dans la plaque résonnante . chacune des deux cascades prévues se déversait en silence sur un étroit feutrage interne spécialement destiné à la recevoir . un jet fin et limpide , sortant par quelque issue isolée , se forma bientôt sous la cithare et vint aboutir avec précision au déversoir de la terrine établie soigneusement par skarioffszky . l eau , suivant la pente de l étroit canal également feutré , glissa sans bruit jusqu au fond de l énorme bassine qui préservait le sol de toute inondation . le ver accomplissait toujours ses contorsions musicales , attaquant parfois deux notes en même temps , à la façon des citharistes professionnels dont chaque main est armée d une baguette . plusieurs mélodies plaintives ou gaies succédèrent sans interruption à la première cantilène . ensuite , dépassant le cadre de l habituel répertoire départi à l instrument , le reptile se lança dans l exécution polyphonique d une valse étrangement dansante . accompagnement et chant vibraient à la fois sur la cithare , généralement bornée à la maigre production de deux sons simultanés . pour donner du relief à la partie principale , le ver se soulevait davantage , lâchant ainsi sur la corde violemment ébranlée une plus grande quantité d eau . le rythme un peu hésitant prêtait discrètement à l ensemble ce cachet original propre aux orchestres tziganes . après la valse , des danses de toute sorte vidèrent peu à peu l auge transparente . en bas , la terrine s était remplie grâce au jet continuel maintenant tari . skarioffszky la prit et versa une seconde fois tout son contenu dans le récipient léger avant de la remettre en bonne place sur le sol . complètement réapprovisionné , le ver entama une csarda ponctuée de nuances sauvages et brutales . tantôt d immenses remous du long corps rougeâtre produisaient d éclatants fortissimo ; tantôt d imperceptibles ondulations , ne laissant échapper que de fines gouttelettes , réduisaient à un simple susurrement la cithare brusquement apaisée . aucun élément mécanique n entrait dans cette exécution personnelle pleine de feu et de conviction . le ver donnait l impression d un virtuose journalier qui , suivant l inspiration du moment , devait présenter de façon chaque fois différente tel passage ambigu dont l interprétation délicate pouvait devenir matière à discussion . un long pot pourri d opérette ayant fait suite à la csarda épuisa de nouveau la provision liquide . skarioffszky refît le transvasement rapide en nous annonçant le morceau final . cette fois , le ver attaqua dans un mouvement vif une captivante rhapsodie hongroise , dont chaque mesure semblait hérissée des plus terribles difficultés . les traits d agilité se succédaient sans trêve , émaillés de trilles et de gammes chromatiques bientôt le reptile accentua par d énormes soubresauts certain chant d ample contexture , dont chaque note écrite supportait sans doute quelque épais chevron . autour de ce thème , établi comme une base , couraient maintes broderies légères donnant lieu à de simples frémissements du souple corps . l animal se grisait d harmonie . loin de manifester la moindre lassitude , il s exaltait de plus en plus au contact incessant des effluves sonores déchaînés par lui . son ivresse se communiquait à l auditoire , étrangement remué par le timbre expressif de tels sons pareils à des pleurs et par l incroyable vélocité mise en relief grâce à divers enchevêtrements de triples croches . un presto frénétique mit le comble à l enthousiaste délire du reptile , qui , durant plusieurs minutes , se livra sans réserve à une gymnastique désordonnée . a la fin , il prolongea la cadence parfaite par une sorte d amplifiante improvisation , ressassant les derniers accords jusqu à épuisement complet du liquide percutant . skarioffszky approcha son bras nu , autour duquel le ver s enroula de nouveau après avoir gravi la pente de mica . les nègres vinrent reprendre les différents objets , y compris la terrine aussi pleine qu à l arrivée . leur cortège , guidé par le hongrois , disparut bientôt derrière la bourse . q chapitre obéissant aux commandements de rao , toute la portion de foule noire massée sur la droite fit demi tour et , recula de quelques pas afin de contempler de face le théâtre des incomparables . aussitôt notre groupe se rapprocha pour mieux voir talou , qui venait de paraître en scène suivi de carmichaël , jeune marseillais dont le banal costume brun formait contraste avec l extravagante toilette impériale . a l aide d une voix de fausset qui en copiant le timbre féminin se trouvait en rapport avec sa robe et sa perruque , talou exécuta l aubade de dariccelli , morceau à vocalises des plus périlleux . carmichaël , sa musique à la main , soufflait mesure par mesure l air accompagné du texte français , et l empereur , fidèle écho de son guide , faisait entendre maintes roulades qui , après quelques minutes d efforts , aboutirent , dans le registre suraigu , à une note finale assez pure . la romance terminée , chanteur et souffleur vinrent se mêler au public , pendant que l historien juillard , leur succédant sur les planches , s installait vers notre gauche à sa table de conférencier , chargée de différentes notes qu il se mit à feuilleter . durant vingt minutes , le merveilleux orateur nous tint sous le charme de son élocution captivante , avec un rapide exposé qui , plein de clarté spirituellement évocatrice , prenait pour sujet l histoire des électeurs de brandebourg . parfois il tendait la main vers l une des effigies fixées à la toile de fond , attirant notre attention sur tel trait caractéristique ou sur telle expression de visage que ses paroles venaient de mentionner . pour finir , il se résuma par une brillante période synthétique , et , en se retirant , nous laissa sous une impression d éblouissement due à la coloration imagée de sa verve étincelante . aussitôt l ichtyologiste martignon s avança jusqu au milieu de la scène , tenant à deux mains un aquarium d une parfaite transparence , dans lequel évoluait doucement certain poisson blanchâtre de forme étrange . en quelques mots le savant naturaliste nous présenta la raie esturgeonnée , spécimen encore inconnu que lui avait procuré la veille un sondage heureux opéré en pleine mer . le poisson que nous avions sous les yeux était le produit d un croisement de races ; seuls des oeufs de raie fécondés par un esturgeon pouvaient engendrer les doubles particularités nettement caractérisées que réunissait à lui seul le phénomène de l aquarium . pendant que martignon s éloignait lentement , couvant sans cesse des yeux l hybride remarquable découvert par lui , tancrède boucharessas , père des cinq enfants dont nous avions admiré l adresse , faisait une entrée impressionnante en poussant lui même sur le devant de la scène un volumineux instrument à roulettes . a la fois cul de jatte et manchot des deux bras , tancrède , sanglé dans un costume de bohémien , se mouvait très alertement en sautillant sur ses tronçons de cuisses . il grimpa sans aucune aide sur une plate forme basse située au milieu du meuble qu il venait de charrier , et , tournant ainsi le dos au public , trouva juste à hauteur de sa bouche une large flûte de pan qui , cintrée autour de son menton , comprenait un ensemble vertical de tuyaux régulièrement étagés par en dessous du plus grand au plus petit . vers la droite , un gros accordéon présentait , à l extrémité de son soufflet , une épaisse courroie de cuir dont la boucle s adaptait exactement au biceps incomplet dépassant de dix centimètres à peine l épaule du petit homme . de l autre côté , un triangle suspendu par un fil était prêt à vibrer sous les battements d une tige de fer fixée d avance , par de solides attaches , au moignon gauche de l exécutant . après s être mis en bonne posture , tancrède , donnant à lui seul l illusion d un orchestre , attaqua vigoureusement une brillante ouverture . sa tête oscillait sans cesse avec rapidité pour permettre à ses lèvres de trouver sur la flûte les notes de la mélodie , tandis que ses deux biceps travaillaient à la fois , l un faisant alterner l accord parfait et l accord de neuvième en agitant dans les deux sens le soufflet de l accordéon , l autre abaissant au moment voulu , sur la base du triangle , la tige de fer pareille à un battant de cloche . a droite , vue de profil et formant une des faces latérales du meuble , une grosse caisse à mailloche mécanique avait pour pendant , du côté gauche , une paire de cymbales fixée à l extrémité de deux solides supports de cuivre . sans cesse , au moyen d un saut habile qui ne remuait que ses épaules en laissant sa tête indépendante , tancrède mettait en mouvement une planchette à ressort sur laquelle il se tenait debout ; sous le poids de son corps retombant lourdement , la mince surface mobile actionnait en même temps la mailloche et la paire de cymbales dont le frottement assourdissant se confondait avec le coup sonore de la grosse caisse . l ouverture magistrale , aux nuances fines et variées , se termina par un presto plein d allure , durant lequel les cuisses tronquées du phénomène , rebondissant à chaque temps sur la planchette , rythmaient une vertigineuse mélodie accompagnée fortissimo par la basse vibrante de l accordéon jointe aux multiples tintements du triangle . après l accord final , le petit homme , toujours vif , quitta son poste pour disparaître dans la coulisse , pendant que deux de ses fils , hector et tommy , venus pour débarrasser la scène , emportaient sans retard l instrument , ainsi que la table et la chaise du conférencier . cette besogne achevée , un artiste s avança sur les planches , correctement vêtu d un habit noir et tenant un chapeau claque dans ses mains gantées de blanc . c était ludovic , le fameux chanteur à voix quadruple , dont la bouche attira vite tous les regards par ses dimensions colossales . avec un joli timbre de ténor , ludovic , doucement , commença le célèbre canon de frère jacques ; mais , seule , l extrémité gauche de sa bouche était en mouvement et prononçait les paroles connues , tandis que le restant de l énorme gouffre se maintenait immobile et fermé . au moment où , après les premières notes , les mots : dormez vous résonnaient à la tierce supérieure , une seconde division buccale attaqua frère jacques en partant de la tonique ; ludovic , grâce à de longues années de travail , était parvenu à scinder ses lèvres et sa langue en portions indépendantes les unes des autres et à pouvoir sans peine articuler en même temps plusieurs parties enchevêtrées , différant par l air et par les paroles ; actuellement la moitié gauche remuait tout entière en découvrant les dents , sans entraîner dans ses ondulations la région droite demeurée close et impassible . mais une troisième fraction labiale entra bientôt dans le choeur en copiant exactement ses devancières ; pendant ce temps la deuxième voix entonnait : dormez vous , égayée par la première , qui introduisait un élément nouveau dans l ensemble en scandant sonnez les matines sur un rythme alerte et argentin . une quatrième fois les mots : frère jacques se firent entendre , prononcés maintenant par l extrémité droite , qui venait de rompre son inaction pour compléter le quatuor ; la première voix terminait alors le canon par les syllabes : dig , ding , dong , servant de base à sonnez les matines et à dormez vous , nuancés par les deux voix intermédiaires . l oeil fixe , la paupière dilatée , ludovic avait besoin d une tension d esprit continuelle pour accomplir sans erreur ce tour de force inimitable . la première voix avait repris l air à son début , et les compartiments buccaux , mus différemment , se partageaient le texte du canon , dont les quatre fragments exécutés simultanément s amalgamaient à ravir . ludovic peu à peu accentua son timbre , pour commencer un vigoureux crescendo qui donnait l illusion d un groupe lointain se rapprochant à pas rapides . il y eut un fortissimo de quelques mesures durant lequel , évoluant toujours en cycle perpétuel d une case labiale vers l autre , les quatre motifs , bruyants et sonores , s épanouirent avec puissance dans un mouvement légèrement accéléré . puis , le calme s établissant de nouveau , la troupe imaginaire parut s éloigner et se perdre au détour d un chemin ; les dernières notes se réduisirent à un faible murmure , et ludovic , épuisé par un terrible effort mental , sortit en s épongeant le front . après un entr acte d une minute , on vit paraître philippo , présenté par jenn , son inséparable barnum . une simple tête quinquagénaire , posée sur un large disque rouge et maintenue par une armature en fer qui l empêchait de tomber , tel était philippo ; une barbe courte et hirsute ajoutait à la laideur du visage , amusant et sympathique à force d intelligente drôlerie . jenn , tenant à deux mains le disque uni , sorte de table ronde dépourvue de pied , montrait au public cette tête sans corps , qui se mit à bavarder joyeusement avec la plus originale faconde . la mâchoire inférieure , très saillante , provoquait à chaque mot un jet de postillons qui , s échappant en gerbe de la bouche , retombaient en avant à une certaine distance . ici l on ne pouvait admettre aucun des subterfuges employés pour le classique décapité parlant ; nul système de glaces n existait sous la table , que jenn maniait au hasard sans précautions suspectes . le barnum , d ailleurs , marcha jusqu au bord de l estrade et tendit la plateforme ronde au premier spectateur désireux de la prendre . skarioffszky s avança de quelques pas et reçut philippo , qui dès lors , passant de main en main , fit , avec chacun , une brève conversation imprévue et spirituelle ; certains tenaient la table à bout de bras , pour éviter le mieux possible les innombrables postillons lancés par la bouche du phénomène , dont les étonnantes reparties suscitaient parmi nous de continuels éclats de rire . après une tournée complète philippo revint à son point de départ et fut rendu à jenn resté debout sur la scène . aussitôt le barnum poussa un ressort secret qui ouvrit , ainsi qu une boîte prodigieusement plate , la table rouge formée en réalité de deux parties reliées par une fine charnière . le disque inférieur s abaissa de profil en plan vertical , pendant que , soutenue par jenn , la rondelle qui tout à l heure jouait le rôle de couvercle supportait toujours horizontalement la figure barbue . en dessous pendait maintenant , recouvert du classique maillot couleur chair , un minuscule corps humain qui , grâce à une atrophie absolue , avait pu tenir jusqu alors dans l étroite cachette de la table creuse , épaisse au plus de trois centimètres . cette vision soudaine complétait la personne de philippo , nain loquace qui , montrant une tête normalement développée , vivait en parfaite santé malgré l exiguïté de son impressionnante anatomie . continuant à parler en crachant , l étonnant bavard agitait de tous côtés ses membres de marionnette , comme pour donner libre cours à sa gaîté pleine d inlassable exubérance . bientôt , prenant philippo par la nuque après avoir écarté l armature de fer mobile sur plusieurs charnières à cran d arrêt , le barnum , avec sa main gauche , abaissa le disque supérieur , dont l ouverture livra facilement passage au corps impondérable habillé de rose . l agile brimborion , dont la tête , plus grosse que celle de jenn , égalait en hauteur le restant de l individu , mit soudain à profit l indépendance récente de ses mouvements pour se gratter furieusement la barbe sans interrompre son verbiage humide . au moment où jenn l emportait dans la coulisse , il se prit allègrement un pied dans chaque main et disparut en gigotant , pendant qu un dernier lazzi envoyait au loin maintes gouttes de son abondante salive . aussitôt le breton lelgoualch , vêtu du costume légendaire de sa province , s avança en saluant avec son chapeau rond , tandis que le plancher de la scène résonnait sous les chocs de sa jambe de bois . dans sa main gauche il tenait un os évidé , nettement percé de trous comme une flûte . avec un fort accent de bretagne , le nouveau venu , récitant un boniment tout fait , nous donna sur lui même les détails suivants . a dix huit ans , lelgoualch , exerçant le métier de pêcheur , longeait chaque jour avec sa petite barque les côtes voisines de paimpol , sa ville natale . possesseur d un biniou , le jeune homme passait pour le meilleur joueur de la contrée . chaque dimanche on se réunissait sur la place publique pour l entendre exécuter , avec un charme tout personnel , une foule d airs bretons formant dans sa mémoire une réserve inépuisable . un jour , à la fête de paimpol , en grimpant vers le sommet d un mât de cocagne , lelgoualch tomba de haut sur le sol et se fractura la cuisse . honteux de sa maladresse dont tout le village était témoin , il se releva et recommença son ascension , qu il réussit à la force des poignets . puis il rentra chez lui tant bien que mal , mettant toujours son point d honneur à cacher ses souffrances . quand , après une trop longue attente , il fit enfin mander un médecin , le mal , terriblement développé , avait amené la gangrène à sa suite . l amputation fut jugée nécessaire . lelgoualch , averti , envisagea la situation avec courage et , ne songeant qu à en tirer le meilleur parti , pria simplement l opérateur de lui garder son tibia , dont il comptait faire un usage mystérieux . on agit selon son désir , et certain jour le pauvre amputé , orné d une jambe de bois toute neuve , se rendit chez un luthier auquel il remit , avec des instructions précises , un paquet soigneusement enveloppé . un mois après , lelgoualch reçut dans un écrin noir , doublé de velours , l os de sa jambe transformé en flûte étrangement sonore . le jeune breton apprit vite le doigté nouveau et commença une carrière lucrative en jouant les airs de son pays dans les cafés concerts et dans les cirques ; la bizarrerie de l instrument , dont la provenance était chaque fois expliquée , attirait la foule des curieux et faisait partout croître la recette l amputation remontait à plus de vingt ans déjà , et depuis lors la résonance de la flûte s était sans cesse améliorée , comme celle d un violon qui se bonifie avec le temps . en terminant son récit , lelgoualch porta son tibia jusqu à ses lèvres et se mit à jouer une mélodie bretonne remplie de lente mélancolie . les sons purs et veloutés ne ressemblaient à rien de connu ; le timbre , à la fois chaud et cristallin , d une limpidité inexprimable , convenait merveilleusement au charme particulier de l air calme et chantant , dont les contours évocateurs transportaient la pensée en pleine armorique . plusieurs refrains , joyeux ou patriotiques , amoureux ou dansants , suivirent cette première romance , gardant tous une grande unité d où se dégageait une intense couleur locale . après une douce complainte finale , lelgoualch se retira d un pas alerte , en frappant de nouveau le plancher avec sa jambe de bois . l écuyer urbain fit alors son apparition , en veste bleue , culotte de peau et bottes à revers , conduisant un magnifique cheval noir plein de sang et de vigueur . un élégant licou ornait seul la tête de l animal , dont la bouche ne subissait aucune entrave . urbain fit quelques pas sur la scène et plaça de face le splendide coursier , qu il présenta sous le nom de romulus , appelé en argot de cirque le cheval à platine . sur une demande formulée par l écuyer , réclamant de l assistance un vocable quelconque , juillard lança le mot équateur . aussitôt , répétant lentement une par une les syllabes qu urbain lui soufflait à haute voix , le cheval prononça distinctement é . . . qua . . . teur . . . . la langue de l animal , au lieu d être carrée comme celle de ses pareils , affectait la forme pointue d une platine humaine . cette particularité , remarquée par hasard , avait décidé urbain à tenter l éducation de romulus , qui , tel qu un perroquet , s était habitué , en deux ans de travail , à reproduire nettement n importe quel son l écuyer recommença l expérience , demandant maintenant aux spectateurs des phrases complètes que romulus redisait avec lui . bientôt , se passant de souffleur , le cheval avec faconde débita son répertoire entier , comprenant maints proverbes , fragments de fables , jurons et lieux communs , récités , au hasard sans aucune trace d intelligence ni de compréhension . a la fin de ce discours abracadabrant , urbain emmena romulus , qui murmurait encore de vagues réflexions . l homme et le cheval furent remplacés par whirligig , qui , svelte et léger avec son costume de clown et sa face enfarinée , portait isolément par le bord , à l aide de ses deux mains et de ses dents , trois profonds paniers finement tressés , qu il déposa sur la scène . singeant habilement l accent anglais , il se présenta comme un chançard venant de réaliser certain gros bénéfice à deux jeux différents . en même temps il montrait les paniers , remplis respectivement de sous , de dominos et de cartes à jouer bleu foncé . prenant d abord la corbeille au billon qu il transporta vers la droite , whirligig , en puisant à pleines mains la monnaie de cuivre , édifia sur le bord de l estrade une curieuse construction adossée à la paroi . gros et petits sous s empilaient vite sous les doigts exercés du clown , qui semblait rompu à l exercice entrepris . on distingua bientôt la base d un donjon féodal , percé d une large porte dont la partie supérieure manquait encore . sans prendre un instant de repos , l agile ouvrier continua son travail accompagné d un tintement métallique plein de sonore gaîté . par places , d étroites meurtrières étaient ménagées dans la paroi arrondie qui s élevait à vue d oeil . parvenu au niveau marqué par le sommet de la porte , whirligig sortit de sa manche une longue tige mince et plate , dont la couleur brune pouvait se confondre avec la teinte crasseuse des sous . cette poutre résistante , posée comme un pont sur les deux montants de la baie , permit au clown de continuer son oeuvre sur un appui solide et complet . les pièces s entassèrent encore en abondance , et , quand le panier fut vide , whirligig désigna d un geste orgueilleux une haute tour artistement crénelée , semblant faire partie de quelque vieille façade dont un coin seul apparaissait comme un décor . avec une foule de dominos pris à brassées dans le second panier , le clown voulut construire ensuite , à l extrémité droite de la scène , une sorte de mur en équilibre . les rectangles uniformes , placés sur une seule épaisseur , se superposaient symétriquement , présentant maints revers noirs mélangés de faces blanches plus ou moins mouchetées . bientôt un large pan , dressé suivant une verticale absolument parfaite , montra , sur un fond blanc , la silhouette noire d un prêtre en longue soutane , coiffé du chapeau traditionnel ; tantôt couchés , tantôt debout selon le besoin des contours , les dominos , enfantant seuls le dessin par l habile alternance de leurs côtés , semblaient soudés ensemble par leurs bords étroits , grâce à la précision apportée dans le travail . whirligig , continuant ainsi sans mortier ni truelle , acheva en quelques minutes un mur long de trois mètres , qui , s éloignant vers le fond de la scène dans une direction légèrement oblique , engendrait un bloc rigoureusement homogène . le premier sujet se répétait sur l étendue entière de la mosaïque , et l on voyait maintenant tout un défilé de vicaires semblant marcher par petits groupes vers un but inconnu . s approchant du troisième panier , le clown prit , en la dépliant , une grande pièce de drap noir , qui , par deux coins respectivement pourvus d un anneau , fut aisément suspendue à deux crochets plantés d avance dans la toile de fond et dans le mur gauche de la scène . la tenture noire , tombant jusqu au plancher , formait ainsi un large pan coupé auquel aboutissait , en partant de la tour monnayée , l axe du mur de dominos . fraîchement exposée à l air par la manoeuvre de whirligig , la face visible du drap était recouverte d un enduit humide , sorte de glu neuve et brillante . le clown se campa gracieusement devant cette vaste cible , contre laquelle il se mit à lancer , avec une adresse merveilleuse , les cartes à jouer qu il sortait par poignées de sa réserve . chaque léger projectile , tournant sur lui même , venait infailliblement coller son dos bleu à la tenture et demeurait prisonnier sur l enduit tenace ; l opérateur paraissait faire une réussite en alignant symétriquement ses cartes , qui , noires ou rouges , fortes ou faibles , voisinaient au hasard sans distinction de valeur ni de catégorie . avant peu , carreaux , trèfles , piques et coeurs , se succédant en raies droites , ébauchèrent sur le fond noir la configuration d un toit ; puis ce fut une façade complète percée de quelques fenêtres et d une large porte , sur le seuil de laquelle whirligig dessina soigneusement , avec un jeu entier , la silhouette d un ecclésiastique en chapeau , qui , descendant de sa demeure , semblait accueillir le groupe de collègues dirigés vers lui . la réussite terminée , le clown se tourna pour donner en ces termes l explication de ses trois chefs d oeuvre : une confrérie de révérences sortant de la tour d un vieux cloître pour rendre visite au curé dans sa cure . ensuite , toujours leste et léger , il plia la tenture noire avec toutes les cartes qu elle contenait et démolit en quelques secondes le mur évocateur et la tour brune . tout fut bientôt réintégré dans les solides paniers , avec lesquels whirligig s éclipsa comme un lutin . au bout d un moment le ténor belge cuijper parut en scène , serré dans une étroite redingote . il tenait dans ses doigts un fragile instrument de métal , qu il offrit le mieux possible aux regards de l assistance en le faisant tourner lentement pour exposer alternativement toutes ses faces . c était une pratique semblable , en un peu plus grand , à ces jouets nasillards qui servent à copier la voix de polichinelle . cuijper nous conta brièvement l histoire de cette babiole , qui , inventée par lui , avait pu , en centuplant sa voix , ébranler jusque dans ses fondations le théâtre de la monnaie à bruxelles . chacun de nous se souvenait du bruit fait par les journaux autour de la pratique de cuijper , que nul facteur d instruments n avait su imiter . le ténor gardait jalousement certain secret qui , touchant la composition du métal et la forme de maintes circonvallations , donnait au précieux bibelot de fabuleuses qualités de résonance . craignant de multiplier les chances de vol et d indiscrétions , cuijper s était limité à la fabrication d un seul spécimen , objet de sa constante surveillance ; nous fixions donc en ce moment la pratique même qui , pendant toute une saison , lui avait servi à chanter les premiers rôles sur la scène de la monnaie . en achevant ces explications préliminaires , cuijper annonça le grand air de gorloès et mit la pratique à sa bouche . soudain une voix surhumaine , qui , semblait il , devait s entendre à plusieurs lieues à la ronde , sortit de son gosier en faisant tressaillir tous les auditeurs . cette force colossale ne nuisait en rien au charme du timbre , et la pratique mystérieuse , cause de cet incroyable épanouissement , éclaircissait , au lieu de la dénaturer , l élégante prononciation des paroles . évitant tout effort , cuijper , comme en se jouant , révolutionnait les couches d air , sans que jamais aucune intonation criarde ne vînt troubler la pureté de ses sons , qui rappelaient à la fois la souplesse de la harpe et la puissance de l orgue . a lui seul il remplissait l espace mieux qu un choeur immense ; ses forte auraient couvert les grondements du tonnerre , et ses piano conservaient une ampleur formidable , tout en donnant l impression d un léger murmure . la note finale , prise en douceur , puis enflée avec art et quittée en pleine apogée , provoqua dans la foule un sentiment de stupeur qui dura jusqu au départ de cuijper , dont les doigts , de nouveau , maniaient l étrange pratique . un frisson de curiosité ranima l assistance à l entrée de la grande tragédienne italienne adinolfa , vêtue d une simple robe noire qui accentuait la tristesse fatale de sa physionomie assombrie elle même par de beaux yeux de velours et par une opulente chevelure brune . après une courte annonce , adinolfa se mit à déclamer en italien des vers du tasse amples et sonores ; ses traits exprimaient une douleur intense , et certains éclats de sa voix touchaient presque au sanglot ; elle tordait ses mains avec angoisse , et toute sa personne vibrait douloureusement , ivre d exaltation et de désespoir . bientôt de vraies larmes jaillirent de ses yeux , prouvant la troublante sincérité de son prodigieux émoi . parfois elle s agenouillait , courbant la tête sous le poids de son chagrin , pour se relever ensuite , les doigts joints et tendus vers le ciel , auquel semblaient s adresser avec ferveur ses accents déchirants . ses cils ruisselaient sans cesse , tandis que , soutenues par sa mimique impressionnante , les stances du tasse résonnaient âprement , dites sur un ton sauvage et empoignant , propre à évoquer la pire torture morale . sur un dernier vers emphatique , dont chaque syllabe fut hurlée isolément d une voix enrouée par l effort , la géniale tragédienne s en alla d un pas lent , tenant sa tête à deux mains , non sans répandre jusqu à la fin ses pleurs limpides et abondants . aussitôt deux rideaux de damas rouge , tirés par une main inconnue , partirent simultanément des côtés extrêmes de la scène vide , qu ils masquèrent parfaitement en se rejoignant au point médian . q chapitre deux minutes passèrent , pendant lesquelles carmichaël vint se poster à gauche devant le théâtre plein d une invisible et bruyante activité . soudain les rideaux se rouvrirent sur un tableau vivant empreint de joie pittoresque . d une voix sonore , carmichaël , en désignant l immobile apparition , articula cette courte apostrophe : le festin des dieux de l olympe . au milieu de la scène , tendue de draperies noires , jupiter , junon , mars , diane , apollon , vénus , neptune , vesta , minerve , cérès et vulcain , assis en grands costumes à une table luxueusement garnie , levaient en souriant leurs coupes bien remplies . prêt à gaîment trinquer à la ronde , mercure , représenté par le comique soreau , semblait soutenu dans l espace par les ailes de ses sandales et planait au dessus du banquet sans lien visible avec les combles . les rideaux , en se fermant , firent disparaître la surhumaine assemblée , puis s écartèrent de nouveau après un remue ménage de quelques instants , pour montrer dans un cadre différent une vision assez complexe . la partie gauche de la scène évoquait paisiblement quelque nappe d eau cachée par une haie de roseaux . une femme de couleur , qui , par son costume et sa parure , semblait appartenir à une tribu sauvage du nord amérique , foulait , immobile , le fond d une barque légère . seule avec elle sur le frêle esquif , une fillette de race blanche tenait à deux mains la tige d un filet de pêche à l aide duquel , par un geste brusque , elle soulevait hors de l onde un brochet pris au piège ; en dessous , on voyait passer à travers les mailles la tête du poisson prêt à replonger dans son élément . l autre moitié de la scène figurait une rive gazonneuse . au premier plan , un homme paraissant courir à toutes jambes portait sur ses épaules une hure de carton , qui , en cachant complètement sa tête , lui donnait l aspect d un sanglier à corps humain . un fil de fer formant une arche très ample se rattachait par ses deux extrémités aux poignets encerclés que le coureur tendait en avant à une hauteur inégale . un gant , un oeuf et un fétu de paille , accomplissant un vol factice , étaient traversés par le fil métallique en trois points différents de la courbe gracieuse . les mains du fuyard s ouvraient vers le ciel comme pour jongler avec ces trois objets figés dans leur course aérienne . l arche , obliquement inclinée , donnait une impression d entraînement rapide et irrésistible . vu de profil perdu et attiré en apparence par une force invincible , le jongleur s éloignait vers le fond de la scène . au second plan , une oie vivante gardait une pose de vertigineux essor , grâce à une glu quelconque fixant au sol , en un pas immense , ses pattes prodigieusement distantes . les deux ailes blanches s écartaient largement comme pour activer cette fuite éperdue . derrière l oiseau , soreau , vêtu d une robe flottante , représentait borée en courroux ; de sa bouche s échappait un long entonnoir en carton gris bleuté , qui , zébré de fines rayures longitudinales et copié sur ces grands souffles mis par les dessinateurs aux lèvres des zéphyrs joufflus , figurait avec art une haleine de tempête ; le bout évasé du cône léger visait l oie , chassée en avant par le déplacement d air . borée , en outre , tenant dans la main droite une rose à haute tige épineuse , s apprêtait froidement à fouetter la fugitive pour accélérer sa course . tourné presque de face , l oiseau était sur le point de croiser le jongleur , chacun semblant décrire en sens inverse le tournant rapide d une même parabole . au troisième plan se dressait une herse d or , derrière laquelle l ânesse milenkaya tendait vers une auge remplie de son intact sa mâchoire close , traversée de haut en bas par un séton . certaines particularités laissaient deviner le subterfuge employé pour simuler l entrave douloureuse et affamante . seules les deux extrémités apparentes du séton existaient réellement , collées à la peau de l ânesse et terminées respectivement par un bâtonnet transversal . a première vue , l effet obtenu donnait bien l idée d une fermeture absolue condamnant la pauvre bête à un continuel supplice de tantale . carmichaël , montrant la fillette , qui , debout dans la barque , n était autre que stella boucharessas , prononça distinctement cette brève explication : ursule , accompagnée de la huronne maffa , prête son appui aux ensorcelés du lac ontario . les personnages gardaient tous une immobilité sculpturale . soreau , serrant dans ses dents la pointe de son long cornet couleur d espace , gonflait ses joues lisses et congestionnées , sans laisser trembler la rose dressée au bout de son bras tendu . les rideaux se rejoignirent , et aussitôt , derrière leur impénétrable obstacle , un tintamarre prolongé se fit entendre , causé par quelque travail fiévreux et empressé . soudain la scène réapparut , complètement transformée . le centre était rempli par un escalier dont la courbe se perdait dans les combles . a mi hauteur , un vieillard aveugle , en costume louis xv , se présentait de face au tournant de la descente . sa main gauche tenait un sombre bouquet vert composé de plusieurs branches de houx . en observant la base de la gerbe , on découvrait peu à peu toutes les couleurs de l arc en ciel , représentées par sept faveurs différentes nouées individuellement aux tiges groupées en faisceau . avec sa main libre armée d une plume d oie , l aveugle écrivait sur la rampe , qui , placée à sa droite , lui offrait par sa forme plate et sa couleur blanchâtre une surface lisse et commode . plusieurs comparses , tassés sur les marches voisines , épiaient gravement les mouvements du vieillard . le plus rapproché , porteur d un large encrier , semblait guetter la plume pour l humecter à nouveau . le doigt tendu vers la scène , carmichaël prit la parole en ces termes : h ndel composant mécaniquement le thème de son oratorio vesper . soreau , dans le rôle d h ndel , s était fabriqué une cécité de convention en maquillant ses paupières , qu il gardait presque entièrement baissées . la scène s éclipsa derrière son voile de draperies , et un intervalle assez long fut signalé uniquement par les chuchotements de l assistance . le tsar alexis découvrant l assassin de plechtcheïef . cette phrase , lancée par carmichaël au moment où les rideaux glissaient sur leur tringle , s appliquait à une scène russe du xviie siècle . a droite , soreau , figurant le tsar , tenait verticalement au niveau de ses yeux un disque en verre roux offrant une apparence de soleil couchant . son regard , traversant cette vitre ronde , fixait vers la gauche un groupe d hommes du peuple empressés autour d un mourant , qui , le visage et les mains complètement bleus , venait de tomber en convulsions dans leurs bras . la vision dura peu et fut suivie d un entr acte fugitif qui prit fin sur cette annonce de carmichaël : l écho du bois d arghyros envoyant à constantin canaris l arôme des fleurs évoquées . soreau , composant le personnage de l illustre marin , se tenait de profil au premier plan , les mains placées en porte voix autour de sa bouche . près de lui , plusieurs compagnons gardaient une attitude de surprise émerveillée . sans bouger , soreau prononça distinctement le mot rose , qui bientôt fut répété par une voix partie de la coulisse . au moment précis où l écho résonnait , un parfum de rose , intense et pénétrant , se répandit sur la place des trophées , frappant à la fois toutes les narines pour s évanouir presque aussitôt . le mot oeillet , jeté ensuite par soreau , eut la même répercussion phonétique et odorante . tour à tour le lilas , le jasmin , le muguet , le thym , le gardénia et la violette furent appelés à voix haute , et chaque fois l écho propagea de puissants effluves odoriférants , en parfait rapport avec le vocable docilement redit . les rideaux se croisèrent sur ce tableau poétique , et l atmosphère se débarrassa promptement de tout vestige enivrant . après une attente monotone , la scène brutalement découverte fut indiquée par carmichaël , qui accompagna son geste de ce bref commentaire : le richissime prince savellini , atteint de cleptomanie , dévalise les rôdeurs de barrière dans les bas quartiers de rome . pour la première fois soreau s exhibait en tenue moderne , enveloppé d un élégant paletot de fourrure et paré de pierres précieuses qui étincelaient à sa cravate et à ses doigts . contre lui un cercle de sinistres voyous entourait curieusement deux combattants armés de couteaux . mettant à profit la tension d esprit des contemplateurs trop puissamment absorbés par le duel pour remarquer sa présence , l homme au paletot de fourrure explorait furtivement , par derrière , les poches répugnantes dont il attirait le sordide contenu . ses mains avancées agrippaient actuellement une vieille montre bossuée , un porte monnaie crasseux et un grand mouchoir à carreaux encore presque enfoui dans les profondeurs d une veste rapiécée . quand l habituelle et souple fermeture eut caché ce fait divers à antithèse , carmichaël quitta son poste , donnant ainsi une fin à la suite d apparitions sans mouvement . la scène fut bientôt rendue aux regards pour l entrée de la vieille ballerine olga tcherwonenkoff , grosse livonienne à moustache , qui , habillée en danseuse et parée de feuillage , fit son apparition sur le dos de l élan sladki , qu elle écrasait sous son poids formidable ; le gracieux animal arpenta les planches deux fois de suite , puis regagna la coulisse , débarrassé de sa corpulente amazone , qui se mit en position pour exécuter le pas de la nymphe . le sourire aux lèvres , l ex étoile commença une série de rapides évolutions , encore marquées par certains vestiges de son talent passé ; sous les plis raides de la jupe de tulle , ses jambes monstrueuses , moulées par l étreinte du maillot rose , accomplissaient leur savant travail avec une agilité suffisante et un restant de grâce dont on avait lieu d être surpris . soudain , en traversant la scène à petits pas , les deux pieds dressés sur l extrême pointe du gros orteil , olga tomba lourdement avec des cris de douleur . le docteur leflaive , quittant notre groupe , se précipita sur la scène , où il put constater l état lamentable de la malade , immobilisée par un coup de fouet . appelant à son aide hector et tommy boucharessas , l habile médecin , avec mille précautions , souleva l infortunée , qui fut transportée à l écart afin de recevoir tous les soins désirables . au moment de l accident , talou , comme pour éviter toute interruption dans le spectacle , avait donné discrètement quelques ordres à rao . couvrant tout à coup les cris lointains de la pauvre olga , un choeur immense retentit , formé de voix d hommes graves et vibrantes . a ce bruit , chacun se retourna vers le côté ouest , devant lequel les guerriers noirs , accroupis près de leurs armes déposées sur le sol , chantaient tous la jéroukka , sorte d épopée orgueilleuse enfantée par l empereur , qui avait pris pour sujet le récit de ses propres exploits . l air , de rythme et de tonalité bizarres , se composait d un seul motif assez court , indéfiniment reproduit avec des paroles toujours nouvelles . les chanteurs scandaient chaque couplet par des battements de mains réglés avec ensemble , et une impression assez grandiose se dégageait de cette glorieuse complainte , dont l exécution ne manquait ni d ampleur ni de caractère . pourtant la reprise continuelle de l unique phrase , éternellement pareille , engendra peu à peu une intense monotonie , accentuée par les inévitables chances de durée qu offrait la jéroukka , relation fidèle où tenait la vie entière de l empereur , dont les hauts faits étaient nombreux . le texte ponukéléien , entièrement inaccessible à des oreilles européennes , se déroulait en strophes confuses , sans doute pleines d événements capitaux , et la nuit tombait progressivement sans que rien fît prévoir le terme de cette fastidieuse mélopée . soudain , alors qu on désespérait de jamais atteindre au vers final , le choeur , s arrêtant de lui même , fut remplacé par une voix de cantatrice , voix merveilleuse et pénétrante qui résonnait avec pureté dans la pénombre déjà opaque . tous les yeux , cherchant l endroit d où partait ce nouveau chant , découvrirent carmichaël , qui , debout à l extrémité gauche devant le premier rang des choristes , achevait la jéroukka en phrasant solitairement , sans rien changer au motif musical , le chapitre additionnel consacré à la bataille du tez . sa miraculeuse voix de tête , copiant à s y méprendre les vibrations d un gosier féminin , se développait à souhait dans la grande sonorité du plein air , sans paraître gênée par la difficile prononciation des vocables incompréhensibles dont les stances étaient faites . au bout de quelques instants , carmichaël , d abord si sûr de lui , fut forcé de s interrompre , trahi par sa mémoire , qui lui refusait un mot dans la suite d inintelligibles syllabes consciencieusement apprises par coeur . talou souffla de loin à voix haute le fragment oublié par le jeune marseillais , qui , retrouvant dès lors le fil du récit , parvint sans nouvelle hésitation jusqu à la fin du dernier couplet . aussitôt l empereur dit quelques mots à sirdah , qui , traduisant en excellent français la sentence dictée par son père , dut infliger à carmichaël une consigne de trois heures pour punition de sa légère défaillance . q chapitre les guerriers noirs , se relevant tous ensemble , venaient de ramasser leurs armes . reformé sous la direction de rao , le cortège du début , augmenté de notre groupe et de la plupart des incomparables , se mit rapidement en marche vers le sud . le quartier méridional d éjur fut traversé d un pas alerte , et la plaine apparut bientôt , limitée à gauche par les grands arbres du béhuliphruen , magnifique jardin plein d essences prodigieuses et inconnues . rao , soudain , arrêta l immense colonne , parvenue en un lieu très étendu que ses dimensions mêmes rendaient propice à certaine expérience phonétique de longue portée . stéphane alcott , vigoureux gaillard au thorax proéminent , sortit de nos rangs avec ses six fils , jeunes gens de quinze à vingt cinq ans , dont la maigreur fabuleuse transparaissait de façon impressionnante sous de simples maillots rouges très collants . le père , vêtu comme eux , se planta debout en un point quelconque , le dos tourné au couchant , puis , effectuant avec soin un demi quart de tour vers la droite , s immobilisa tout à coup , en affectant la rigidité d une statue . partant de l endroit précis occupé par stéphane , l aîné des six frères marcha obliquement dans la direction du béhuliphruen , frayant exactement la ligne tracée par le rayon visuel de son père et comptant à voix haute ses pas lents et immenses , auxquels il s appliquait à donner une mesure rigoureusement invariable . il s arrêta au chiffre cent dix sept , et , se retournant face à l occident , suivit l exemple paternel en prenant une pose étudiée . son frère puîné , qui l avait accompagné , fit vers le sud ouest une promenade du même genre , et , après soixante douze pas mécaniquement pareils , se figea ainsi qu un mannequin , la poitrine exposée au levant . a tour de rôle , les quatre plus jeunes exécutèrent la même manoeuvre , choisissant chaque fois pour point de départ le but conventionnel atteint par le dernier mensurateur et apportant dans l accomplissement de leur brève étape , merveilleusement réglée , la perfection mathématique réservée d habitude aux seuls travaux géodésiques . quand le cadet fut à son poste , les sept comparses , inégalement distants , se trouvèrent échelonnés sur une étrange ligne brisée , dont chacun des cinq capricieux angles restait formé par deux talons joints . l apparente incohérence de la figure était volontairement due au nombre strict des enjambées régulières , dont les six totaux respectifs avaient constamment évolué entre un minimum de soixante deux et un maximum de cent quarante neuf . une fois en faction , chacun des six frères , creusant violemment sa poitrine et son ventre par un pénible effort des muscles , forma une large cavité , que l adjonction de ses bras , collés en cercle comme des bords supplémentaires , rendit plus profonde encore . les maillots , grâce à quelque enduit , adhéraient toujours à chaque point de l épiderme . mettant ses mains en porte voix , le père , avec un timbre grave et sonore , cria son propre nom dans la direction de l aîné . aussitôt , à intervalles inégaux , les quatre syllabes : stéphane alcott , furent répétées successivement en six points de l énorme zigzag , sans que les lèvres des figurants eussent bougé d aucune manière . c était la voix même du chef de famille que venait de répercuter l antre thoracique des six jeunes gens , qui , grâce à leur prodigieuse maigreur entretenue soigneusement par un terrible régime , offraient au son une surface osseuse suffisamment rigide pour en réfléchir toutes les vibrations . ce premier essai ne satisfit pas les exécutants , qui modifièrent légèrement leur place et leur position . la mise au point dura quelques minutes pendant lesquelles stéphane clama souvent son nom , épiant le résultat chaque fois perfectionné par ses fils , qui tantôt , remuant à peine les pieds , gagnaient un centimètre dans une direction quelconque , tantôt se penchaient davantage pour mieux préparer le rapide passage du son . il s agissait , en apparence , de quelque instrument imaginaire , qui , difficile à bien accorder , aurait par dessus tout réclamé pour son réglage un soin minutieux et patient . enfin , une épreuve lui ayant paru bonne , stéphane , d un mot bref qui malgré lui eut une sextuple répercussion , ordonna aux étiques sentinelles la plus complète immobilité . dès lors le véritable spectacle commença . stéphane , à pleine voix , prononça toute sorte de noms propres , d interjections et de mots fort usuels , en variant à l infini le registre et l intonation . et chaque fois le son ricochant de poitrine en poitrine se reproduisait avec une pureté cristalline , d abord nourri et vigoureux , puis affaibli de plus en plus jusqu au dernier balbutiement , qui ressemblait à un murmure . aucun écho de forêt , de grotte ou de cathédrale n aurait pu lutter avec cette combinaison artificielle , qui réalisait un véritable miracle d acoustique . obtenu par la famille alcott au prix de longs mois d études et de tâtonnements , le tracé géométrique de la ligne brisée devait ses savantes irrégularités à la forme spéciale de chaque poitrine , dont la structure anatomique offrait un pouvoir résonateur d une portée plus ou moins grande . plusieurs personnes du cortège , s étant approchées de chaque vibrant factionnaire , purent constater l absence de toute supercherie . les six bouches demeuraient hermétiquement closes , et seul le verbe initial faisait les frais de la multiple audition . voulant donner à l expérience la plus vaste extension possible , stéphane articula rapidement de courtes phrases , servilement ressassées par le sextuple écho ; certains vers de cinq pieds , récités un par un , furent perçus distinctement sans empiétements ni mélange ; des éclats de rire variés , graves sur oh , aigus sur ah et stridents sur hi , firent merveille en évoquant une moquerie légère et impassible ; cris de douleur ou d alarme , sanglots , exclamations pathétiques , toux retentissantes , éternuements comiques s enregistrèrent tour à tour avec la même perfection . passant de la parole au chant , stéphane lança de fortes notes de baryton , qui , résonnant à souhait aux différents coudes de la ligne , furent suivies de vocalises , de trilles , de fragments d airs et de joyeux refrains populaires débités par bribes . pour finir , le soliste , après une grande respiration , arpégea indéfiniment l accord parfait dans les deux sens , utilisant généreusement l étendue entière de sa voix et donnant l illusion d un choeur impeccablement juste , grâce à l ample et durable polyphonie produite par tous les échos mélangés . soudain , privées de la source musicale que stéphane à bout de souffle venait d arrêter court en se taisant , les voix factices s éteignirent une à une , et les six frères , reprenant avec une satisfaction visible leur position normale , purent se détendre voluptueusement en poussant de larges soupirs . le cortège , rapidement reformé , se dirigea de nouveau vers le sud . après une étape courte et facile , faite dans l obscurité envahissante , l avant garde atteignit le bord du tez , grand fleuve tranquille dont la rive droite fut vite encombrée par le déploiement de la colonne . une pirogue pourvue de rameurs indigènes reçut à son bord talou et sirdah , qui furent passés sur l autre berge . là , sortant sans bruit d une hutte en bambous , le sorcier nègre bachkou , une coupe d ivoire en main , s approcha de la jeune aveugle , qu il guida par l épaule dans la direction de l océan . bientôt , tous deux pénétrèrent dans le lit du fleuve , en s enfonçant progressivement à mesure qu ils s éloignaient du rivage . au bout de quelques pas , immergé jusqu à la poitrine , bachkou s arrêta en tenant haut dans sa main gauche la coupe à demi pleine d un liquide blanchâtre , tandis qu auprès de lui sirdah disparaissait presque entièrement dans les eaux sombres et bruissantes . avec deux doigts trempés dans le baume laiteux , le sorcier frotta doucement les yeux de la jeune fille , puis attendit patiemment pour donner au remède le temps d agir ; le délai passé , à l aide de deux coups de pouce nettement appliqués sur le globe de chaque oeil , il détacha brusquement les deux taies , qui tombèrent dans le courant et disparurent bientôt vers la mer . sirdah avait poussé un cri de joie , prouvant la réussite complète de l opération , qui venait en effet de lui rendre la vue . son père lui répondit par une délirante exclamation , suivie de plusieurs clameurs enthousiastes proférées par le cortège entier . regagnant hâtivement la terre ferme , l heureuse enfant se jeta dans les bras de l empereur , qui la tint longtemps embrassée avec une touchante émotion . tous deux prirent place de nouveau dans la pirogue , qui , traversant le fleuve , les déposa sur la rive droite , pendant que bachkou rentrait dans sa hutte . sirdah gardait précieusement sur elle l intense humidité due aux eaux sacrées du fleuve témoin de sa guérison . guidée par rao , la colonne remonta la berge sur une étendue de cent mètres et s arrêta devant un vaste appareil qui , établi entre quatre poteaux , s avançait au dessus du cours d eau comme une arche de pont . la nuit s était faite peu à peu , et , sur la rive , un phare d acétylène , fixé au sommet d un pieu , éclairait , à l aide de son puissant réflecteur braqué avec soin , tous les détails de l étonnante machine vers laquelle convergeaient tous les regards . l ensemble , entièrement métallique , donnait dès le premier coup d oeil l idée bien définie d un métier à tisser . au milieu , parallèlement au courant , s étendait certaine chaîne horizontale faite d une infinité de fils bleu clair , qui , placés côte à côte sur une seule rangée , n occupaient en largeur qu un espace de deux mètres , grâce à leur fabuleuse finesse . plusieurs lisses , comprenant des fils verticaux respectivement munis d un oeillet , formaient l une derrière l autre des plans perpendiculaires à la chaîne qu elles traversaient de part en part . devant elles pendait un battant , sorte d immense peigne métallique dont les dents imperceptibles et innombrables égalisaient la chaîne ainsi qu une chevelure . a droite , un grand panneau d un mètre carré , bordant la chaîne , se composait d une foule d alvéoles séparées par de fines parois ; chacune de ces cases abritait une étroite navette dont la canette , mince bobine fixée de l avant à l arrière , portait une provision de soie unicolore . tous les tons imaginables , variant délicatement les sept échantillons du prisme , se trouvaient représentés par la garniture interne des navettes , dont le nombre pouvait s élever à mille . les fils , plus ou moins dévidés suivant leur éloignement , venaient aboutir à droite sur l angle initial de la chaîne et engendraient un étrange réseau prodigieusement polychrome . en bas , presque à fleur d eau , maintes aubes de toutes dimensions , disposées en carré plein comme un escadron , formaient la base entière de l appareil , soutenu d un côté par la rive et de l autre par deux pilotis enfoncés dans le lit du fleuve . chaque aube , suspendue entre deux tiges étroites , semblait prête à faire tourner une courroie de transmission qui , enserrant à gauche une portion libre du mince moyeu , dressait verticalement ses deux rubans parallèles . entre les aubes et la chaîne s étendait une sorte de coffre long contenant sans doute le mystérieux mécanisme appelé à mouvoir l ensemble . les quatre poteaux supportaient à leur sommet un épais plafond rectangulaire d où descendaient les lisses et le battant . aubes , coffre , plafond , panneau , navettes , poteaux et pièces intermédiaires , tout , sans nulle exception , était créé en acier fin de nuance gris clair . après avoir posté sirdah au premier rang pour l initier à la confection automatique de certain manteau qu il voulait lui offrir , l inventeur bedu , héros du moment , appuya sur un ressort du coffre afin de mettre en mouvement la précieuse machine enfantée par son industrieuse persévérance . aussitôt différentes aubes plongèrent à demi dans le fleuve , livrant leurs palettes à la puissance du courant . invisiblement actionné par les courroies de transmission , dont la portion supérieure se perdait dans les profondeurs du coffre , le panneau garni de navettes glissa horizontalement dans l axe du courant . malgré ce déplacement , les fils innombrables fixés à l angle de la chaîne gardèrent une rigidité parfaite , grâce à un système de tension rétrograde dont toutes les navettes étaient pourvues ; abandonnée à elle même , chaque pointicelle , ou broche supportant la canette , tournait dans le sens inverse au dévidage , par l effet d un ressort opposant une très faible résistance à l extraction de la soie . tels fils se raccourcissant mécaniquement pendant que d autres s allongeaient , le réseau conservait sa pureté première sans flaccidité ni emmêlement . le panneau était soutenu par une épaisse tige verticale qui , décrivant un coude brusque , pénétrait horizontalement dans l intérieur du coffre ; là , quelque longue rainure que nous ne pouvions apercevoir de la rive permettait sans doute le patinage silencieux effectué depuis un moment . bientôt le panneau s arrêta pour se mouvoir en hauteur . la portion verticale de sa tige s allongea doucement , révélant un jeu de compartiments glissants pareils à ceux d un télescope ; réglée par un concours de corde et de poulie internes , la détente de quelque puissant ressort à boudin pouvait seule provoquer cette ascension discrète , qui prit fin au bout d un instant . l évolution du panneau avait coïncidé avec un mouvement subtil des lisses , dont certains fils venaient de s abaisser pendant que d autres s élevaient . le travail s accomplissait hors de notre vue dans l épaisseur du plafond , qui n utilisait que de minces rainures pour livrer passage aux immenses franges tendues en bas par une légion de plombs étroits à peine supérieurs au niveau du coffre . chaque soie de la chaîne , traversant isolément l oeillet d un des fils , se trouvait actuellement montée ou descendue de plusieurs centimètres . soudain , rapide comme l éclair , une navette , lancée par un ressort du panneau , passa entre l ensemble des soies dénivelées , dont elle franchit toute la largeur pour aboutir à un compartiment unique fixé en place prévue et calculée . dévidée hors du fragile engin , une duire ou fil transversal s étendait maintenant au milieu de la chaîne en formant le début de la trame . mû en dessous par une tige mobile dans une rainure du coffre , le battant vint frapper la duite avec ses dents sans nombre pour reprendre aussitôt sa posture verticale . les fils des lisses , remuant de nouveau , amenèrent un changement complet dans la disposition des soies , qui , opérant un rapide chassé croisé , firent un important parcours en hauteur ou en profondeur . poussée par un ressort du compartiment de gauche , la navette , douée d un vif élan , traversa la chaîne en sens inverse pour réintégrer son alvéole ; une seconde duite déroulée par sa canette reçut un coup brutal du battant . pendant que les lisses accomplissaient un curieux va et vient , le panneau , fidèle à un plan unique , employa simultanément ses deux modes de déplacement pour se mouvoir dans une direction oblique ; braquée à l endroit déterminé , une deuxième alvéole profita d un temps d arrêt pour expulser une navette qui , filant comme un projectile dans l angle collectif des soies , vint s enfoncer en face jusqu au fond du compartiment toujours stable . un choc du battant sur la nouvelle duite fut suivi d un ample manège des lisses , qui préparèrent le chemin du retour à la navette brusquement rejetée jusqu à sa case . le travail continua suivant une marche invariable . grâce à sa merveilleuse mobilité , le panneau plaçait tour à tour en face du compartiment fixe telle navette dont le double voyage coïncidait parfaitement avec la besogne du battant et des lisses . peu à peu la chaîne gagnait de notre côté , entraînée par la lente rotation de l ensoupleau , large cylindre transversal auquel tous ses fils étaient rattachés . le tissage s effectuait rapidement , et bientôt une riche étoffe apparut à nos yeux , sous la forme d une bande mince et régulière aux tons finement nuancés . en bas les aubes faisaient tout agir à elles seules grâce à leur manoeuvre complexe et précise , certaines restant presque incessamment immergées alors que d autres baignaient seulement quelques instants dans le courant ; plusieurs , parmi les plus petites , n effleuraient l onde de leurs palettes que pendant une seconde , et se relevaient soudain , ayant accompli un quart de tour à peine , pour redescendre de la même façon fugitive après un bref repos . leur nombre , l échelonnement de leur taille , l isolement ou la simultanéité des plongeons courts ou durables , fournissaient un choix infini de combinaisons favorisant la réalisation des conceptions les plus hardies . on eût dit quelque muet instrument , plaquant ou arpégeant des accords , tantôt maigres , tantôt prodigieusement touffus , dont le rythme et l harmonie se renouvelaient sans cesse . les courroies de transmission , par suite d une souple élasticité , se prêtaient à ces continuelles alternatives d allongement et de contraction . l appareil entier , remarquable au point de vue agencement et huilage , fonctionnait avec une perfection silencieuse donnant l impression d une pure merveille mécanique . bedu attira notre attention sur les lisses , uniquement actionnées par les aubes dont un électro aimant transmettait l influence du coffre au plafond ; les fils conducteurs étaient dissimulés dans un des deux poteaux d arrière , et cette méthode excluait l emploi des cartons à trous du métier jacquard . aucune limite ne s imposait aux variantes sans nombre obtenues dans la tire de tels groupes de fils coïncidant avec l abaissement des autres . jointe à l armée polychrome de navettes , cette multiplicité de figures successives créées dans le mode d écartement de la chaîne rendait abordable l exécution de tissus féeriques analogues aux tableaux de maîtres . fabriquée à l endroit par une anomalie que réclamait l extraordinaire appareil spécialement destiné à fonctionner pour un public attentif , la bande d étoffe s agrandissait vite , montrant tous ses détails puissamment éclairés par les projections du phare . l ensemble représentait une vaste nappe d eau , à la surface de laquelle des hommes , des femmes et des enfants , les yeux dilatés par la terreur , se cramponnaient désespérément après quelques épaves flottant çà et là parmi des débris de toute sorte ; et si grande était l ingéniosité des fabuleux rouages de la machine , que le résultat pouvait soutenir la comparaison avec les plus fines aquarelles ; les visages , pleins d expression farouche , avaient d admirables tons de chair , depuis le brun hâlé du vieillard et le blanc laiteux de la jeune femme jusqu au rose juvénile de l enfant ; l onde , épuisant la gamme des bleus , se couvrait de reflets miroitants et variait suivant les places son degré de transparence . mû par une courroie de transmission dressée hors d une ouverture du vaste coffre auquel le rivaient deux supports , l ensoupleau attirait le tissu qui déjà s enroulait sur lui . l autre extrémité de la chaîne offrait une assez forte résistance due à une tringle d acier qui , servant d aboutissement aux soies , était prise entre deux glissières parallèles fixées sur le coffre par une série de tiges verticales . c est sur la glissière gauche qu était vissé le compartiment immuable où chaque navette venait faire une brève station . le tableau de l étoffe se complétait peu à peu , et l on vit émerger une montagne vers laquelle des groupes humains et des animaux de toute espèce se dirigeaient à la nage ; en même temps une foule de zébrures transparentes et obliques rayèrent partout l espace et firent comprendre le sujet , emprunté à la description biblique du déluge . tranquille et majestueuse à la surface des flots , l arche de noé dressa bientôt sa silhouette régulière et massive , agrémentée de fins personnages errant au milieu d une nombreuse ménagerie . le panneau sollicitait sans cesse tous les regards par la merveilleuse sûreté de sa gymnastique alerte et captivante . employées à tour de rôle , les teintes les plus diverses étaient lancées dans la chaîne sous forme de duites , et l ensemble des fils ressemblait à quelque palette infiniment riche . parfois le panneau accomplissait de grands déplacements pour utiliser l une après l autre des navettes fort distantes ; à d autres moments , plusieurs duites successives appartenant à la même région ne lui demandaient que de minimes voyages . la pointe de la navette choisie trouvait toujours passage entre les autres fils , qui , partis des alvéoles voisines et tendus dans une direction unique , ne lui opposaient qu une claire voie incapable de former obstacle . sur le tissu , la montagne à demi gagnée par les flots était maintenant visible jusqu à son sommet . partout , contre ses flancs , de malheureux condamnés , à genoux sur ce dernier refuge qui allait bientôt leur manquer , semblaient implorer le ciel par de grands gestes de détresse . la pluie diluvienne se déversait en cataractes sur tous les points du tableau , parsemé d épaves et d îlots où se répétaient les mêmes scènes de désespoir et de supplications . le ciel s élargissait progressivement vers le zénith , et des nuages immenses se dessinèrent soudain , grâce à un amalgame de soies grises finement assorties depuis les tons les plus transparents jusqu aux nuances les plus fuligineuses . les épaisses volutes de vapeur se déroulaient majestueusement dans les airs , recelant dans leurs flancs des réserves inépuisables , prêtes à constamment alimenter la terrible inondation . a ce moment bedu arrêta l appareil en appuyant sur un nouveau ressort du coffre . aussitôt les aubes s immobilisèrent , cessant de porter la vie aux différentes pièces désormais roides et inactives . tournant l ensoupleau à l envers , bedu , à l aide d une lame bien affûtée , coupa sur les côtés tous les fils dépassant le tissu promptement dégagé ; puis , avec une aiguillée de soie préparée à l avance , il eut vite fait de froncer la partie supérieure bordée par les nuages ruisselants . ainsi agencée , l étoffe , moins haute que large , prenait la forme d un manteau simple et flottant . bedu s approcha de sirdah et lui mit sur les épaules les fronces du merveilleux vêtement , qui enveloppa gracieusement jusqu aux pieds la jeune fille heureuse et reconnaissante . le sculpteur fuxier venait de s approcher du phare , pour nous montrer dans sa main ouverte plusieurs pastilles bleues d extérieur uni , qui , à notre su , contenaient dans leurs flancs toutes sortes d images en puissance créées par ses soins . il en prit une et la lança dans le fleuve , un peu en aval du métier maintenant inactif . bientôt , sur la surface éclairée par les lueurs de l acétylène , des remous se formèrent nettement , traçant en relief une silhouette bien déterminée , que chacun put reconnaître pour celle de persée portant la tête de méduse . seule , la pastille , en fondant , avait brusquement provoqué cette agitation artistique et prévue . l apparition dura quelques secondes , puis les eaux , s aplanissant peu à peu , reprirent leur unité de miroir . habilement envoyée par fuxier , une seconde pastille plongea dans le courant . les ronds concentriques épanouis par sa chute s étaient à peine dissipés qu une nouvelle image surgissait en remous fins et nombreux . cette fois , des danseuses en mantille , debout sur une table toute servie , exécutaient , parmi les mets et les brocs , un pas entraînant qu elles rythmaient avec leurs castagnettes aux applaudissements des convives . le dessin liquide était si poussé qu on distinguait par endroits l ombre des miettes sur la nappe . cette scène joyeuse effacée , fuxier renouvela l expérience par l immersion d une troisième pastille dont l effet ne se fit pas attendre . l eau , se ridant soudain , évoqua , en un tableau assez large , certain rêveur qui , assis près d une source , notait sur un cahier le fruit de quelque inspiration ; derrière , appuyé sur les rochers de la cascade naissante , un vieillard à longue barbe , pareil à la personnification d un fleuve , se penchait vers le quidam comme pour lire par dessus son épaule . le poète giapalu se laissant dérober par le vieux var les admirables vers dus à son génie , expliqua fuxier , qui bientôt projeta encore une pastille dans les flots calmés . le nouveau bouillonnement prit la forme d un immense demi cadran aux indications étranges . le mot midi , nettement tracé en relief par l eau , occupait la place habituellement réservée à la troisième heure ; ensuite venaient vers le bas , sur un seul quart de cercle , toutes les divisions depuis une heure jusqu à onze heures ; à l extrémité inférieure , au lieu du chiffre vi on lisait minuit écrit en toutes lettres dans l axe du diamètre ; puis , vers la gauche , onze nouvelles divisions aboutissaient à une seconde édition du vocable midi remplaçant la neuvième heure . jouant le rôle d aiguille solitaire , un long chiffon , ressemblant à la flamme d un fanion , se rattachait au point exact qui eût figuré le centre du cadran complété ; soi disant poussée par le vent , la souple banderole s allongeait vers la droite , marquant cinq heures du soir avec sa pointe fine et tendue . l horloge , dressée au sommet d une tige solidement plantée , ornait un paysage découvert où passaient quelques promeneurs , et toute la reproduction liquide était surprenante de précision et de vérité . l horloge à vent du pays de cocagne , reprit fuxier , qui amplifia son annonce par le commentaire suivant : dans le bienheureux pays en question , le vent , parfaitement régulier , se chargeait bénévolement d indiquer l heure aux habitants . a midi juste il soufflait violemment de l ouest et s apaisait progressivement jusqu à minuit , moment poétique où régnait un calme plat . bientôt une légère brise venue de l est s élevait peu à peu et ne cessait de croître jusqu au midi suivant , qui marquait son apogée . une saute brusque se produisait alors , et , de nouveau , la tempête accourait du ponant pour recommencer son évolution de la veille . remarquablement adaptée à ces fluctuations invariables , l horloge soumise en effigie à notre appréciation remplissait son office mieux que le banal cadran solaire , dont la tâche uniquement diurne est sans cesse entravée par le vol des nuages . le pays de cocagne avait déserté la nappe liquide , et le courant , redevenu lisse , engloutit une dernière pastille noyée par euxier . la surface , en se plissant avec art , dessina un homme à demi nu portant un oiseau sur son doigt . le prince de conti et son geai , dit fuxier tout en montrant sa main vide . quand les ondulations furent nivelées , le cortège reprit le chemin d éjur , en s enfonçant dans la nuit noire que ne dissipait plus la clarté du phare éteint brusquement par rao . nous marchions depuis quelques minutes quand soudain , sur la droite , un bouquet de feu d artifice illumina l obscurité en produisant de nombreuses détonations . une gerbe de fusées monta dans les airs , et bientôt , arrivés au faîte de leur ascension , les noyaux incandescents , éclatant avec un bruit sec , semèrent dans l espace maints lumineux portraits du jeune baron ballesteros , destinés à remplacer l habituelle et banale série des pluies de feu et des étoiles . chaque image , en sortant de son enveloppe , se déployait d elle même , pour flotter au hasard avec de légers balancements . ces dessins en traits de flamme , d une exécution remarquable , représentaient l élégant clubman dans les poses les plus variées , en se distinguant tous par une couleur spéciale . ici le riche argentin , bleu saphir des pieds à la tête , apparaissait en habit de soirée , les gants à la main et la fleur à la boutonnière ; là une esquisse de rubis le montrait en tenue de salle d armes , tout disposé à faire assaut ; ailleurs un buste seul , de dimension colossale , vu de face et tracé en lignes d or , voisinait avec une éblouissante gravure violette où le jeune homme , en chapeau haut de forme et en redingote boutonnée , se trouvait pris de profil jusqu à mi jambes . plus loin une ébauche de diamant évoquait le brillant sportsman en costume de tennis , brandissant gracieusement une raquette prête à frapper . d autres effigies irradiantes s épanouissaient de tous côtés , mais le clou de l ensemble était , sans contredit , certain large tableau vert émeraude , où , cavalier irréprochable monté sur un cheval au trot , le héros de cette fantasmagorie saluait respectueusement au passage quelque invisible amazone . le cortège s était arrêté pour contempler à loisir cet attrayant spectacle . les portraits , descendant lentement et projetant sur une vaste étendue leur puissant éclairage polychrome , se maintinrent quelque temps sans rien perdre de leur éclat . puis ils s éteignirent sans bruit , un par un , et l ombre peu à peu se répandit de nouveau sur la plaine . au moment où le dernier trait de feu s évanouissait dans la nuit , l entrepreneur luxo vint se joindre à nous , fier du superbe effet produit par le chef d oeuvre pyrotechnique dont il avait lui même effectué le lancement . tout à coup un grondement lointain se fit entendre , sourdement prolongé ; les détonations des fusées venaient évidemment de provoquer l orage qui depuis longtemps se préparait dans l atmosphère surchauffée ; aussitôt cette même pensée frappa l esprit de tous : djizmé va mourir ! sur un signe de talou le cortège se remit en marche , et , traversant vivement la partie sud d éjur , déboucha encore une fois sur la place des trophées . l orage s était déjà rapproché ; les éclairs se succédaient rapidement , suivis de coups de tonnerre chaque fois plus sonores . rao , qui avait pris les devants , parut bientôt guidant ses hommes lourdement chargés d un curieux lit de repos qu ils installèrent au milieu de l esplanade . aux lueurs des éclairs on pouvait examiner l étrange composition de ce meuble , dont l aspect semblait à la fois confortable et terrifiant . une carcasse , surélevée par quatre pieds de bois , supportait une moelleuse natte blanche entièrement recouverte de fins dessins séparés , rappelant par leur forme et leur dimension les culs de lampe qui dans certains livres clôturent les chapitres ; les sujets les plus divers étaient réunis dans cette collection de minuscules tableaux indépendants et isolés ; paysages , portraits , couples rêveurs , groupes dansants , navires en détresse , couchers de soleil , se trouvaient traités avec un art consciencieux et naïf qui ne manquait ni de charme ni d intérêt . un coussin restait glissé sous une des extrémités de la natte , ainsi exhaussée pour soutenir la tête du dormeur ; derrière la place éventuellement réservée à l occiput , se dressait un paratonnerre dominant , de sa tige brillante l ensemble du long meuble de paresse . une calotte de fer , reliée par un fil conducteur à la base de la haute aiguille verticale , semblait prête à enserrer le front de quelque impressionnant condamné appelé à s étendre sur la couche fatale ; en face , deux souliers métalliques , placés côte à côte , communiquaient avec la terre au moyen d un nouveau fil dont la pointe venait d être enfoncée dans le sol par rao lui même . arrivé à son apogée avec la rapidité météorique spéciale aux régions équatoriales , l orage se déchaînait maintenant avec une extrême violence ; un vent terrible charriait de gros nuages noirs dont la conflagration était incessante . rao avait ouvert la prison pour faire sortir djizmé , jeune indigène gracieuse et belle , qui , depuis la triple exécution du début , était demeurée seule derrière la sombre grille . djizmé , sans opposer de résistance , vint s allonger sur la natte blanche , entrant d elle même sa tête dans la calotte de fer et ses pieds dans les souliers rigides . prudemment , rao et ses aides s écartèrent du dangereux appareil , qui resta complètement isolé . dès lors djizmé prit à deux mains une carte en parchemin suspendue à son cou par un fin cordon , puis la regarda longuement , tout en profitant de la lueur des éclairs pour l exposer parfois aux yeux de tous avec une expression de joie et d orgueil ; un nom hiéroglyphique , tracé au milieu du souple rectangle , était souligné à distance , vers la droite , par un triple dessin exigu représentant trois différentes phases lunaires . bientôt djizmé laissa tomber la carte et fit obliquer ses regards , qui , normalement postés pour contempler de face le théâtre rouge , allèrent se fixer sur naïr ; celui ci , toujours retenu sur son socle , avait abandonné son délicat travail depuis l apparition de la condamnée , qu il dévorait des yeux . a ce moment le tonnerre grondait sans interruption , et les éclairs devenaient assez fréquents pour donner l illusion d un jour factice . soudain , accompagné du plus terrible fracas , un aveuglant zigzag de feu sillonna le ciel entier pour aboutir à la pointe du paratonnerre . djizmé , dont les bras venaient de se tendre vers naïr , ne put achever son geste ; la foudre avait traversé son corps , et la couche blanche ne soutenait plus maintenant qu un cadavre aux yeux grands ouverts et aux membres inertes . pendant le court silence observé par l orage après l assourdissant éclat du tonnerre , d affreux sanglots attirèrent l attention vers naïr , qui répandait des larmes d angoisse en regardant toujours la morte . les porteurs enlevèrent l appareil sans déranger le corps de djizmé , puis on attendit dans une stupeur douloureuse l apaisement graduel des éléments . le vent chassait toujours les nuages vers le sud , et le tonnerre s éloignait rapidement , perdant à chaque minute une partie de sa force et de sa durée . peu à peu le ciel se dégagea largement et un splendide clair de lune brilla sur éjur . q chapitre dans la clarté blafarde dix esclaves parurent , portant un lourd fardeau qu ils déposèrent à l endroit même où djizmé venait d expirer . l objet nouveau se composait principalement d un mur blanc , qui , nous faisant face , était maintenu en équilibre par deux longues travées de fer appliquées d un seul côté sur le sol . au faîte du mur surplombait une large marquise , dont les deux coins avancés correspondaient , en les dominant de six pieds , aux extrêmes pointes des travées . les porteurs s éloignèrent pendant que l hypnotiseur darriand s avançait lentement , conduisant par la main le nègre séil kor , pauvre fou âgé d une vingtaine d années , qui , en marchant , prononçait dans un français dénué de tout accent des paroles douces et incohérentes . darriand abandonna un instant son malade pour visiter le mur blanc et surtout la marquise , à laquelle il sembla prêter toute son attention . pendant ce temps , séil kor , livré à lui même , gesticulait avec placidité , montrant sous l ardent clair de lune les bizarreries d un accoutrement de carnaval , formé d une toque , d un loup et d une fraise , découpés tous trois dans du papier . la fraise était taillée uniquement dans des couvertures bleues du journal la nature , dont le titre surgissait en maints endroits ; le loup présentait sur toute sa surface un groupe compact et nombreux de signatures différentes imprimées en fac similé ; sur le sommet de la toque , le mot tremble s étalait en forts caractères , visibles pendant certains mouvements de tête du jeune homme , qui , ainsi paré , ressemblait à un seigneur de charade fait pour hanter la cour des derniers valois . les trois objets , trop petits pour séil kor , paraissaient plutôt convenir aux mesures d un enfant de douze ans . darriand , réclamant par quelques mots l attention générale , venait de pencher le mur blanc en arrière , afin d offrir à tous les regards l intérieur du plafond surplombant , entièrement garni de plantes rougeâtres qui lui donnaient l aspect d une jardinière renversée . remettant l appareil d aplomb , l hypnotiseur nous fournit quelques détails sur certaine expérience qu il voulait tenter . les plantes que nous venions d apercevoir , plantes rares et précieuses dont il avait recueilli la graine au cours d un lointain voyage en océanie , possédaient des propriétés magnétiques d une extrême puissance . un sujet placé sous le plafond odorant sentait pénétrer en lui de troublants effluves , qui le plongeaient aussitôt dans une véritable extase hypnotique ; dès lors , la face tournée au mur , le patient voyait défiler sur le fond blanc , grâce à un système de projections électriques , toutes sortes d images coloriées que la surexcitation momentanée de ses sens lui faisait prendre pour des réalités ; la vue d un paysage hyperboréen refroidissait immédiatement la température de son corps , en faisant trembler ses membres et claquer ses mâchoires ; au contraire , tel tableau simulant un foyer incandescent provoquait chez lui une abondante transpiration et pouvait à la longue disséminer de graves brûlures sur toute la surface de son épiderme . en présentant de cette manière à séil kor un frappant épisode de biographie personnelle , darriand comptait réveiller la mémoire et la saine raison que le jeune nègre avait perdues récemment par suite d une blessure à la tête . son annonce terminée , darriand reprit séil kor par la main et le conduisit sous la marquise , la face orientée pour recevoir directement le reflet du mur blanc . le pauvre dément fut en proie aussitôt à une violente agitation ; il respirait plus vite que de coutume et palpait du bout des doigts sa fraise , sa toque et son loup , semblant retrouver au contact imprévu de ces trois objets quelque souvenir intime et douloureux . tout à coup , s allumant sous l action de quelque pile invisible , une lampe électrique , sertie en plein milieu dans la plus basse portion intérieure du large rebord de la marquise , projeta brillamment sur le mur un grand carré de lumière dû aux efforts combinés d une lentille et d un réflecteur . la source même du foyer restait dissimulée , mais on voyait nettement la gerbe éclatante descendre en s éloignant , progressivement élargie jusqu à la rencontre de l obstacle , ombragé en partie par la tête de séil kor . darriand , qui avait lui même provoqué cet éclairage , tournait maintenant avec lenteur une manivelle silencieuse , adaptée à hauteur de main sur l extrémité gauche du mur . bientôt , produite par quelque pellicule coloriée placée devant la lampe , une image se dessina sur l écran blanc , offrant aux regards de séil kor une ravissante enfant blonde d une douzaine d années , pleine de charme et de grâce ; au dessus du portrait , on lisait ces mots : la jeune candiote . a cette vue , séil kor , pris de délire , s agenouilla comme devant une divinité , criant : nina nina d une voix tremblante de joie et d émotion . tout , dans son attitude , montrait que l acuité de ses sens , décuplée par les émanations intenses des plantes océaniennes , lui faisait admettre la présence réelle et vivante de l adorable fillette nommée avec ivresse . après un moment d immobilité , darriand tourna de nouveau la manivelle , actionnant ainsi , par un système de rouleaux et de bande diaphane dont on devinait l agencement caché , une série de vues prêtes à défiler devant la lentille lumineuse . le portrait glissa vers la gauche et disparut de l écran . sur la surface étincelante on lisait maintenant : corrèze au milieu d un département français dont la préfecture , large pois noir , portait un simple point d interrogation à la place du mot tulle . devant cette question soudaine , séil kor s agita nerveusement comme pour chercher quelque introuvable réponse . mais sous ce titre : la pêche à la torpille , un tableau émouvant venait de remplacer la carte géographique . ici , habillée d une robe bleu marine et lourdement armée d une ligne longue et flexible , la fillette que séil kor avait appelée nina tombait évanouie en prenant dans ses doigts un poisson blanc qui frétillait au bout de l hameçon . darriand continuait sa manoeuvre , et les vues à en têtes se succédaient sans trêve , impressionnant profondément séil kor , qui , toujours agenouillé , poussait des soupirs et des cris témoignant de son exaltation croissante . après la pêche à la torpille , ce fut la martingale , montrant , sur les marches d une grande bâtisse , un jeune nègre encore enfant , qui , faisant sauter dans sa main quelques pièces blanches , se dirigeait vers une porte d entrée surmontée de ces trois mots : casino de tripoli . la fable se composait d un feuillet de livre appuyé debout contre un immense gâteau de savoie . le bal consistait en une joyeuse réunion d enfants évoluant par couples dans un vaste salon . au premier plan , nina et le jeune nègre aux pièces blanches se rapprochaient , les bras tendus l un vers l autre , tandis qu une femme au bienveillant sourire semblait encourager leur tendre accolade . bientôt la vallée d oo , paysage vert et profond , fut suivie du boléro dans la remise , où l on voyait nina et son ami dansant fiévreusement au sein d un local primitif encombré de charrettes et de harnais . la piste conductrice représentait une forêt inextricable dans laquelle nina s avançait courageusement . auprès d elle , comme pour jalonner sa retraite à la manière du petit poucet , le jeune noir jetait sur le sol , en secouant la pointe de son couteau , une parcelle blanche sans doute extraite à l instant même d un lourd fromage suisse affalé sur sa main gauche . endormie sur un lit de mousse dans la première nuit de l avent , nina , dans l orientation , réapparaissait debout , le doigt levé vers les étoiles . enfin la quinte évoquait la jeune héroïne secouée par une toux terrible et assise , le porte plume en main , devant un feuillet presque rempli . dans un coin du tableau , une large page vue de face semblait reproduire en plus grand le travail placé contre la main de la fillette ; sous une série de lignes à peine distinctes , ce titre : résolution , suivi d une phrase inachevée , faisait penser à la conclusion d une analyse de catéchisme . pendant cette succession d images , séil kor , en proie à un trouble inouï , n avait cessé de se démener avec ardeur , tendant les bras vers nina , qu il apostrophait tendrement . abandonnant la manivelle , darriand éteignit brusquement la lampe et releva séil kor pour l entraîner au dehors , car l agitation du jeune nègre , arrivée à son paroxysme , pouvait faire craindre les funestes effets d une station trop prolongée sous l ensorcelante végétation . séil kor retrouva vite son calme . débarrassé par darriand de ses oripeaux de papier , il regarda soudain autour de lui comme un dormeur qui s éveille , puis murmura doucement : oh ! je me souviens , je me souviens nina tripoli la vallée d oo darriand l observait anxieusement , épiant avec joie ces premiers symptômes de guérison . bientôt le triomphe de l hypnotiseur devint éclatant , car séil kor , reconnaissant tous les visages , se mit à répondre sainement à une foule de questions . l expérience , merveilleusement réussie , avait rendu la raison au pauvre fou , plein de gratitude pour son sauveur . maintes félicitations furent prodiguées à darriand , pendant que les porteurs enlevaient l admirable objet à projections , dont la puissance venait de se manifester d une façon si heureuse . au bout d un moment , on vit paraître à gauche , traîné sans peine par un esclave , certain char romain dont les deux roues , en tournant , produisaient sans interruption un ut assez aigu , qui , rempli de justesse et de pureté , vibrait clairement dans la nuit . sur l étroite plate forme du véhicule , un fauteuil d osier soutenait le corps maigre et débile du jeune kalj , l un des fils de l empereur ; à côté de l essieu marchait méisdehl , fillette noire gracieuse et charmante qui s entretenait gaîment avec son nonchalant compagnon . chacun des deux enfants , âgé de sept ou huit ans , portait une coiffure rougeâtre formant contraste avec sa face d ébène ; celle de kalj , sorte de toquet très simple taillé dans quelque feuille de journal illustré , montrait sur son pourtour éclairé par le disque lunaire une charge de cuirassiers richement coloriée que soulignait ce nom : reichshoffen , reste incomplet d une légende explicative ; pour méisdehl , il s agissait d un étroit bonnet de provenance semblable , dont les teintes rouges , dues à des lueurs d incendie figurées en abondance , étaient justifiées par le mot commune , lisible sur l un des bords . le char traversa la place , lançant toujours son ut retentissant , puis s arrêta près de la scène des incomparables . kalj descendit et disparut vers la droite en entraînant méisdehl , pendant que la foule se massait de nouveau devant le petit théâtre pour assister au tableau final de roméo et juliette , monté avec une foule d adjonctions puisées dans le manuscrit authentique de shakespeare . bientôt les rideaux s ouvrirent , montrant méisdehl qui , étendue de profil sur une couche élevée , personnifiait juliette plongée dans le sommeil léthargique . derrière le lit mortuaire , des flammes verdâtres , colorées par des sels marins , s échappaient de quelque puissant brasier enfoui au fond d un sombre récipient métallique dont les bords seuls étaient visibles . au bout de quelques instants , roméo , représenté par kalj , apparut en silence pour contempler douloureusement le cadavre de sa compagne idolâtrée . a défaut des costumes traditionnels , les deux coiffures rougeâtres , de forme légendaire , suffisaient à évoquer le couple shakespearien . enivré par un dernier baiser déposé sur le front de la morte , roméo porta jusqu à ses lèvres un mince flacon qu il jeta loin de lui après en avoir absorbé le contenu empoisonné . soudain juliette ouvrit les yeux , se dressa lentement et descendit de sa couche aux yeux de roméo éperdu . les deux amants , aux bras l un de l autre , échangèrent maintes caresses , s abandonnant à leur joie frémissante . puis roméo , courant au brasier , sortit des flammes un fil d amiante , dont l extrémité dépassait sur le rebord du récipient de métal . cette ganse incombustible portait , pendus sur toute sa longueur , plusieurs charbons ardents qui , taillés comme des pierres précieuses et entièrement rougis par l incandescence , ressemblaient à d éclatants rubis . revenu sur le devant de la scène , roméo attacha l étrange parure au cou de juliette , dont la peau supporta sans un seul tressaillement le contact brûlant des terribles joyaux . mais les premières affres de l agonie éteignirent brusquement en plein bonheur l amant rayonnant d espoir et de confiance . d un geste désespéré il montra le poison à juliette , qui , contrairement à la version habituelle , découvrit au fond du flacon un restant de liquide qu elle absorba rapidement avec délices . a demi étendu sur les marches de la couche , roméo , sous l influence du mortel breuvage , allait devenir le jouet d hallucinations saisissantes . chacun attendait ce moment pour guetter l effet de certaines pastilles rouges qui , dues à l art de fuxier et lancées une à une dans le brasier par adinolfa cachée derrière le lit funèbre , devaient projeter des flots de fumée aux formes évocatrices . la première apparition surgit soudain hors des flammes , sous l aspect d une vapeur intense qui , moulée avec précision , représentait la tentation d ève . au milieu , le serpent , enlacé à un tronc d arbre , tendait sa tête plate vers ève gracieuse et nonchalante , dont la main , dressée ostensiblement , semblait repousser le mauvais esprit . les contours , d abord très nets , s épaississaient à mesure que le nuage montait dans les airs ; bientôt tous les détails se confondirent en un bloc mouvant et chaotique , promptement disparu dans les combles . une seconde émanation de fumée reproduisit le même tableau ; mais cette fois ève , sans lutter davantage , allongeait les doigts vers la pomme qu elle s apprêtait à cueillir . roméo tournait ses yeux hagards vers le foyer , dont les flammes vertes éclairaient les tréteaux de lueurs tragiques . une épaisse fumée minutieusement sculptée , s échappant à nouveau du brasier , créa devant l agonisant un joyeux bacchanal ; des femmes exécutaient une danse fiévreuse pour un groupe de débauchés aux sourires blasés ; dans le fond traînaient les restes d un festin , tandis qu au premier plan celui qui semblait jouer le rôle d amphitryon désignait à l admiration de ses hôtes les danseuses souples et lascives . roméo , comme s il reconnaissait la vision , murmura ces quelques mots : thisias l orgie à sion ! déjà la scène vaporeuse s élevait en s effiloquant par endroits . après son envolée , une fumée neuve , issue de la source habituelle , réédita les mêmes personnages dans une posture différente ; la joie ayant fait place à la terreur , ballerines et libertins , pêle mêle et à genoux , courbaient le front devant l apparition de dieu le père , dont la face courroucée , immobile et menaçante au milieu des airs , dominait tous les groupes . un brusque enfantement de brouillard modelé , succédant au ballet interrompu , fut salué par ce mot de roméo : saint ignace ! la fumée formait ici deux sujets étages , séparément appréciables . en bas , saint ignace , livré aux bêtes du cirque , n était plus qu un impressionnant cadavre inerte et mutilé ; en haut , un peu à l arrière plan , le paradis , peuplé de fronts nimbés et offert sous l aspect d une île enchanteresse environnée de flots calmes , attirait vers lui une seconde image du saint , qui , plus transparente que la première , évoquait l âme séparée du corps . phéior d alexandrie ! cette exclamation de roméo visait un fantôme qui , fait de nébulosité ciselée , venait d émerger du brasier après saint ignace . le nouveau personnage , debout au sein d une foule attentive , ressemblait à quelque illuminé semant la bonne parole ; son corps d ascète , paraissant amaigri par les jeûnes , laissait flotter sa robe grossière , et son visage émacié faisait ressortir par contraste ses tempes volumineuses . cette présentation fondait le début d une intrigue rapidement continuée par une seconde éjection de brume au galbe pur . là , au milieu d une place publique , deux groupes , occupant sur le sol deux carrés parfaits nettement distincts , se composaient uniquement , l un de vieillards , l autre de jeunes gens ; phéior , à la suite de quelque violente apostrophe , s était mis en butte à la colère des jeunes , qui l avaient jeté à terre sans pitié pour la faiblesse de ses membres étiques . un troisième épisode aérien montra phéior à genoux , dans une pose extatique provoquée par le passage d une courtisane environnée d un cortège d esclaves . peu à peu la fumée constitutive de groupements humains répandait sur la scène un voile impalpable et mobile . jérémie le silex ! après ces mots qu inspirait une éruption terne et fugitive , édifiant , au dessus du foyer , jérémie lapidé par une foule nombreuse , roméo , à bout de forces , tomba mort sous les yeux de juliette égarée , qui , toujours ornée du collier déjà moins rouge , devint à son tour la proie du breuvage hallucinant . une lumière brilla soudain à gauche , derrière la toile de fond , éclairant une apparition visible à travers un fin grillage peint , qui jusqu alors avait semblé aussi opaque et homogène que le mur fragile dont il faisait partie . juliette se tourna vers le flot de clarté en s écriant : mon père ! capulet , représenté par soreau , était debout , en longue robe dorée soyeuse et flottante ; son bras se tendait vers juliette dans un geste de haine et de reproche , se rapportant clairement au mariage coupable célébré en secret . tout à coup l obscurité régna de nouveau , et la vision disparut derrière le mur redevenu normal . juliette , agenouillée dans une attitude suppliante , se releva , secouée par ses sanglots , pour rester quelques instants la face ensevelie dans ses deux mains . une illumination nouvelle lui fit redresser la tête et l attira vers la droite devant une évocation du christ , qui , monté sur l âne légendaire , se trouvait à peine voilé par un second grillage peint , formant dans la cloison le pendant du premier . c était soreau qui , promptement transformé , remplissait le rôle de jésus , dont la seule présence semblait accuser juliette d avoir trahi sa foi en appelant volontairement la mort . immobile , le spectre divin , brusquement fuligineux , s annihila derrière la muraille , et juliette , comme frappée de folie , se prit à sourire doucement devant quelque nouveau rêve prêt à enchanter son imagination . a ce moment parut en scène un buste de femme , fixé sur un socle à roulettes qu une main inconnue devait pousser latéralement du fond gauche de la coulisse à l aide d une tige rigide dissimulée au ras du plancher . le buste blanc et rose , pareil à une poupée de coiffeur , avait de grands yeux bleus aux longs cils et une magnifique chevelure blonde séparée en nattes minces qui se répandaient naturellement de tous côtés . certaines de ces tresses , visibles grâce au hasard qui les avait placées sur la poitrine ou contre les épaules , montraient maintes pièces d or appliquées de haut en bas sur leur face extérieure . juliette , charmée , s avança vers la visiteuse en prononçant ce nom : urgèle ! soudain le socle , secoué de droite et de gauche au moyen de la tige , communiqua ses cahots au buste , dont les cheveux se balancèrent avec violence . d innombrables pièces d or , mal soudées , tombèrent en pluie abondante , prouvant que , par derrière , les nattes ignorées n étaient pas moins garnies que les autres . quelque temps la fée répandit sans compter ses éblouissantes richesses , jusqu au moment où , attirée par la même main supposée , elle s éclipsa silencieusement . juliette , comme peinée de cet abandon , laissa errer son regard , qui vint de lui même s attacher sur le brasier toujours en éveil . de nouveau , un flot de fumée s éleva au dessus des flammes . juliette recula en s écriant avec un accent de vive frayeur : pergovédule les deux génisses ! l intangible et fugace moulage évoquait une femme aux cheveux ébouriffés , qui , attablée devant un repas monstrueux comprenant deux génisses coupées en larges quartiers , brandissait avidement une fourchette immense . la vapeur , en se dissipant , découvrit derrière le foyer une tragique apparition , que juliette désigna par ce même nom pergovédule prononcé avec une angoisse grandissante . c était la tragédienne adinolfa qui venait de se dresser brusquement , maquillée avec un art étrange ; sa face entière , bien enduite d un fard jaune d ocre , tranchait avec ses lèvres vertes , qui , affectant la teinte du moisi , s ouvraient en un large rictus terrifiant ; ses cheveux hirsutes la faisaient ressembler à la dernière vision créée par le brasier , et ses yeux se dardaient avec insistance sur juliette remplie d épouvante . une fumée dense , dépourvue cette fois de contours déterminés , s échappa encore du brasier , masquant le visage d adinolfa , qu on ne revit plus après l évaporation de ce voile éphémère . moins brillamment parée par le collier qui s éteignait progressivement , juliette , maintenant à l agonie , s affala sur les degrés de la couche , les bras pesants , la tête rejetée en arrière . ses regards , désormais sans expression , finirent par se fixer en l air sur un second roméo qui descendait lentement vers elle . le nouveau comparse , représenté par un frère de kalj , personnifiait l âme légère et vivante du cadavre inerte étendu près de juliette . une coiffure rougeâtre , pareille à celle du modèle , ornait le front de ce sosie parfait , qui , les bras tendus , venait en souriant chercher la mourante pour la conduire dans l immortel séjour . mais juliette , semblant privée de raison , détournait la tête avec indifférence , tandis que le spectre , contrit et renié , s envolait sans bruit dans les combles . après quelques derniers mouvements faibles et inconscients , juliette tomba morte auprès de roméo , juste au moment où les deux rideaux de la scène se refermaient rapidement . kalj et méisdehl nous avaient tous étonnés par leur mimique merveilleusement tragique et par leurs quelques phrases françaises prononcées sans fautes ni accent . revenus sur l esplanade , les deux enfants effectuèrent un prompt départ . traîné par l esclave et fidèlement escorté par méisdehl , le char , émettant de nouveau sa note haute et continue , emporta vers la gauche le débile roméo , visiblement épuisé par l effort de ses multiples jeux de scène . l ut vibrait encore dans le lointain quand fuxier s avança vers nous , tenant contre sa poitrine , avec sa main droite éployée , un pot de terre d où surgissait un cep de vigne . sa main gauche portait un bocal cylindrique et transparent , qui , muni d un large bouchon de liège traversé par un tube métallique , montrait dans sa partie basse un amas de sels chimiques épanouis en gracieux cristaux . posant ses deux fardeaux sur le sol , fuxier sortit de sa poche une petite lanterne sourde , qu il coucha bien à plat sur la surface de terre affleurant en dedans les bords du pot de grès . un courant électrique , mis en activité au sein de ce phare portatif , projeta soudain une éblouissante gerbe de lumière blanche , pointée vers le zénith par une puissante lentille . soulevant alors le bocal tenu horizontalement , fuxier tourna une clé placée à l extrémité du tube métallique , dont l ouverture , dirigée avec soin vers une portion déterminée du cep , laissa fuser au dehors un gaz violemment comprimé . une brève explication de l opérateur nous apprit que ce fluide , mis en contact avec l atmosphère , provoquait partiellement une chaleur intense , qui , jointe à certaines propriétés chimiques très particulières , allait faire mûrir devant nous une grappe de raisin . il achevait à peine son commentaire que déjà l apparition annoncée se révélait à nos regards sous la forme d un imperceptible grappillon . possédant le pouvoir prêté par la légende à certains fakirs de l inde , fuxier accomplissait pour nous le miracle de l éclosion soudaine . sous l action du courant chimique les grains se développèrent rapidement , et bientôt une grappe de raisin blanc , pesante et mûre , pendit isolément sur le côté du cep . fuxier reposa le bocal sur le sol après avoir fermé le tube par un nouveau tour de clé . puis , attirant notre attention sur la grappe , il nous montra de minuscules personnages prisonniers au centre des globes diaphanes . exécutant à l avance sur le germe un travail de modelage et de coloris plus minutieux encore que la tâche exigée par la préparation de ses pastilles bleues ou rouges , fuxier avait déposé dans chaque grain la genèse d un gracieux tableau , dont la mise au point venait de suivre les phases de la maturité si facilement obtenue . a travers la peau du raisin , particulièrement fine et transparente , on scrutait sans peine , en s approchant , les différents groupes qu illuminait par en dessous la gerbe électrique . les manipulations opérées sur le germe avaient amené la suppression des pépins , et rien ne troublait la pureté des lilliputiennes statues translucides et colorées , dont la matière était fournie par la pulpe elle même . un aperçu de l ancienne gaule , dit fuxier en touchant du doigt un premier grain où l on voyait plusieurs guerriers celtes se préparant au combat . chacun de nous admirait la finesse des contours et la richesse des tons si bien mis en relief par les effluves lumineux . eudes scié par un démon dans le songe du comte vaitguire , reprit fuxier en désignant un deuxième grain . cette fois on distinguait , derrière la délicate enveloppe , un dormeur en armure , étendu au pied d un arbre ; une fumée , semblant s échapper de son front pour figurer quelque rêve , contenait , dans ses flots ténus , un démon armé d une longue scie dont les dents acérées entamaient le corps d un damné crispé par la souffrance . un nouveau grain , sommairement expliqué , montrait le cirque romain encombré par une foule nombreuse qu enflammait un combat de gladiateurs . napoléon en espagne . ces mots de fuxier s appliquaient à un quatrième grain , dans lequel l empereur , vêtu de son habit vert , passait à cheval en vainqueur au milieu d habitants qui semblaient le honnir par leur attitude sourdement menaçante . un évangile de saint luc , poursuivit fuxier en frôlant côte à côte , sous une seule tige mère triplement ramifiée , trois grains jumeaux dans lesquels les trois scènes suivantes se composaient des mêmes personnages . en premier lieu on voyait jésus étendant la main vers une fillette qui , les lèvres entrouvertes , le regard fixe , semblait chanter quelque trille fin et prolongé . a côté , sur un grabat , un jeune garçon immobilisé dans le sommeil de la mort gardait entre ses doigts une longue antenne d osier ; près de la funèbre couche , le père et la mère , accablés , pleuraient en silence . dans un coin , une enfant bossue et malingre se tenait humblement à l écart . dans le grain du milieu , jésus , tourné vers le grabat , regardait le jeune mort , qui , miraculeusement rendu à la vie , tressait en habile vannier l antenne d osier légère et flexible . la famille , émerveillée , témoignait par des gestes d extase sa joyeuse stupéfaction . le dernier tableau , comprenant le même décor et les mêmes comparses , glorifiait jésus touchant la jeune infirme subitement embellie et redressée . laissant de côté cette courte trilogie , fuxier souleva le bas de la grappe et nous montra un grain superbe en le commentant par ces mots : hans le bûcheron et ses six fils . là , un vieillard étrangement robuste portait sur son épaule une formidable charge de bois , faite de troncs entiers mêlés à des faisceaux de bûches serrés par des lianes . derrière lui , six jeunes gens ployaient tous isolément sous un fardeau de même espèce , infiniment plus léger . le vieillard , tournant à demi la tête , semblait narguer les retardataires moins endurants et moins vigoureux que lui . dans l avant dernier grain , un adolescent vêtu d un costume . louis xv regardait avec émotion , tout en passant comme un simple promeneur , une jeune femme en robe ponceau installée sur le seuil de sa porte . la première sensation amoureuse éprouvée par l émile de jean jacques rousseau , expliqua fuxier , qui , en remuant les doigts , fit jouer les rayons électriques parmi les reflets rouge vif de la robe éclatante . le dixième et dernier grain contenait un duel surhumain que fuxier nous donna pour une reproduction d un tableau de raphaël . un ange , planant à quelques pieds du sol , enfonçait la pointe de son épée dans la poitrine de satan , qui chancelait en laissant tomber son arme . ayant passé en revue la grappe entière , fuxier éteignit sa lanterne sourde , qu il remit dans sa poche , puis s éloigna portant de nouveau , comme à son arrivée , le pot de terre et le récipient cylindrique . q chapitre nous suivions encore des yeux le raisin évocateur , quand rao parut , conduisant ses esclaves chargés d un objet volumineux de forme assez allongée . a côté du groupe , fogar , le fils aîné de l empereur , marchait silencieusement , tenant dans sa main droite une magnifique fleur violette dont la tige se hérissait d épines . le nouveau fardeau fut mis à la place habituelle , et fogar resta seul en surveillance pendant que les autres s éloignaient rapidement . l objet , librement exposé au clair de lune , n était autre qu un lit très primitif , sorte de cadre peu confortable orné d une foule d attributs hétéroclites . a droite , fixé derrière la partie surélevée faite pour recevoir le buste du dormeur , un pot de terre renfermait la racine d une plante immense et blanchâtre , qui , en l air , se recourbait d elle même pour former comme un ciel de lit . au dessus de ce gracieux baldaquin , un phare , actuellement sans lumière , était soutenu par une tige métallique à sommet infléchi . la face du cadre la plus éloignée de nous supportait maints ornements rangés avec ordre . presque à l angle de droite , une longue surface triangulaire , pareille à la flamme d un pavillon , se déployait de côté au bout élevé d un mince piquet de bois peint en bleu . l ensemble offrait l aspect d un drapeau symbolisant quelque nation inconnue , grâce aux couleurs de l étamine comprenant un fond crème parsemé de lignes rouges peu symétriques et deux pois noirs assez rapprochés qui s étageaient l un au dessus de l autre vers la base verticale du triangle . un peu plus à gauche se dressait un minuscule portique , large environ de deux décimètres . pendue à la travée supérieure , une frange de robe ou de costume balançait à la moindre secousse ses nombreux filaments blanchâtres et réguliers , tous pareillement terminés par un point rouge vif . en poursuivant l examen dans le même sens , on trouvait un récipient peu profond d où émergeait un savon blanc couvert de mousse épaisse . puis venait une alcôve de métal contenant une éponge fine et volumineuse . auprès de l alcôve , une plate forme fragile supportait une amphore aux contours bizarres , contre laquelle s allongeait un objet cylindrique pourvu d une hélice . enfin , terminant à l extrémité gauche cette série incohérente d ornements , une plaque de zinc ronde et horizontale était posée en équilibre sur un étroit pilier . le côté du cadre faisant face à la plante et au phare n était pas moins encombré . contre l angle avoisinant la plaque de zinc on voyait d abord une sorte de bloc gélatineux , jaunâtre et inerte . plus près , sur le même alignement , s étalait , soudée à un fragment de tapis , une mince couche de ciment sec , dans laquelle cent aiguilles de jais fines et piquantes s enchâssaient verticalement en dix rangées égales . le bloc et le tapis reposaient côte à côte sur une courte planche de dimensions strictement suffisantes . trois lingots d or , dont le parfait échelonnement semblait prolonger la ligne médiane du cadre , se dressaient hors de trois supports de fer qui les serraient solidement dans leurs griffes . on ne pouvait les distinguer entre eux , tant leur forme de cylindres aux deux bouts arrondis était régulière et pareille . bordant l espace exigu occupé par les trois précieux rouleaux , une nouvelle planche , plus proche de nous , fournissait un pendant à la première . on y trouvait d abord une corbeille contenant trois chats , qui , prêtés par marius boucharessas , n étaient autres que trois verts de la partie de barres , encore parés de leur ruban . a côté , un objet délicat , ressemblant à une porte de cage , se composait de deux fines planchettes qui , placées horizontalement à quelques centimètres l une de l autre , pressaient entre leurs quatre extrémités intérieures deux fragiles montants verticaux . meublant le rectangle ainsi formé , des crins noirs bien tendus s espaçaient a courte distance , noués extérieurement en haut et en bas , au sortir d imperceptibles trous forés dans les deux lames de bois . a la même place gisait une demi brindille très droite , qui , sectionnée dans le sens de la longueur , montrait une face interne légèrement résineuse . en dernier lieu , posée debout sur la planche même contre le nouvel angle du cadre , une grosse chandelle voisinait avec deux cailloux foncés . presque au milieu du lit , à la gauche du dormeur éventuel , on voyait surgir une tige de métal , qui , d abord verticale , faisait un coude brusque vers la droite et se terminait par une sorte de manette recourbée en forme de béquille . fogar venait d examiner attentivement les différentes parties de la couchette . sur sa face d ébène brillait une intelligence précoce dont la flamme étonnait chez ce jeune garçon à peine adolescent . profitant du seul côté resté libre de tout encombrement , il monta sur le cadre et s étendit lentement , de manière à faire coïncider son aisselle gauche avec la manette recourbée qui s y adaptait avec justesse . les bras et les jambes complètement rigides , il s immobilisa dans une attitude cadavérique , après avoir placé la fleur violette à portée de sa main droite . ses paupières avaient cessé de battre sur ses yeux fixes dénués d expression , et ses mouvements respiratoires s affaiblissaient graduellement sous l influence d un sommeil léthargique et puissant qui l envahissait peu à peu . au bout d un moment la prostration fut absolue . la poitrine de l adolescent demeurait inerte comme celle d un mort , et la bouche entrouverte semblait privée de toute haleine . bex , faisant quelques pas , tira de sa poche un miroir ovale qu il plaça devant les lèvres du jeune nègre ; aucune buée ne ternit la surface brillante qui garda tout son éclat . appliquant alors sa main sur le coeur du patient , bex fit un signe négatif exprimant l absence de tout battement . quelques secondes passèrent en silence . bex , doucement , s était reculé , laissant le champ libre autour du cadre . soudain , comme s il retrouvait au sein de sa torpeur quelque reste de conscience , fogar effectua un imperceptible mouvement du corps , qui fit agir son aisselle sur la manette . aussitôt le phare s alluma , projetant verticalement dans la direction du sol une gerbe électrique de blancheur éblouissante , dont l éclat se décuplait sous l action d un réflecteur fourbi à neuf . la plante blanche recourbée en ciel de lit recevait en plein sur elle cet éclairage intense qui lui semblait destiné . par transparence on voyait dans sa partie surplombante un fin tableau net et vigoureux , faisant corps avec le tissu végétal coloré sur toute son épaisseur . l ensemble donnait l étrange impression d un vitrail admirablement uni et fondu grâce à l absence de toute soudure et de tout reflet brutal . l image diaphane évoquait un site d orient . sous un ciel pur s étalait un splendide jardin rempli de fleurs séduisantes . au centre d un bassin de marbre , un jet d eau sortant d un tube en jade dessinait gracieusement sa courbe élancée . de côté se dressait la façade d un somptueux palais dont une fenêtre ouverte encadrait un couple enlacé . l homme , personnage gras et barbu vêtu comme un riche marchand des mille et une nuits , portait sur sa physionomie souriante une expression de joie expansive et inaltérable . la femme , pure moresque par le costume et par le type , restait languissante et mélancolique malgré la belle humeur de son compagnon . sous la fenêtre , non loin du bassin de marbre , se tenait un jeune homme à chevelure bouclée , dont la mise , comme temps et comme lieu , semblait coïncider avec celle du marchand . levant vers le couple sa face de poète inspiré , il chantait quelque élégie de sa façon , en se servant d un porte voix en métal mat et argenté . le regard de la moresque épiait avidement le poète , qui , de son côté , demeurait extasié devant l impressionnante beauté de la jeune femme . tout à coup , un mouvement moléculaire se produisit dans les fibres de la plante lumineuse . l image perdit sa pureté de coloris et de contours . les atomes vibraient tous à la fois , comme cherchant à se fixer suivant un nouveau groupement inévitable . bientôt un second tableau s édifia , aussi resplendissant que l autre et pareillement inhérent à la contexture végétale fine et translucide . ici , une large dune aux tons d or gardait sur sa pente aride différentes empreintes de pas . le poète de la première image , penché sur le sol friable , posait doucement ses lèvres sur la trace profonde d un pied gracieux et menu . après une immobilité de quelques instants , les atomes , pris de vertige , recommencèrent leur troublant manège , qui amena un troisième aperçu plein de vie et de couleur . cette fois le poète n était plus seul ; auprès de lui un chinois en robe violette montrait du doigt un gros oiseau de proie , dont le vol majestueux avait sans doute quelque signification prophétique . une nouvelle crise de la plante sensitive mit en scène , dans un curieux laboratoire , le même chinois recevant du poète quelques pièces d or en échange d un manuscrit offert et accepté . chaque étrange aspect de la plante avait la même durée ; peu à peu les tableaux suivants défilèrent sur l écran plafonnant . au laboratoire succéda une salle de festin richement décorée . assis à la table toute servie , le marchand gras et barbu flairait un plat soulevé dans ses deux mains . ses yeux se fermaient lourdement sous l influence de l appétissant fumet chargé de quelque substance traîtresse . en face de lui le poète et la moresque épiaient avec bonheur la venue de ce sommeil pesant . ensuite surgit un merveilleux éden sur lequel le soleil de midi versait d aplomb ses rayons brûlants . au fond coulait une gracieuse cascade dont l eau se teignait de reflets verts . le poète et la moresque dormaient côte à côte , à l ombre d une fleur fabuleuse pareille à quelque anémone géante . a gauche , un nègre accourait à la hâte comme pour avertir les deux amants menacés d un danger imminent . le même décor , évoqué une seconde fois , abritait le couple amoureux monté sur un zèbre ardent qui prenait son élan pour une course effrénée . assise en croupe derrière le poète solidement affourché , la moresque brandissait , en riant , une bourse contenant quelques pièces d or . le nègre assistait à ce départ en esquissant un respectueux signe d adieu . le site enchanteur s éclipsait définitivement pour faire place à une route ensoleillée au bord de laquelle se dressait une échoppe chargée de victuailles . étendue au milieu du chemin et soutenue par le poète anxieux , la moresque , pâle , à bout de forces , recevait quelques aliments donnés par une marchande attentive et zélée . a son apparition suivante , la moresque remise sur pieds errait avec le poète . auprès d elle , un homme aux allures étranges semblait débiter de sombres propos qu elle écoutait avec trouble et angoisse . une dernière image , contenant selon toute évidence le dénouement tragique de l idylle , montrait un gouffre terrible dont la paroi se hérissait d aiguilles rocheuses . la moresque , meurtrie à ces pointes sans nombre , accomplissait une chute effroyable , subissant l attirance vertigineuse d une foule d yeux sans corps ni visage , dont l expression sévère était pleine de menaces . en haut , le poète éperdu se précipitait d un bond à la suite de son amante . cette scène dramatique fut remplacée par le portrait inattendu d un loup à l oeil flamboyant . le corps de l animal tenait à lui seul autant de place qu un des aperçus précédents ; en dessous on lisait , en grosses majuscules , cette désignation latine : lupus . aucun rapport de proportion ni de couleurs ne reliait cette silhouette géante à la suite orientale dont l unité restait flagrante . le loup s effaça bientôt et l on vit reparaître l image du début , avec le jardin au bassin de marbre , le poète chanteur et le couple posté à la fenêtre . tous les tableaux repassèrent une seconde fois dans un ordre identique , séparés par des intervalles de même durée . le loup clôtura la série , qui fut suivie d un troisième cycle exactement pareil aux deux premiers . indéfiniment la plante répétait ses curieuses révolutions moléculaires , qui semblaient liées à sa propre existence . quand , pour la quatrième fois , le jardin initial revint avec son bassin , tous les regards , lassés par la monotonie du spectacle , s abaissèrent sur fogar toujours inanimé . le corps du jeune nègre et les objets placés sur les bords de la couche étaient couverts de reflets multicolores provenant de l étrange ciel de lie . comme les dalles d une église reproduisant au soleil les moindres finesses d un vitrail , tout l espace occupé par le cadre plagiait servilement les contours et les couleurs fixés sur l écran . on reconnaissait les personnages , le jet d eau , la façade du palais , qui , agrandis par projection , teignaient somptueusement , en épousant leurs formes variées à l infini , les divers obstacles ou aspérités livrés par le hasard . les effluves polychromes débordaient largement sur le sol , où se découpaient par endroits des ombres fantastiques . sans même lever les yeux vers la plante , on remarquait malgré soi chaque changement ponctuel , amenant par réverbération un nouveau tableau déjà familier et prévu . bientôt la prostration de fogar eut une fin . sa poitrine se souleva légèrement , marquant la reprise des fonctions respiratoires . bex appuya sa main sur le coeur si longtemps arrêté , puis revint à sa place en nous parlant de timides pulsations à peine appréciables . tout à coup un battement des paupières détermina le retour complet à la vie . les yeux perdirent leur fixité anormale , et fogar , d un mouvement brusque , saisit la fleur violette affalée près de sa main droite . avec une épine de la tige il se fit une entaille longitudinale sur la face inférieure du poignet gauche , ouvrant ainsi une veine saillante et gonflée d où il retira , pour le déposer sur sa couche , un caillot de sang verdâtre entièrement solidifié . puis , avec un pétale de la fleur arraché lestement et pressé entre ses doigts , il créa quelques gouttes d un liquide efficace , qui , tombant sur la veine , en ressouda subitement les deux bords écartés . dès lors la circulation , libre de tout obstacle , put se rétablir aisément . deux opérations identiques , faites par fogar lui même sur sa poitrine et près de l angle interne de son genou droit , procurèrent deux nouveaux caillots sanguins pareils au premier . requis pour la soudure des vaisseaux , deux autres pétales manquaient désormais à la fleur violette . les trois caillots , que fogar à présent tenait côte à côte dans sa main gauche , ressemblaient à de minces bâtons d angélique transparents et poisseux . le jeune nègre avait obtenu le résultat cherché par sa catalepsie volontaire , dont le seul but , en effet , était d amener une condensation partielle du sang , propre à fournir les trois fragments solidifiés pleins de nuances délicates . tourné vers la droite et regardant la flamme de pavillon rayée de rouge , fogar prit un des caillots de sang , qu il éleva doucement contre la hampe bleue . soudain un tressaillement se produisit dans l étamine blanchâtre couverte des reflets venus d en haut ; le triangle , jusqu alors immobile , se mit à descendre en se cramponnant à sa tige ; au lieu d un simple chiffon , nous avions sous les yeux quelque animal étrange doué d instinct et de mouvement . les zébrures aux tons rouges n étaient autres que de puissants vaisseaux sanguins , et les deux pois noirs symétriques provenaient d une paire d yeux troublants et fixes . la base verticale du triangle adhérait à la hampe par de nombreuses ventouses , qu une série de contorsions déplaçait depuis peu dans une direction constante . fogar , élevant toujours son caillot vert , rencontra bientôt l animal , qui effectuait régulièrement sa descente . les ventouses supérieures restèrent seules soudées , tandis que celles d en bas , s écartant de la hampe , saisissaient avidement le caillot abandonné par l adolescent . grâce à un travail de succion gloutonne , les bouches aspirantes , s aidant l une l autre , eurent vite fait d absorber la pâture sanguine dont elles semblaient prodigieusement friandes . le repas terminé , elles se collèrent de nouveau sur la hampe , et l ensemble , immobilisé , reprit son premier aspect de drapeau rigide aux couleurs inconnues . fogar mit son deuxième caillot près du fragile portique dressé à gauche de la hampe bleue sur le bord de sa couche . aussitôt , la frange pendue à la face inférieure de la travée horizontale s agita fébrilement , comme attirée par un puissant appât . son arête supérieure était formée d un système de ventouses pareil à celui de l animal triangulaire . un travail d acrobatie lui permit d atteindre un des montants et de se diriger verticalement vers la friandise qu on lui offrait . les tentacules flottants , doués de vie et de force , agrippèrent délicatement le caillot pour le porter à quelques ventouses , qui , détachées du poteau , se régalèrent sans retard . quand la proie fut assimilée entièrement , la frange se hissa par le même chemin jusqu à la haute travée , où elle reprit sa position familière . le dernier caillot fut déposé par fogar au fond du récipient occupé par le savon blanc . soudain on vit bouger la mousse épaisse étalée sur la partie supérieure du bloc uni et glissant . un troisième animal venait de révéler sa présence jusqu alors dissimulée par une immobilité absolue jointe à un aspect déroutant . certaine carapace neigeuse recouvrait le corps de l étrange bête , qui , rampant avec lenteur , laissait échapper à intervalles réguliers un hoquet sec et plaintif . les reflets du ciel de lit prenaient une vigueur toute spéciale sur le tégument immaculé , qui se teignait avec une netteté remarquable . parvenu au bord du savon , l animal descendit la pente à pic , afin de gagner le fond plat du récipient ; là , plein de goinfrerie impatiente , il engloutit le caillot de sang , puis s immobilisa en silence pour commencer avec lourdeur une digestion calme et voluptueuse . fogar s agenouilla sur sa couche pour atteindre plus facilement les objets éloignés de lui . du bout des doigts il déplaça un mince levier fixé extérieurement à l alcôve de métal faisant suite au bloc savonneux . a l instant même un brillant éclairage incendia l éponge exposée à tous les regards . plusieurs tubes de verre , traversés par un courant lumineux , s étageaient horizontalement sur les parois internes de l alcôve subitement inondée de rayons . vue ainsi par transparence , l éponge montrait , au milieu de son tissu presque diaphane , un véritable coeur humain en miniature auquel se rattachait un réseau sanguin fort complexe . l aorte , bien dessinée , charriait une foule de globules rouges , qui , par toutes sortes de vaisseaux ramifiés à l infini , distribuaient la vie jusqu aux plus lointaines portions de l organisme . fogar prit l amphore voisine de l alcôve et lentement versa sur l éponge quelques pintes d une eau pure et limpide . mais cette aspersion inattendue parut déplaire à l étonnant spécimen , qui de lui même se contracta vigoureusement pour exprimer le liquide importun . une ouverture centrale , ménagée en contrebas dans la plaque inférieure de l alcôve , livra passage à l eau rejetée , qui s écoula sur le sol en mince filet . plusieurs fois l adolescent recommença la même manoeuvre . au sein de l irradiation électrique , les gouttelettes , changées en diamants , arboraient parfois des reflets de pierres précieuses , dus aux projections multicolores perpétuellement renouvelées . fogar remit l amphore en place et prit à côté le cylindre à hélice . complètement métallique , ce nouvel objet , de dimensions fort restreintes , contenait quelque puissante pile que le jeune homme utilisa en pressant un bouton . semblant obéir à un ordre , l hélice , fixée au bout du cylindre comme à la poupe d un navire , tourna rapidement avec un bruit léger . bientôt l instrument , promené par fogar , domina la plaque de zinc horizontale , toujours en équilibre au sommet de son pilier . placée en bas , l hélice éventait constamment la surface grisâtre , dont l aspect se modifiait peu à peu ; le zéphyr , en caressant successivement tous les points du pourtour , amenait une contraction du disque étrange , qui s arrondissait comme un dôme ; on eût dit quelque géante membrane d huître se crispant sous l action d un acide . fogar , sans prolonger l expérience , arrêta son ventilateur , qu il rangea près de l amphore . privés de vent , les bords du dôme se relevèrent doucement , et en peu d instants le disque reprit son ancienne rigidité , perdant , d après une fausse apparence , la vie animale qui venait de se manifester en lui . se tournant à gauche vers l autre face de sa couche , fogar souleva le bloc gélatineux pour le déposer avec soin sur les cent aiguilles de jais plantées verticalement dans leur couche de ciment ; lâché par le jeune nègre , l inerte amas de chair s enfonça lentement par l effet de son propre poids . brusquement , sous l impression de douleur aiguë causée par la piqûre des cent pointes noires , un tentacule , placé vers la partie antérieure du bloc , se dressa en signe de détresse , déployant à son extrémité trois branches divergentes terminées respectivement par une étroite ventouse présentée de face . fogar prit dans leur corbeille les trois chats à demi somnolents . pendant ce mouvement l ombre de son corps cessa de couvrir le bloc , sur lequel se projeta en partie l énorme silhouette du loup , revenue pour la dixième fois au moins dans l épaisseur de l écran végétal . un à un les chats furent collés par le dos sur les trois ventouses , qui , semblant appartenir aux bras d un poulpe , retinrent leur proie avec une force irrésistible . cependant les cent pointes de jais pénétraient toujours plus avant dans la chair de l animal informe , dont la souffrance croissante se manifesta par un élan giratoire des trois branches , mues comme les rayons d une roue . le tournoiement , d abord lent , s accéléra fiévreusement , au grand préjudice des chats , qui se débattaient sans espoir en sortant leurs griffes . tout se brouilla bientôt dans un tourbillonnement effréné que scandait un furieux concert de miaulements . le phénomène n amenait aucune torsion du tentacule , toujours stable , qui jouait le rôle de support . grâce à quelque moyeu subtil et mystérieux , l ensemble dépassait en puissance et en intérêt le spectacle illusoire donné par la roue du rotifère . la vitesse d évolution s accentua encore sous l influence des cent piqûres toujours plus profondes et plus torturantes ; l air , violemment déplacé , produisait un bruissement continu dont le diapason montait sans cesse ; les chats , confondus , formaient un disque ininterrompu et rayé de vert , d où s échappaient des plaintes farouches . fogar souleva de nouveau le bloc et le remit à sa place primitive . la suppression de la douleur amena soudain le ralentissement puis l arrêt de l étonnante giration . a l aide de trois violentes secousses , fogar délivra les chats , qu il déposa étourdis et geignants dans la corbeille , tandis que le tentacule à triple ramification retombait inerte au milieu des reflets régulièrement transformés . s infléchissant vers la droite , l adolescent reprit l amphore et versa sur le savon blanc une certaine quantité d eau , qui bientôt s écoula en pluie par en dessous , grâce à d étroites ouvertures ménagées dans le fond du récipient . l amphore , absolument vide , fut replacée auprès du cylindre à hélice , et le jeune nègre saisit à pleine main le savon humecté sur ses six faces plates de cube légèrement allongé . après quoi , se reculant le plus possible vers la tête du lit , fogar , l oeil gauche fermé , visa longuement les trois lingots d or , qu il voyait l un derrière l autre sur un alignement parfait entre la corbeille des chats et le tapis aux cent pointes noires . tout à coup le bras du jeune homme se détendit avec souplesse . le savon , semblant exécuter une série complète de sauts périlleux , décrivit une courbe élancée , puis vint tomber sur le premier lingot ; de là il rebondit , toujours en tournoyant comme une roue , jusqu au deuxième rouleau d or , qu il n effleura qu un instant ; une troisième trajectoire , accompagnée seulement de deux culbutes très ralenties , le fit aboutir au troisième cylindre massif , sur lequel il resta en équilibre , debout et immobile . la viscosité voulue de l objet employé , jointe à la rotondité supérieure des trois lingots , rendait fort méritoire la réussite de ce tour d adresse . après avoir remis le savon dans son récipient spécial , fogar continua son exploration et prit avec soin dans sa main gauche le délicat appareil construit comme une porte de cage . puis , avec trois doigts de sa main droite essuyée à son pagne , il s empara de la demi brindille sectionnée en long . ce dernier objet , utilisé en guise d archet , lui servit à racler , comme une corde à violon , un des crins noirs tendus entre les deux montants de la petite harpe rectangulaire . la brindille effectuait le frottement avec sa face interne , sur laquelle un enduit résistant , dû à quelque suintement naturel , remplissait avec succès l office de colophane . le crin vibrait avec puissance , produisant à la fois , grâce à l effet de certaine nodosité fort curieuse , deux sons parfaitement distincts séparés par un intervalle de quinte ; on voyait de haut en bas deux zones d oscillations bien définies et nettement inégales . fogar , changeant de place , promena son archet sur un nouveau crin , qui , à lui seul , fit entendre une tierce majeure idéalement juste . tour à tour chaque fil sonore , isolément éprouvé par le va et vient de la brindille , rendit deux sons simultanés de pareille amplitude . justes ou dissonants , les intervalles différaient tous , donnant à l expérience une amusante variété . l adolescent , rangeant la harpe et l archet , agrippa les deux cailloux foncés , qu il cogna violemment l un contre l autre au dessus de l épaisse chandelle placée contre l angle de la couche ; un groupe d étincelles , jailli du premier coup , tomba en partie sur la mèche très combustible , qui flamba aussitôt . pleine d une brusque étrangeté révélée par l éclairage proche de la flamme tranquille et droite , la substance même de la chandelle ressemblait à la pulpe poreuse et appétissante de quelque fruit aux délicates nervures . soudain l atmosphère fut ébranlée par un formidable crépitement , issu de la chandelle , qui , en se consumant , imitait le bruit du tonnerre . un court silence sépara ce premier roulement d un nouveau fracas plus violent encore , suivi lui même de quelques grondements sourds marquant une période d apaisement . la chandelle brûlait assez vite , et bientôt l évocation de l orage acquit une prodigieuse perfection . certains coups de foudre , d un éclat terrible , alternaient avec la voix lointaine des échos mourants et prolongés . l éblouissant clair de lune contrastait avec ce tapage caractéristique et furieux , auquel manquaient seuls le sifflement de l ouragan et la production des éclairs . quand la chandelle , de plus en plus courte , eut presque entièrement disparu , fogar , d un souffle , éteignit la mèche , et le silence paisible se rétablit sans transition . aussitôt les porteurs noirs , revenus depuis peu d instants , soulevèrent la couche étroite , sur laquelle l adolescent s allongea nonchalamment . le groupe s éloigna sans bruit aux lueurs toujours changeantes créées par les projections polychromes . c était maintenant le moment solennel de procéder à la distribution des récompenses . juillard sortit de sa poche , sous forme de pendeloque découpée dans une mince feuille de fer blanc , certain triangle équilatéral qui , représentant la majuscule grecque delta , portait debout sur une de ses pointes un anneau peu important , placé par une torsion pivotante et volontaire dans un plan perpendiculaire à celui de l ensemble . cette babiole d aspect nickelé , jointe à un immense ruban bleu circulaire passé dans sa bague de suspension , constituait le grand cordon de l ordre du delta , dont le détenteur devait enrichir les actionnaires bien avisés qui avaient eu foi en lui . choisissant pour critérium unique l attitude prise par le public nègre au cours de chacune des exhibitions , juillard appela sans hésiter marius boucharessas , dont les jeunes chats , en jouant aux barres , avaient sans cesse déchaîné l enthousiasme ponukéléien . promptement paré de l insigne suprême , l enfant s en retourna fier et heureux , admirant sur sa poitrine l effet du ruban bleu qui barrait diagonalement son pâle maillot rose , tandis qu à son flanc gauche la brillante pendeloque , chargée de rayons de lune , se détachait vivement sur le fond noir du caleçon de velours . dans le groupe des spéculateurs , quelques cris de joie avaient éclaté , poussés par les actionnaires de marius , entre lesquels certaine prime de dix mille francs allait être bientôt répartie . après la remise du grand cordon , juillard avait montré soudain six deltas plus petits que le premier , mais identiques de forme et taillés dans le même métal . cette fois chaque anneau d accrochage , laissé dans le plan général , était traversé par un mince ruban bleu , qui , long de quelques centimètres , portait à sa double extrémité supérieure une paire d épingles verticales légèrement recourbées . toujours impartialement guidé par la somme d approbation indigène décernée aux divers candidats , juillard fit approcher skarioffszky , tancrède boucharessas , urbain , lelgoualch , ludovic et la billaudière maisonnial , pour fixer sur la poitrine de chacun , sans formule ni allocution , une des six décorations nouvelles symbolisant le grade de chevalier du delta . l heure du repos avait sonné . sur un ordre de talou qui , à grands pas , donna lui même le signal de la retraite , les indigènes se dispersèrent dans éjur . notre groupe , au complet , gagna le quartier spécial qui lui était réservé au sein de l étrange capitale , et bientôt nous dormions tous à l abri de nos cases primitives . q chapitre le lendemain , norbert montalescot nous éveilla au petit jour . vêtus à la hâte , nous prîmes en troupe compacte le chemin de la place des trophées , goûtant voluptueusement la fraîcheur relative due à l heure matinale . prévenus aussi par norbert , l empereur et sirdah débouchèrent en même temps que nous sur l esplanade . délaissant son accoutrement de la veille , talou avait arboré sa tenue habituelle de chef indigène . norbert nous appela vers la logette où louise avait passé toute la nuit au travail . debout aux premières lueurs de l aube , il était venu prendre les ordres de sa soeur , qui , élevant la voix sans se montrer , l avait enjoint de nous soustraire immédiatement au sommeil . soudain , produisant un bruit sec de déchirure , certaine lame brillante , partiellement offerte à nos yeux , sembla entailler d elle même une des parois noires de la logette . le tranchant , sciant avec force l épais tissu , finie par accomplir un vaste parcours rectangulaire ; c est de l intérieur que le couteau était manié par louise elle même , qui bientôt , arrachant le pan de toile découpé , s élança au dehors , porteuse d un immense sac de voyage très chargé . tout est prêt pour l expérience , s écria t elle avec un sourire de joyeux triomphe . elle était grande et charmante avec son aspect de guerrière complété par une culotte bouffante prise dans de fines bottes d écuyère . par l ouverture béante récemment créée apparaissaient , pêle mêle sur une table , toutes sortes de fioles , de cornues et de cuvettes plates , qui faisaient de la logette un curieux laboratoire . la pie venait de s échapper pour voleter librement d un sycomore à l autre , en se grisant d indépendance et d air pur . norbert prit le sac pesant des mains de sa soeur et se mit en marche à ses côtés vers le sud d éjur . toute l escorte , talou et sirdah en tête , suivit le frère et la soeur , qui cheminaient assez vite dans la clarté toujours grandissante . après être sortie de la ville , louise continua encore un instant , puis , séduite par certaines combinaisons de tons , s arrêta juste à l endroit d où nous avions , la veille , contemplé le feu d artifice . l aurore , éclairant par derrière les magnifiques arbres du béhuliphruen , produisait des jeux de lumière curieux et inattendus . talou choisit lui même un emplacement favorable au captivant essai promis , et louise , ouvrant le sac apporté par son frère , déballa un objet plié , qui , une fois redressé dans sa position ordinaire , formait un chevalet rigoureusement vertical . une toile neuve , bien tendue sur son cadre intérieur , fut posée à mi hauteur du chevalet et maintenue solidement par un crampon à vis que louise abaissa jusqu au niveau demandé . ensuite la jeune femme , avec grand soin , prit , dans une boîte préservatrice de tout contact , une palette préparée d avance , qui vint s adapter exactement à certaine armature de métal fixée au côté droit du chevalet . les couleurs , par tas bien isolés , étaient rangées en demi cercle avec une précision géométrique sur la région supérieure de la mince feuille de bois , qui , ainsi que la toile à remplir , faisait face au béhuliphruen . le sac , en outre , contenait un support articulé semblable à un pied d appareil photographique . louise le saisit , puis en allongea les trois branches extensibles , qu elle posa sur le sol non loin du chevalet , en réglant avec sollicitude la hauteur et la stabilité de l ensemble . a ce moment , obéissant aux injonctions de sa soeur , norbert sortit de la valise , pour le placer derrière le chevalet , un lourd coffret dont le couvercle vitré laissait voir plusieurs piles rangées intérieurement côte à côte . pendant ce temps , louise dépaquetait lentement , avec des ménagements infinis , un ustensile sans doute très fragile , qui apparut à nos yeux sous l aspect de quelque plaque épaisse et massive , protégée par un couvercle de métal épousant exactement sa forme rectangulaire . rappelant succinctement une carcasse de balance rigide , la partie culminante du support à trois pieds se composait d une sorte de fourche à large écart , brusquement terminée par deux montants verticaux sur lesquels , par un geste de précautionneuse plantation , louise put fixer un des longs côtés de sa plaque , en utilisant deux fines ouvertures , profondes et bien placées , que maintenait à l air libre une paire de courtes rainures postérieures , ménagées en vue d un facile va et vient dans la bordure enserrante du couvercle . voulant apprécier la disposition des différents articles , la jeune femme , en clignant des yeux , se recula vers le béhuliphruen pour mieux juger les distances respectives . elle voyait ainsi à sa droite le support , à sa gauche le chevalet précédant le coffret , et au milieu la palette chargée de couleurs . la plaque rectangulaire exposait directement aux feux de l aurore son couvercle lisse , qu un anneau central rendait préhensible ; son verso , dépourvu de tout voile , donnait naissance à une myriade de fils métalliques prodigieusement fins , qui , offrant l aspect d une chevelure trop régulière , servaient à faire communiquer chaque imperceptible région de la substance avec un appareil quelconque approvisionné d une source d énergie électrique . les fils , se réunissant , formaient , sous une enveloppe isolatrice , une épaisse torsade terminée par un lingot allongé que louise , revenue à son poste , enfonça en se baissant dans une ouverture latérale du coffret à piles . le sac fournit encore , sous forme partielle d appui tête photographique , un fort tube vertical , qui , bien établi sur une lourde base circulaire , était flanqué à son sommet d une vis facilement maniable pouvant fixer à hauteur commode une tige de fer intérieure . posant l appareil devant le chevalet , louise leva la tige mobile hors du tube et serra la vis après avoir soigneusement vérifié le niveau atteint par la pointe suprême , qui se trouvait placée juste en face de la toile encore intacte . sur cette pointe stable et isolée la jeune femme enfonça solidement , comme une boule de bilboquet , certaine grande sphère de métal munie horizontalement d une sorte de bras pivotant et articulé dont l extrémité , dirigée vers la palette , portait une dizaine de pinceaux pareils aux rayons d une roue renversée à plat . bientôt , par les soins de l opératrice , un fil double établit une communication entre la sphère et le coffret électrique . avant de commencer l expérience , louise , débouchant une petite burette , versa une goutte d huile sur les barbes de chaque pinceau . norbert mit à l écart la valise encombrante , presque vide depuis que la jeune femme y avait puisé la sphère de métal . pendant ces préparatifs le jour s était levé peu à peu , et le béhuliphruen se remplissait maintenant de lueurs éclatantes , formant un ensemble féerique et multicolore . louise ne put retenir un cri d admiration en se retournant vers le splendide jardin , dont l illumination semblait magique . jugeant la minute incomparable et miraculeusement propice à la réalisation de ses projets , la jeune femme s approcha du support triplement ramifié et saisit par son anneau le couvercle adapté à la plaque . tous les spectateurs se massèrent près du chevalet afin de n opposer aucun obstacle aux rayons lumineux . louise était visiblement émue au moment de tenter la grande épreuve . sa respiration orchestrale s accélérait , donnant plus de fréquence et de vigueur aux accords monotones continuellement exhalés par les aiguillettes . d un geste brusque elle arracha le couvercle , puis , passant derrière le support et le chevalet , vint se mêler à nous pour épier les mouvements de l appareil . privée de l obturateur que la jeune femme tenait toujours dans ses doigts , la plaque apparaissait maintenant à nu , montrant une surface brune , lisse et brillante . tous les regards fixaient avidement cette mystérieuse matière , dotée par louise d étranges propriétés photo mécaniques . soudain un léger frisson agita , en face du chevalet , le bras automatique , formé en somme d une simple lame horizontale et brillante , coudée en son milieu ; l angle mobile du coude tendait à s ouvrir le plus possible sous l action d un ressort assez puissant contrarié par un souple fil de métal qui , sortant de la sphère , agrippait la pointe finale du bras et réglait ainsi l écart ; actuellement le fil en s allongeant laissait l angle s agrandir progressivement . ce premier symptôme provoqua un léger mouvement dans l assistance anxieuse et troublée . le bras se tendait lentement vers la palette , pendant que la roue horizontale et sans jante , créée à son extrémité par l étoile de pinceaux , s élevait graduellement au sommet d un essieu vertical , mû dans le sens de la hauteur par certaine rondelle dentée qu une courroie de transmission pleine d élasticité reliait directement à la sphère . les deux mouvements combinés conduisirent la pointe d un des pinceaux sur une épaisse provision de couleur bleue accumulée vers le sommet de la palette . les barbes se teintèrent rapidement , puis , après une courte descente , étalèrent les parcelles dérobées sur une portion vierge de la surface de bois . quelques atomes de couleur blanche , pris de la même façon , furent déposés sur l endroit récemment taché de bleu , et les deux tons , parfaitement amalgamés par un frottement prolongé , donnèrent un azur pâle très atténué . légèrement raccourci par une traction du fil métallique , le bras pivota doucement et s arrêta , en haut , devant l angle gauche de la toile soudée au chevalet . aussitôt le pinceau imprégné de nuance délicate traça automatiquement sur le bord du futur tableau une bande de ciel mince et verticale . un murmure d admiration accueillit cette première ébauche , et louise , sûre désormais du succès , poussa un large soupir de satisfaction accompagné d une bruyante fanfare de ses aiguillettes . la roue de pinceaux , revenue devant la palette , tourna subitement sur elle même , mue par une seconde courroie de transmission qui , faite comme la première d un tissu extensible , disparaissait dans l intérieur de la sphère . un bruit sec se fit entendre , produit par un cran d arrêt fixant solidement à la place privilégiée un nouveau pinceau aux barbes neuves et intactes . bientôt plusieurs couleurs primitives , mélangées sur une autre portion de la palette , composèrent une teinte jaune d or pleine de feux , qui , transportée sur le tableau , continua le ruban vertical déjà commencé . en se retournant vers le béhuliphruen , on pouvait vérifier l exactitude absolue de cette succession brusque des deux nuances , formant une ligne nettement marquée dans le ciel . le travail se poursuivit avec précision et rapidité . maintenant , pendant chaque visite faite à la palette , plusieurs pinceaux effectuaient tour à tour leurs différents amalgames de couleurs ; ramenés devant le tableau , ils défilaient de nouveau dans le même ordre ; déposant tous sur la toile , en proportion parfois infime , leur coloris frais et spécial . ce procédé rendait accessibles les plus subtiles gradations de nuances , et peu à peu un coin de paysage plein d éclat véridique s étala devant nos yeux . tout en regardant l appareil louise nous donnait d utiles explications . seule la plaque brune mettait tout en mouvement par un système basé sur le principe de l électro aimantation . malgré l absence de tout objectif , la surface polie , par suite de son extrême sensibilité , recevait des impressions lumineuses prodigieusement puissantes , qui , transmises par les innombrables fils piqués au verso , animaient tout un mécanisme au sein de la sphère , dont la circonférence devait mesurer plus d un mètre . comme nous avions pu le constater par nos yeux , les deux montants verticaux terminant la fourche du support à trois pieds étaient faits de la même matière brune composant la plaque elle même ; grâce à une adaptation parfaite , ils ne formaient avec elle qu un seul bloc homogène et contribuaient maintenant , dans leur région spéciale , au perpétuel épanouissement de la communication photo mécanique . d après les révélations de louise , la sphère contenait une deuxième plaque rectangulaire , qui , pourvue d un nouveau réseau de fils lui apportant les sensations polychromes de la première , était parcourue de tranche en tranche par une étroite roue métallique propre à mouvoir électriquement , par le courant qu elle établissait , un ensemble complexe de bielles , de pistons et de cylindres . la tâche avançait progressivement vers la droite , toujours par bandes verticales tracées l une après l autre de haut en bas . chaque fois que la roue sans jante tournait devant la palette ou devant la toile , on entendait les appels stridents du fixateur destiné à maintenir successivement tel ou tel pinceau pendant la courte durée du travail . ce bruit monotone copiait , en beaucoup plus lent , le crissement prolongé des tourniquets de foire . la surface entière de la palette se trouvait maintenant salie ou entamée ; les mélanges les plus hétéroclites voisinaient côte à côte , modifiés sans cesse par quelque nouvel apport de couleur fondamentale . aucune confusion ne se produisait malgré ce déroutant bariolage , chaque pinceau restant consacré à certaine catégorie de nuances qui lui conférait telle spécialité plus ou moins définie . bientôt toute la moitié gauche du tableau fut terminée . louise épiait avec joie les agissements de l appareil , qui jusqu alors avait fonctionné sans accident ni erreur . le succès ne se démentit pas un seul instant durant l achèvement du paysage , dont la seconde moitié fut peinte avec une merveilleuse sûreté . quelques secondes avant la fin de l expérience , louise était passée de nouveau derrière le chevalet , puis derrière le support , afin de se replacer auprès de la plaque sensible . a ce moment il ne restait plus à l extrémité droite de la toile qu une étroite ligne blanche qui fut promptement comblée . après le dernier coup de pinceau , louise remit vivement le couvercle obturateur sur la plaque brune , immobilisant par ce seul fait le bras articulé . débarrassée de toute préoccupation relative au travail mécanique , la jeune femme put examiner à loisir le tableau si curieusement exécuté . les grands arbres du béhuliphruen étaient fidèlement reproduits avec leurs magnifiques branchages , dont les feuilles , de nuance et de forme étranges , se couvraient d une foule de reflets intenses . a terre , de larges fleurs , bleues , jaunes ou cramoisies , étincelaient parmi les mousses . plus loin , à travers les troncs et les ramures , le ciel resplendissait ; en bas , une première zone horizontale , d un rouge sanglant , s atténuait pour laisser place , un peu plus haut , à une bande orange qui , s éclaircissant elle même , faisait naître un jaune d or très vif ; ensuite venait un azur pâle à peine teinté , au sein duquel brillait , vers la droite , une dernière étoile attardée . l oeuvre , dans son ensemble , donnait une impression de coloris singulièrement puissant et restait rigoureusement conforme au modèle , ainsi que chacun pouvait s en assurer par un simple coup d oeil jeté sur le jardin lui même . aidée de son frère , louise , maniant le crampon du chevalet , remplaça le tableau par un bloc de même grandeur , formé d une épaisse juxtaposition de feuilles blanches reliées par leurs bords ; puis , ôtant le dernier pinceau employé , elle mit à l endroit libre un crayon soigneusement taillé . quelques mots nous révélèrent le but de l ambitieuse jeune femme , qui , voulant maintenant nous soumettre un simple dessin , forcément plus précis que le tableau comme finesse de contours , n eut qu à faire jouer certain ressort placé au sommet de la sphère pour modifier légèrement le mécanisme intérieur . prêts à fournir un sujet touffu et animé , quinze ou vingt spectateurs , sur la prière de louise , allèrent se grouper à courte distance , dans le champ embrassé par la plaque . cherchant un effet de vie et de mouvement , ils se posèrent comme les passants d une rue fréquentée ; plusieurs , évoquant par leur attitude une marche rapide , courbaient le front avec un air de profonde préoccupation ; d autres , plus calmes , devisaient par couples flâneurs , tandis que deux amis , en se croisant , échangeaient de loin un salut familier . recommandant , ainsi qu un photographe , la plus complète immobilité aux figurants , louise , postée près de la plaque , enleva le couvercle d un coup sec , puis refit son détour habituel pour venir surveiller de plus près le manège du crayon . le mécanisme , renouvelé en même temps que modifié par l action du ressort pressé sur la sphère , ramena doucement le bras articulé vers la gauche . le crayon se mit à courir de haut en bas sur le papier blanc , suivant les mêmes sections verticales précédemment frayées par les pinceaux . cette fois nul déplacement vers la palette , nul changement d outil , nulle trituration de couleurs , ne retardaient la besogne , qui avançait promptement . le même paysage apparaissait dans le fond , mais son intérêt , maintenant secondaire , était annihilé par les personnages du premier plan . les gestes , pris sur le vif , les habitus , très définis , les silhouettes , curieusement amusantes , et les visages , criants de ressemblance , avaient l expression voulue , tantôt sombre , tantôt joyeuse . tel corps , un peu penché vers le sol , semblait doué d un vif élan de marche en avant ; telle figure épanouie dénotait l affable étonnement d une rencontre imprévue . le crayon glissait agilement , non sans la quitter souvent , sur la feuille , qui fut remplie en quelques minutes . louise , retournée en temps voulu à son poste , replaça l obturateur sur la plaque , puis appela les figurants , qui , heureux de s agiter un peu après leur engourdissement prolongé , vinrent en courant admirer l oeuvre nouvelle . malgré le contraste du décor , le dessin donnait l idée exacte d une fiévreuse circulation de rue . chacun se reconnut sans peine au milieu du groupe compact , et les félicitations les plus vives furent prodiguées à louise , émue et rayonnante . norbert se chargea de démonter tous les ustensiles pour les remettre dans la valise . pendant ce temps , sirdah témoignait à louise l entière satisfaction de l empereur , émerveillé de la façon parfaite dont la jeune femme avait rempli toutes les conditions strictement imposées par lui . dix minutes plus tard nous étions tous rentrés à éjur . talou nous entraîna jusqu à la place des trophées , où nous aperçûmes rao accompagné d un guerrier indigène . devant tous , l empereur désigna carmichaël en commentant son geste par quelques mots brefs . aussitôt rao s approcha du jeune marseillais , qu il mena vers un des sycomores voisins du théâtre rouge . le guerrier fut mis en faction pour surveiller le pauvre puni , qui , debout , le visage tourné vers le tronc de l arbre , commença les trois heures de consigne durant lesquelles il devait sans cesse repasser la bataille du tez , imparfaitement exécutée la veille . prenant dans les coulisses désertes la chaise de juillard , je vins m asseoir sous les branches du sycomore , en proposant à carmichaël de lui faciliter sa tâche par mon concours . il me tendit à l instant même une grande feuille volante sur laquelle la prononciation barbare du texte ponukéléien se trouvait minutieusement transcrite en caractères français . stimulé par la crainte d un nouvel échec , il se mit à réciter attentivement sa bizarre leçon en fredonnant l air à mi voix , pendant que je suivais chaque ligne syllabe par syllabe , prêt à relever la moindre erreur ou à souffler tel fragment oublié . la foule , abandonnant la place des trophées , s était lentement répandue dans éjur , et , peu distrait par ma besogne purement mécanique , je ne pouvais m empêcher de songer , dans le grand silence matinal , aux multiples aventures qui depuis trois mois avaient rempli ma vie . q chapitre le mars précédent , projetant certain voyage de longue durée à travers les curieuses régions de l amérique du sud , je m étais embarqué à marseille sur le lyncée , vaste et rapide navire faisant route pour buenos aires . les premiers jours de la traversée furent calmes et superbes . grâce à la familiarité des repas pris en commun , je ne tardai pas à lier connaissance avec une fraction de passagers dont voici la liste sommairement documentée : o l historien juillard , qui , possesseur d une jolie fortune , entreprenait de continuels voyages d agrément , faisant çà et là de savantes conférences réputées pour leur clarté attrayante et spirituelle . o la vieille livonienne olga tcherwonenkoff , ancienne danseuse étoile de saint pétersbourg , maintenant obèse et moustachue . depuis quinze ans , retirée à temps du théâtre , olga , s entourant d un grand nombre de bêtes qu elle soignait avec amour , vivait tranquille et recluse dans une petite propriété achetée en livonie , non loin de son village natal . ses deux favoris étaient l élan sladki et l ânesse milenkaya , qui tous deux accouraient au moindre appel de sa voix et souvent la suivaient jusque dans ses appartements . dernièrement , un cousin de l ex danseuse , établi depuis sa jeunesse dans la république argentine , était mort laissant une petite fortune acquise dans des plantations de café . seule héritière , olga , informée de la bonne aubaine par le notaire du défunt , résolut de se rendre sur les lieux pour surveiller elle même ses intérêts . elle parut sans retard , confiant sa ménagerie aux soins d une voisine pleine de zèle et de dévouement . au dernier moment , ne pouvant se résoudre à une séparation trop douloureuse , elle acheta deux caisses à claire voie pour l élan et l ânesse , qui furent soigneusement déposés aux bagages . pendant chaque arrêt , la tendre voyageuse rendait visite aux deux prisonniers avec une sollicitude qui , ensuite , ne fit que s accroître sur le bateau . o carmichaël , jeune marseillais de vingt ans , déjà célèbre pour sa prodigieuse voix de tête qui donnait la pleine illusion du timbre féminin . depuis deux ans , carmichaël , parcourant la france entière , avait triomphé sur toutes les scènes de cafés concerts , habillé en femme et chantant dans la tessiture voulue , avec une souplesse et une virtuosité infinies , les plus terribles morceaux du répertoire pour soprano . il avait pris passage sur le lyncée à la suite d un splendide engagement pour le nouveau monde . o balbet , champion de france au pistolet et à l épée , futur favori dans un concours international d armes de toutes sortes organisé à buenos aires . o la billaudière maisonnial , constructeur d objets de précision , impatient de présenter au même concours un fleuret mécanique à feintes multiples et transcendantes . o luxo , entrepreneur de pyrotechnie , possédant à courbevoie une vaste usine où s élaboraient tous les grands feux d artifice de paris . trois mois avant de s embarquer , luxo avait reçu la visite du jeune baron ballesteros , richissime argentin qui , depuis plusieurs années , menait en france une vie de folles dépenses et de continuelle ostentation . prêt à regagner son pays pour se marier , ballesteros voulait , à l occasion de ses noces , faire tirer quelque royal feu d artifice dans l immense parc de son château tout proche de buenos aires ; en dehors du prix convenu , un fort cachet était réservé à luxo pour venir en personne tout régler sur place . l entrepreneur accepta la commande , qu il promit de porter lui même à destination . avant de prendre congé , le jeune baron , un peu grisé par sa juste réputation de beauté , formula certaine pensée qui , bien que trahissant une mentalité de rastaquouère , ne manquait ni d imprévu ni d originalité . il voulait , pour la pièce finale , des fusées qui , en éclatant , parsèmeraient dans les airs sa propre image sous différents aspects , au lieu des chenilles ou étoiles multicolores dont la banalité lui semblait fastidieuse . luxo déclara le projet réalisable et reçut le lendemain une volumineuse collection de photographies qui , toutes prêtes à lui servir de modèles , représentaient son fastueux client dans les tenues les plus variées . un mois avant la célébration du mariage , luxo était parti avec sa cargaison complète , sans oublier le fameux bouquet emballé à part avec un soin spécial . o le grand architecte chènevillot , mandé par le même baron ballesteros , qui , voulant faire exécuter pendant son voyage de noces d importantes réparations dans son château , avait jugé que , seul , un constructeur français serait apte à le satisfaire . chènevillot emmenait avec lui quelques uns de ses meilleurs ouvriers , pour faire surveiller étroitement la besogne confiée aux travailleurs du pays . o l hypnotiseur darriand , désireux de faire connaître dans le nouveau monde certaines plantes mystérieuses dont il avait su pénétrer les hallucinantes propriétés et dont l arôme pouvait exalter l acuité sensorielle d un sujet au point de lui faire prendre pour des réalités de simples projections lumineuses dues à des pellicules finement coloriées . o le chimiste bex , qui depuis un an parcourait maintes contrées avec désintéressement , dans le seul but de vulgariser deux merveilleuses découvertes scientifiques , fruits de son labeur ingénieux et patient . o l inventeur bedu , emportant vers l amérique un métier perfectionné , qui , placé sur le courant d un fleuve , pouvait tisser automatiquement les plus riches étoffes , grâce à un curieux système d aubes . en installant sur le rio de la plata l appareil construit d après ses plans , l inventeur comptait recevoir de tous les fabricants du pays une lucrative commande de métiers semblables . bedu dessinait et coloriait lui même les différents modèles de soieries , de damas ou de perses qu il voulait obtenir ; le fonctionnement des aubes sans nombre une fois réglé d après telle figure indicatrice , la machine savait reproduire indéfiniment la même épreuve sans aide ni surveillance . o le sculpteur fuxier , qui , au moyen d un modelage interne miraculeusement subtil , déposait en germe dans certaines pastilles rouges de sa façon maintes images séduisantes , prêtes à éclore en fumée au contact immédiat d un brasier quelconque . d autres pastilles , d un bleu vif et uni , fondaient subitement dans l eau en produisant à la surface de véritables bas reliefs dus à la même préparation intérieure . poursuivant la diffusion de sa découverte , fuxier emportait à buenos aires une provision intacte et abondante des deux substances composées par lui , afin d exécuter , sur place et d après commande , tel groupe léger enfermé dans une pastille rouge ou tel bas relief liquide contenu en puissance dans une pastille bleue . cette méthode de sculpture à éclosion soudaine , recevant une troisième application , servait à créer de délicats sujets dans des grains de raisin capables de mûrir en quelques minutes . fuxier s était muni , pour ses expériences , de plusieurs ceps de vigne cultivés dans des pots de terre volumineux dont il surveillait soigneusement l arrosage et l aération . o les deux banquiers associés hounsfield et cerjat , que différentes affaires de haute importance appelaient dans la république argentine , où les accompagnaient trois de leurs commis . o une troupe nombreuse , qui , se rendant à buenos aires pour jouer une foule d opérettes , comptait parmi ses membres le comique soreau et la chanteuse étoile jeanne souze . o l ichtyologiste martignon , destiné à faire partie d une mission savante qui , s embarquant à montevideo sur un petit yacht à vapeur , devait opérer divers sondages dans les mers du sud . o le docteur leflaive , médecin du bord . o adinolfa , la grande tragédienne italienne , s apprêtant à bientôt paraître pour la première fois devant un public argentin . o le hongrois skarioffszky , cithariste de grand talent , qui , habillé en tzigane , exécutait sur son instrument de prodigieuses acrobaties , payées à prix d or dans les deux mondes par les organisateurs de concerts . o le belge cuijper , prêt à recueillir de fabuleux cachets , légitimement dus à sa belle voix de ténor , que l emploi d une pratique en mystérieux métal rendait magique et formidable . o une étrange réunion de phénomènes , de dresseurs et d acrobates brillamment engagés pour trois mois dans un cirque de buenos aires . ce personnel hétéroclite comprenait le clown whirligig , l écuyer urbain , propriétaire du cheval romulus , tancrède boucharessas , sujet sans bras ni jambes , accompagné de ses cinq enfants , hector , tommy , marius , bob et stella , le chanteur ludovic , le breton lelgoualch , stéphane alcott et ses six fils , le barnum jenn et le nain philippo . pendant une semaine la navigation resta paisible et heureuse . mais , au milieu de la huitième nuit , un ouragan terrible se déchaîna soudain en plein atlantique . l hélice et le gouvernail furent brisés par la violence des lames , et , après deux jours de course échevelée , le lyncée , poussé comme une épave inerte , vint s échouer sur la côte d afrique . nul ne manquait à l appel , mais , en présence du navire défoncé ne supportant plus que des canots hors d usage , il fallait renoncer à tout espoir de reprendre la mer . a peine débarqués , nous vîmes s élancer , avec de souples gambades , plusieurs centaines de nègres , qui nous entourèrent gaîment tout en manifestant leur joie par de bruyantes clameurs . ils étaient guidés par un jeune chef à mine intelligente et ouverte , qui , se présentant sous le nom de séil kor , nous plongea dans une profonde surprise en opposant à nos premières questions des réponses formulées dans un français facile et correct . quelques mots échangés nous firent connaître la mission de séil kor , chargé de nous conduire jusqu à éjur , capitale de l empereur talou vii , son maître , qui , attendant depuis quelques heures l inévitable échouement de notre navire signalé par un pêcheur indigène , comptait nous retenir en son pouvoir jusqu au paiement d une rançon suffisante . il fallait s incliner devant la force du nombre . pendant que les nègres s employaient au déchargement du paquebot , séil kor , cédant à nos prières , voulut bien nous donner divers détails sur notre future résidence . assis sur une roche étroite , à l ombre d une haute falaise , le jeune orateur commença par conter sa propre histoire au groupe attentif que nous formions , étendus çà et là dans le sable mou . a dix ans , errant dans cette même région où le hasard venait de nous jeter , séil kor s était rencontré avec un explorateur français nommé laubé , qui , séduit sans doute par la mine éveillée de l enfant , avait résolu d attacher à sa personne et de ramener parmi les siens ce souvenir vivant de son voyage . débarqué sur la côte occidentale de l afrique , laubé s était juré de ne jamais revenir sur ses pas ; accompagné d une vaillante escorte , il poussa fort avant dans l est , puis , inclinant vers le nord , franchit le désert à dos de chameau et atteignit enfin tripoli , point d arrivée qu il s était fixé d avance . pendant les deux années consacrées au voyage , séil kor avait appris le français en écoutant ses compagnons ; frappé par une telle facilité , l explorateur avait poussé la sollicitude jusqu à donner à l enfant maintes fructueuses leçons de lecture , d histoire et de géographie . a tripoli , laubé comptait retrouver sa femme et sa fille , qui , suivant certains projets réglés au moment de la séparation , devaient depuis deux mois déjà s être installées à l hôtel d angleterre pour attendre son retour . l explorateur éprouva une bien douce émotion en apprenant par le portier de l hôtel la présence des deux chères abandonnées , depuis si longtemps ravies à sa tendre affection . séil kor , discrètement , sortit pour visiter la ville , ne voulant pas gêner les premiers moments d expansion attendus avec tant d impatience par son protecteur . en revenant , au bout d une heure , dans le grand hall d entrée , il aperçut laubé , qui l emmena dans sa chambre , située au rez de chaussée et brillamment éclairée par une large fenêtre ouverte donnant sur les jardins de l hôtel . ayant déjà parlé de séil kor comme d un personnage très savant , l explorateur voulait faire subir à l enfant un examen de révision sommaire avant de le présenter aux deux nouvelles compagnes de son existence . quelques questions sur les grands faits de l histoire obtinrent des réponses satisfaisantes . abordant ensuite la géographie de la france , laubé demanda le chef lieu d une foule de départements cités au hasard . assis en face de la fenêtre , séil kor ne s était pas encore trompé dans sa récitation presque machinale , quand soudain , au moment de nommer la préfecture de la corrèze , il se sentit prêt à défaillir ; un nuage glissa devant ses yeux , et ses jambes se mirent à trembler , pendant que son coeur frappait dans sa poitrine des coups sourds et pressés . ce trouble était causé par la vue d une ravissante enfant blonde d une douzaine d années , qui , venant de passer dans le jardin , avait croisé un instant son merveilleux regard profond et bleu avec le regard ébloui de séil kor . cependant laubé , n ayant rien remarqué , répétait en s impatientant : la corrèze , chef lieu ? la vision s était évanouie , et séil kor put reprendre assez d empire sur lui même pour répondre en un murmure : tulle . éternellement ce nom de ville devait rester lié dans le souvenir de séil kor à la bouleversante apparition . l examen terminé , laubé conduisit séil kor à sa femme et à sa fille nina , dans laquelle le jeune nègre , extasié , reconnut , avec une joie divine , l enfant blonde du jardin . la vie de séil kor fut dès lors illuminée par la présence continuelle de nina , car les deux enfants , étant du même âge , se réunissaient sans cesse pour les jeux et pour l étude . laubé , au moment de la naissance de nina , vivait en crète avec sa femme , à cause d un volumineux ouvrage qu il préparait sur candie et ses habitants . c est donc en terre étrangère que s étaient passées les premières années de la fillette , élevée tendrement par une nourrice candiote qui lui avait transmis un léger accent rempli de charme et de douceur . cet accent ravissait séil kor , dont l amour et le dévouement grandissaient à chaque heure . il rêvait de tenir nina un instant dans ses bras ; au fond de son imagination il la voyait en proie à mille dangers , dont il la sauvait avec ardeur sous les yeux de ses parents pleins d angoisse et de reconnaissance . ces chimères devaient bientôt se changer en brusque réalité . un jour , debout sur une terrasse de l hôtel baignée par la mer , séil kor péchait à la ligne avec son amie , ravissante dans une robe bleu marine qu il chérissait passionnément . tout à coup nina poussa un cri de joie en apercevant au bout de son hameçon , qu elle venait de soulever hors de l eau , un poisson lourd et frétillant . amenant à elle l extrémité du fil , elle prit sa proie avec force afin de la décrocher . mais au premier contact elle reçut une commotion soudaine et s affala sans connaissance . le poisson , sorte de raie d apparence inoffensive , n était autre qu une torpille , dont la décharge électrique avait causé ce résultat inattendu . séil kor saisit nina dans ses bras et la porta jusqu à l hôtel , où , devant son père et sa mère promptement accourus , elle reprit vite ses sens après cet engourdissement sans gravité . ses premières inquiétudes dissipées , séil kor bénit l aventure qui , réalisant son rêve , lui avait permis d étreindre un moment sa bien aimée compagne . la fête de nina tombait quelques jours après cet événement . laubé voulut , à cette occasion , donner un petit bal d enfants auquel seraient conviées les quelques familles européennes séjournant dans la ville . résolu à célébrer le grand jour en disant une fable à son amie , séil kor consacra une partie de ses nuits à cultiver en cachette sa mémoire et son intonation . projetant d offrir en outre quelque présent à la fillette , il se promit de risquer au jeu les quelques pièces blanches qu il devait à la générosité de laubé . certain casino de tripoli , aisément accessible , contenait un jeu de petits chevaux dont la mise pouvait convenir aux bourses les plus modestes . favorisé par la chance qui accompagne , dit on , les premières tentatives , séil kor gagna promptement à l aide d une martingale et put commander , chez le meilleur pâtissier de l endroit , un monstrueux gâteau de savoie destiné à paraître au milieu de la fête . le bal , commencé dans le courant de la journée , emplit de joyeuse animation le grand salon de l hôtel . vers cinq heures , les enfants , passant dans une pièce voisine , s assirent à une immense table chargée de fruits et de friandises . a ce moment on apporta , de la part de séil kor , le fameux gâteau , qui fut salué par de bruyantes acclamations . tous les yeux fixèrent le donateur , qui , se levant sans aucun embarras , récita sa fable d une voix claire et sonore . au dernier vers les applaudissements éclatèrent de toutes parts , et nina , se levant à son tour , porta un toast en l honneur de séil kor , qui fut un instant le roi du banquet . après goûter , le bal continua . séil kor et nina valsèrent ensemble , puis , fatigués par plusieurs grands tours , s arrêtèrent soudain près de mme laubé , qui , debout et tranquille , contemplait avec délices la belle joie enfantine dont elle se sentait environnée . en voyant sa fille s approcher d elle avec son compagnon , l excellente femme , reconnaissante pour toutes les attentions de séil kor , se tourna en souriant vers le jeune nègre , et dit d une voix douce , en lui montrant nina : embrasse la ! séil kor , pris de vertige , entoura son amie de ses bras et déposa sur ses joues fraîches deux chastes baisers qui le laissèrent ivre et chancelant . après cette solennité presque intime , laubé , remis de ses fatigues par son séjour à tripoli , résolut de regagner la france . l explorateur possédait dans les pyrénées , près d un village nommé port d oo , un petit château familial dont il prisait fort le calme et l isolement . il serait bien là pour rédiger , à l aide de ses notes , une relation détaillée de son voyage . le départ fut fixé sans délai . après une belle traversée , laubé et les siens débarquèrent à marseille , où ils prirent le train pour port d oo . séil kor se plut beaucoup dans sa nouvelle résidence ; le château était situé dans l admirable vallée d oo , et chaque jour le jeune africain faisait avec nina de longues escapades en forêt , pour mettre à profit les derniers rayons d un automne tiède et clément . un soir , conduits jusqu au village par les hasards de leur promenade , les deux enfants virent soudain une troupe ambulante qui , entassée dans une charrette et parcourant au pas les rues pleines de curieux , distribuait maints prospectus en attirant la foule par des boniments et des coups de grosse caisse . deux prospectus furent remis à séil kor , qui les lut avec nina . le premier , rédigé en affiche , débutait par une longue phrase annonçant en forts caractères l arrivée sensationnelle de la troupe ferréol , composée d acrobates , de danseurs et d équilibristes ; la seconde moitié de la feuille contenait un emphatique discours adjurant les français de se tenir en éveil , vu la présence sur leur territoire du chef de la bande , le fameux lutteur ferréol , capable à lui seul de détruire des armées et de renverser des remparts ; l exhortation commençait ainsi : tremble , peuple français ! et le mot tremble , destiné à capter les regards , s étalait en grosse vedette , formant une sorte d entêté isolé . l autre prospectus , de dimensions plus modestes , portait cette simple attestation : nous avons été vaincus par ferréol , suivie d une quantité innombrable de signatures qui , reproduites en fac similé , provenaient des plus redoutables professionnels terrassés par l illustre champion . le lendemain , séil kor et nina se rendirent sur la place du village pour assister à la représentation promise . une large estrade s élevait en plein vent , et les deux enfants se divertirent fort à la vue des jongleurs , clowns , faiseurs de tours et animaux savants , qui pendant deux heures défilèrent devant leurs yeux . a certain moment , trois hommes vinrent poser à droite , sur l extrémité de l estrade , un fragment de façade renaissance , dont le premier étage était percé d une large fenêtre à balcon . bientôt , un second décor semblable prenait place à gauche sur le bout opposé des tréteaux , et l un des porteurs reliait , par un fil de fer soigneusement fixé , les deux balcons qui se faisaient strictement vis à vis . ces préparatifs étaient à peine achevés quand la fenêtre de droite s ouvrit discrètement pour livrer passage à une jeune femme vêtue comme les princesses du temps de charles ix . l inconnue fit un signe avec la main , et aussitôt l autre fenêtre céda sous l effort d un seigneur richement paré , qui à son tour parut au balcon . le nouveau venu , en pourpoint brodé , en culotte courte et en toquet de velours , portait une fraise engonçante et un loup mystérieux approprié à l expédition clandestine qu il semblait préparer . après un échange de signaux pleins de recommandations et de promesses , l amoureux , enjambant sa balustrade , posa le pied sur le fil de fer , puis , les bras étendus en manière de balancier , se mit en devoir de franchir , par le chemin aérien offert à son audace , la distance qui le séparait de sa belle voisine . mais soudain , prêtant l oreille vers l intérieur de sa maison comme pour épier le pas de quelque jaloux , la jeune femme rentra précipitamment chez elle , avertissant par un geste l amant téméraire , qui , rompant à grandes enjambées , regagna son point de départ et s éclipsa derrière ses rideaux . quelques instants plus tard les deux fenêtres se rouvraient presque en même temps , et le périlleux voyage recommençait avec une espérance nouvelle . cette fois le trajet s accomplit jusqu au bout sans fausse alerte , et les deux amants tombèrent aux bras l un de l autre , au milieu d ovations prolongées . le fil de fer et les deux décors furent enlevés rapidement , et un jeune couple espagnol , faisant une brusque apparition , se mit d emblée à danser un boléro forcené , accompagné de cris et de battements de pieds . la femme , en mantille , l homme , en veste courte et en sombrero , tenaient chacun dans la main droite un tambour de basque à lamelles , sur lequel ils appliquaient en cadence de vigoureux coups de poing . après dix minutes de pirouettes et de déhanchements continuels , les deux danseurs , pour finir , s immobilisèrent dans une pose souriante et gracieuse , pendant que la foule électrisée applaudissait avec enthousiasme . la représentation se termina par plusieurs victoires éclatantes du célèbre ferréol , et la nuit tombait déjà quand séil kor et nina , enchantés de leur après midi , reprirent , bras dessus , bras dessous , le chemin du château . le jour suivant , cloîtrés par une pluie fine et persistante , les deux enfants durent renoncer à leur promenade quotidienne . heureusement les communs du château contenaient une grande remise offrant un vaste espace propice aux jeux les plus désordonnés ; c est sous cet abri que les espiègles vinrent passer leur récréation . hantée par le spectacle de la veille , nina s était munie de son panier à ouvrage , dans le but de confectionner pour séil kor un accoutrement rappelant celui du danseur de corde . dans le fond de la remise , deux charrettes se faisant face présentaient , grâce à leurs timons placés bout à bout , un champ d expérience commode et facile pour les premières tentatives d un équilibriste encore novice . armée d une paire de ciseaux , d une aiguille enfilée et des deux prospectus que séil kor avait conservés , nina se mit au travail ; dans la première feuille elle tailla un toquet , et dans la seconde un loup orné de deux fils destinés au côté postérieur des oreilles . la fraise exigeait une plus grande provision de papier ; dans un coin de la remise gisait , jeté là au rebut , un paquet de vieux numéros de la nature , journal que laubé recevait régulièrement et dans lequel il écrivait tous ses récits de voyage . arrachant la couverture bleue d un grand nombre de publications , nina parvint à établir une élégante collerette de couleur unie , et bientôt , paré des trois articles soigneusement exécutés par l adroite ouvrière , séil kor fit ses débuts dans la carrière funambulesque , en parcourant d un bout à l autre le chemin étroit et fragile fourni par les deux timons . encouragés par cette première réussite , les enfants voulurent copier le boléro du couple espagnol . séil kor déposa son déguisement de papier , et la danse commença , tout de suite échevelée et fiévreuse ; nina surtout mettait une ardeur étrange dans sa mimique , frappant ses mains l une contre l autre pour remplacer la résonance rythmique du tambour de basque , et prolongeant les joyeux ébats sans souci de la fatigue ni de l essoufflement . soudain , arrêtés en complète effervescence par la cloche du goûter , les deux danseurs quittèrent la remise pour rentrer au château . le temps s était refroidi avec le crépuscule hâtif , et une sorte de neige fondue , pénétrante et glacée , tombait lentement du ciel opaque . mise en nage par la danse délirante et prolongée , nina fut prise d un frisson terrible , qui cessa dans la salle à manger , où flambait le premier feu de la saison . le lendemain , l étincelant soleil avait reparu , éclairant une de ces dernières journées translucides et pures qui précèdent chaque année la venue de l hiver . voulant profiter de cette après midi sereine qui marquait peut être l adieu suprême du beau temps , séil kor proposa joyeusement à nina une grande promenade en forêt . la fillette , brûlante de fièvre , mais se croyant seulement en proie à un malaise passager , accepta l offre de son ami et se mit en route à son côté . séil kor portait un goûter copieux dans un large panier qui se balançait à son bras . après une heure de course en pleins bois , les deux enfants se trouvèrent devant un inextricable fouillis d arbres , marquant le début d une vaste futaie inexplorée que les gens du pays appelaient le maquis . cette désignation était justifiée par un extraordinaire enchevêtrement de branches et de lianes ; nul ne pouvait s aventurer dans le maquis sans risquer de s y perdre à jamais . jusqu alors , au cours de leurs folles équipées , séil kor et la fillette avaient sagement contourné l inquiétante lisière . mais , séduits par l inconnu , ils s étaient promis de tenter quelque jour une reconnaissance hardie au sein de la mystérieuse région . l occasion leur sembla propice à la réalisation de leur projet . séil kor , par prévoyance , résolut de marquer la route du retour à la façon du petit poucet . il ouvrit son panier de provisions , mais , se rappelant la déconvenue du héros célèbre , au lieu de prendre son pain pour l émietter il choisit un fromage suisse d une blancheur éclatante , dont les parcelles , peu tentatrices pour des estomacs d oiseaux , devaient se détacher clairement sur le fond sombre des mousses et des bruyères . l exploration commença ; tous les cinq pas , séil kor piquait le fromage avec la pointe d un couteau et jetait le léger fragment sur le sol . pendant une demi heure , les deux imprudents s enfoncèrent ainsi dans le maquis sans en découvrir la limite ; le jour commençait à baisser , et séil kor , brusquement inquiet , donna le signal de la retraite . quelque temps , le jeune garçon retrouva facilement son chemin , marqué sans interruption . mais bientôt le jalonnement cessa ; quelque animal affamé , renard ou loup , flairant la piste savoureuse , avait léché les parcelles de fromage , brisant ainsi le fil conducteur des deux égarés . peu à peu le ciel s était couvert et la nuit devenait opaque . séil kor affolé s obstina longtemps , mais en vain , à trouver une issue pour sortir du maquis . nina exténuée , grelottante de fièvre , le suivait à grand peine et sentait à chaque moment ses forces prêtes à la trahir . finalement la pauvre enfant , fléchissant malgré elle et poussant un cri de détresse , se coucha sur un lit de mousse offert sous ses pas , tandis que séil kor s approchait anxieux et découragé . nina s endormit d un sommeil morbide ; il faisait maintenant nuit noire , et le froid était vif ; l avent venait de commencer , et une impression d hiver planait dans l atmosphère humide et glaciale . séil kor , ému , ôta sa veste pour couvrir la fillette , qu il n osait priver d un repos dont elle paraissait avoir si grand besoin . après un long assoupissement traversé de rêves continuels , nina s éveilla d elle même et se mit debout , prête à reprendre sa marche . dans le ciel dégagé , les étoiles jetaient leurs feux les plus brillants . nina savait s orienter ; elle montra du doigt l étoile polaire , et les deux enfants , suivant dès lors une direction invariable , atteignirent au bout d une heure la lisière du maquis ; une nouvelle étape les conduisit jusqu au château , où la fillette tomba dans les bras de ses parents , pâles d angoisse et de frayeur . le lendemain , voulant lutter encore contre la maladie qui progressait rapidement , nina se leva comme de coutume et passa dans la salle d étude , où séil kor rédigeait un devoir français prescrit par laubé . depuis son retour d afrique , la fillette suivait le catéchisme à l église du village ; elle devait , ce matin là , terminer une analyse destinée à être remise le jour suivant . une demi heure d application lui suffit pour achever sa tâche et atteindre la résolution finale . ayant écrit les premiers mots : je prends la résolution elle s était retournée vers séil kor en demandant conseil pour la suite , quand une terrible quinte de toux la secoua tout entière , provoquant des râles douloureux et profonds . séil kor épouvanté s approcha de la malade , qui entre deux spasmes lui avoua tout : le frisson éprouvé à la sortie de la remise et la fièvre qui , n ayant pas cessé depuis la veille , s était certainement aggravée pendant le dangereux somme sur le lit de mousse . les parents de nina furent aussitôt prévenus , et la fillette dut s aliter sans retard . hélas ! ni les ressources de la science ni les multiples attentions d un entourage passionnément dévoué ne purent triompher du mal terrible , qui , en moins d une semaine , enleva la pauvre enfant à l affection idolâtre des siens . après cette mort soudaine , séil kor , fou de désespoir , prit en horreur les lieux jusqu alors divinement éclairés par la présence de son amie . la vue des sites maintes fois contemplés avec nina lui rendait odieux l horrible contraste entre son deuil actuel et son bonheur passé . d ailleurs la saison froide épouvantait le jeune nègre , qui , au fond du coeur , gardait la nostalgie du soleil africain . un jour , déposant sur sa table , à l adresse de son cher protecteur , une lettre pleine d affection , de reconnaissance et de regrets , il s enfuit du château en emportant comme de saintes reliques la toque , la fraise et le loup confectionnés par nina . s employant à divers travaux dans les fermes rencontrées sur son passage , il parvint à réunir une somme suffisante pour payer son voyage jusqu à marseille . là , il s engagea comme chauffeur à bord d un navire appelé à longer les côtes occidentales de l afrique . pendant une relâche à porto novo , il déserta son poste et regagna son pays natal , où sa culture et son intelligence lui valurent avant peu un poste important auprès de la personne de l empereur . nous avions écouté en silence le récit de séil kor , qui , arrêté un moment par l émotion inhérente à tant de poignants souvenirs , reprit bientôt la parole pour nous renseigner sur le maître qu il servait . talou vii , dont l origine était illustre , se vantait d avoir dans les veines du sang européen . a une époque déjà lointaine , son ancêtre souann avait conquis le trône à force d audace , puis s était promis de fonder une dynastie . or voici ce que la tradition racontait à ce propos . quelques semaines après l avènement de souann , un grand navire , poussé par la tempête , avait sombré en vue des côtes d éjur . seules survivantes du désastre , deux jeunes filles de quinze ans , accrochées à une épave isolée , parvinrent à prendre terre après avoir couru mille dangers . les naufragées , ravissantes soeurs jumelles de nationalité espagnole , étaient si pareilles de visage qu on ne pouvait les distinguer l une de l autre . souann s éprit des charmantes adolescentes , et , dans son désir hâtif d abondante procréation , les épousa toutes deux le même jour , heureux d affirmer la suprématie de sa race par l adjonction d un sang européen propre à frapper , dans les temps présents et à venir , l imagination fétichiste de ses sujets . ce fut le même jour aussi , et à la même heure , que les deux soeurs , dans les délais stricts , accouchèrent chacune d un garçon . talou et yaour ainsi furent nommés les enfants causèrent de suite un grave souci à leur père , qui , dérouté par l imprévu de ces deux naissances simultanées , ne savait comment choisir l héritier du trône . la ressemblance parfaite des épousées empêchait souann de se prononcer sur l antériorité de conception , qui seule pouvait faire prévaloir les droits d un des frères . on tenta vainement d élucider ce dernier point en interrogeant les deux mères ; à l aide de quelques mots indigènes péniblement appris , chacune témoigna hardiment en faveur de son fils . souann résolut de s en rapporter à la décision du grand esprit . sous le nom de place des trophées , il venait de fonder à éjur une vaste esplanade quadrangulaire , afin d accrocher , sur le tronc des sycomores plantés en bordure , maintes dépouilles provenant d ennemis redoutables qui , pleins d acharnement , s étaient efforcés de lui barrer le chemin du pouvoir . il alla se poster devant l extrémité nord du nouvel emplacement et fit déposer à la même seconde , dans un terrain convenablement préparé , d une part une graine de palmier , de l autre une semence de caoutchouc , se rapportant chacune à un de ses fils désigné d avance devant témoins ; traduisant la volonté divine , l arbre sorti de terre le premier devait indiquer le futur souverain . surveillance et arrosage furent impartialement prodigués aux deux points fécondés . ce fut le palmier qui , planté à droite , affleura d abord la surface du sol , proclamant ainsi les droits de talou au détriment d yaour , dont le caoutchouc eut un grand jour de retard . quatre ans à peine après leur arrivée à éjur , les jumelles , prises par les fièvres , périrent presque en même temps , abattues par l épreuve terrible d une saison particulièrement brûlante . lors du naufrage elles avaient pu sauver certain portrait en miniature les représentant toutes deux côte à côte coiffées de la mantille nationale ; souann conserva cette image , précieux document propre à faire constater l essence supérieure de sa race . talou et yaour grandissaient , et , avec eux , se développaient les deux arbres plantés à leur naissance . l influence du sang espagnol ne se manifestait chez les jeunes frères que par une coloration un peu plus pâle de leur peau noire et par une moindre accentuation de l épaisseur des lèvres . en surveillant les étapes de leur croissance , souann s inquiétait parfois des querelles sanglantes qui pourraient un jour éclater entre eux au sujet de sa succession . heureusement une nouvelle conquête dissipa en partie ses angoisses . , en lui fournissant l occasion de créer un royaume pour yaour . l empire du ponukélé , fondé par souann , était limité au sud par un fleuve nommé le tez , dont l embouchure se trouvait située non loin d éjur . au delà du tez s étendait le drelchkaff , riche contrée que souann , à la suite d une campagne favorable , réussit à placer sous sa domination . dès lors yaour fut désigné par son père pour monter un jour sur le trône du drelchkaff . comparé à l empire voisin , l apanage semblait certes bien modeste ; souann espérait néanmoins calmer par ce dédommagement la jalousie du fils déshérité . les deux frères avaient vingt ans quand leur père mourut . les choses suivant leur cours naturel , talou devint empereur du ponukélé , et yaour fut roi du drelchkaff . talou ier et yaour ier on les distingua de la sorte prirent de nombreuses épouses et fondèrent deux maisons rivales toujours prêtes à entrer en lutte . les yaour réclamaient l empire en contestant les droits des talou , et ceux ci , de leur côté , forts de l intervention divine qui les avait choisis pour le rang suprême , revendiquaient la couronne du drelchkaff , dont les avait frustrés un simple caprice de souann . une nuit , yaour v , roi du drelchkaff , descendant direct et légitime d yaour ier , passa le tez avec son armée et pénétra par surprise dans éjur . l empereur talou iv , arrière petit fils de talou ier , dut s enfuir pour échapper à la mort , et yaour v , réalisant le rêve de ses ascendants , réunit sous un sceptre unique le ponukélé et le drelchkaff . a cette époque le palmier et le caoutchouc de la place des trophées avaient fini par atteindre leur entier développement . le premier soin d yaour v en prenant le titre d empereur fut de brûler le palmier consacré à la race abhorrée des talou et d extirper toutes les racines de l arbre maudit dont la première apparition hors de terre avait dépossédé les siens . yaour v régna pendant trente ans et mourut au faîte de sa puissance . son successeur yaour vi , lâche et incapable , se rendit impopulaire par ses maladresses constantes et par sa cruauté . talou iv , quittant le lointain exil où il languissait depuis si longtemps , put alors s entourer de nombreux partisans qui fomentèrent une révolte en soulevant le peuple mécontent . yaour vi , terrorisé , prit la fuite sans attendre le conflit et se réfugia dans son royaume de drelchkaff , dont il parvint à conserver la couronne . renommé empereur du ponukélé , talou iv déposa un nouveau germe de palmier à la place dépouillée par yaour v ; bientôt un arbre surgit , pareil au premier , dont il rappelait la signification tout en évoquant , ainsi qu un emblème , la restauration de la branche légitime . depuis lors tout s était passé normalement , sans usurpation violente ni troubles successoraux . actuellement talou vii régnait sur le ponukélé , et yaour ix sur le drelchkaff , perpétuant tous deux les traditions de haine et de jalousie qui , de tout temps , avaient divisé leurs aïeux . la marque du sang européen , effacée de longue date par de nombreuses unions purement indigènes , ne laissait plus aucune trace sur la personne des deux souverains , pareils à leurs sujets par la forme du masque et par la couleur de la peau . sur la place des trophées , le palmier planté par talou iv écrasait maintenant par son magnifique aspect le caoutchouc à demi mort de vieillesse qui lui faisait pendant . q chapitre a ce moment de sa narration , séil kor reprit haleine , puis aborda certains détails plus intimes concernant la vie privée de l empereur . au début de son règne talou vii avait épousé une jeune ponukéléienne idéalement belle , nommée rul . très amoureux , l empereur refusait de choisir d autres compagnes , malgré les usages du pays , où la polygamie était en honneur . un jour de tempête , talou et rul alors enceinte de trois mois se promenaient tendrement sur la plage d éjur pour admirer le sublime spectacle offert par la mer furieuse , quand ils virent au large un navire en détresse qui , après avoir heurté quelque récif , vint couler à pic sous leurs yeux . muet d horreur , le couple resta longtemps immobile , regardant l emplacement fatal où surnageaient quelques épaves . bientôt le cadavre d une femme de race blanche , provenant évidemment du navire disparu , flotta dans la direction de la grève , roulé en tous sens par les vagues . la passagère , couchée à plat , la face tournée vers le ciel , portait un costume de suissesse composé d une jupe foncée , d un tablier à broderies multicolores et d un corset de velours rouge qui , descendant seulement jusqu à la taille , enfermait un corsage blanc décolleté , aux manches larges et bouffantes . derrière sa tête on voyait briller , à travers la transparence des eaux , de longues épingles d or disposées en forme d étoile autour de quelque chignon solidement natté . rul , très éprise de parure , fut aussitôt fascinée par ce corset rouge et ces épingles d or dont elle rêvait de s affubler . sur sa prière l empereur manda un esclave , qui , montant dans une pirogue , se mit en devoir de ramener la naufragée . mais le mauvais temps rendait la tâche ardue , et rul , dont le désir morbide se trouvait aiguisé par la difficulté à vaincre , suivait anxieusement , avec des alternatives d espoir et de découragement , la périlleuse manoeuvre de l esclave , qui sans cesse voyait sa proie lui échapper . après une heure de lutte incessante avec les éléments , l esclave atteignit enfin le cadavre , qu il parvint à hisser dans la pirogue ; on découvrit alors le corps d un enfant de deux ans , placé sur le dos de la morte , dont le cou restait convulsivement enfermé dans les deux faibles bras encore crispés . le pauvre petit était sans doute le nourrisson de la naufragée , qui , au dernier moment , avait tenté de se sauver à la nage en emportant son précieux fardeau . la nourrice et l enfant furent transportés à éjur ; bientôt rul entra en possession des épingles d or , qu elle piqua en cercle dans ses cheveux , puis du corset rouge , qu elle agrafa coquettement au dessus du pagne qui lui ceignait les reins . dès lors elle ne quitta plus ces ornements qui faisaient sa joie ; suivant l avancement de sa grossesse elle distendait le lacet , qui glissait avec souplesse dans les oeillets à fine garniture métallique . a la suite du sinistre , la mer pendant longtemps jeta sur la côte , au milieu d épaves de toutes sortes , maintes caisses diversement garnies , qui furent recueillies avec soin . on trouva , parmi les débris , un bonnet de matelot portant ce mot : sylvandre , nom du malheureux navire naufragé . six mois après la tempête , rul mit au monde une fille qu on appela sirdah . l heure d anxiété passée par la jeune mère avant l atterrissage de la suissesse avait laissé des traces . l enfant , d ailleurs saine et bien constituée , portait sur le front une envie rouge de forme spéciale , étoilée de longs traits jaunes rappelant par leur disposition les fameuses épingles d or . la première fois que sirdah ouvrit les yeux , on s aperçut qu elle louchait affreusement ; sa mère , très orgueilleuse de sa propre beauté , fut humiliée d avoir procréé un laideron et prit en aversion cette enfant qui blessait sa vanité . au contraire , l empereur , qui désirait ardemment une fille , conçut un amour profond pour la pauvre innocente , qu il entoura de soins et de tendresse . a cette époque talou avait pour conseiller un nommé mossem , nègre de haute stature , à la fois sorcier , médecin et lettré , qui jouait le rôle de premier ministre . mossem s était épris de la charmante rul , qui de son côté subissait l ascendant du séduisant conseiller , dont elle admirait la majestueuse prestance et le grand savoir . l intrigue suivit son cours inévitable , et rul , un an après la naissance de sirdah , donna le jour à un fils dont tous les traits rappelaient ceux de mossem . talou , heureusement , ne remarqua pas la fatale ressemblance . néanmoins ce fils resta éloigné de son coeur , où sirdah garda la plus belle place . d après une loi instituée par souann , chaque souverain , à sa mort , était remplacé par son premier enfant , fille ou garçon . deux fois déjà , dans chacune des branches rivales , des filles avaient dû régner ; mais toujours leur mort prématurée avait transmis à un frère les droits au rang suprême . mossem et rul conçurent l affreux projet de faire disparaître sirdah pour que leur fils pût un jour être empereur . sur ces entrefaites , talou , rempli d instincts belliqueux , partit pour une longue campagne en laissant le pouvoir à mossem , qui , pendant l absence du monarque , devait exercer une autorité absolue . les deux complices saisirent cette occasion si favorable à l exécution de leur plan . au nord est d éjur s étendait la vorrh , immense forêt vierge où nul n osait s aventurer , à cause de certaine légende qui peuplait ses ombrages de génies malfaisants . il suffisait d y abandonner sirdah , dont le corps , protégé par la superstition , serait à l abri de toutes recherches . une nuit , mossem partit , emportant sirdah dans ses bras ; le soir suivant , après une longue journée de marche , il atteignit la lisière de la vorrh et , trop intelligent pour croire aux contes surnaturels , pénétra sans crainte sous les rameaux hantés offerts à sa vue . arrivé à une vaste clairière , il déposa sur la mousse la petite sirdah endormie , puis regagna la plaine par le chemin même qu il venait de se frayer à travers l épaisseur des branches et des lianes . vingt quatre heures après il rentrait nuitamment à éjur ; son départ et son retour s étaient effectués sans témoins . pendant son absence , rul s était postée au seuil de la case impériale , afin d en interdire l accès . sirdah était gravement malade , disait elle , et mossem restait aux côtés de l enfant pour lui prodiguer ses soins . après la rentrée de son complice , elle annonça la mort de sirdah , et le lendemain on simula de pompeuses funérailles . la tradition exigeait , pour chaque membre défunt de la famille souveraine , le tracé d un acte mortuaire exposant avec détails le récit du décès . possédant tous les secrets de l écriture ponukéléienne , mossem se chargea du travail et rédigea sur parchemin une relation imaginaire des derniers moments de sirdah . la douleur de l empereur fut immense quand à son retour il apprit la mort de sa fille . mais rien ne put lui faire soupçonner la trame ourdie contre sirdah ; les deux complices , ivres de joie , virent donc réussir à souhait l odieuse machination qui faisait de leur fils l unique héritier du trône . deux ans passèrent pendant lesquels rul n eut pas de nouvelle grossesse . contrarié par cette stérilité , talou , sans pour cela répudier celle qu il croyait encore fidèle , se décida finalement à prendre d autres épouses , dans l espoir d avoir une seconde fille dont les traits lui rappelleraient l image de sa chère sirdah . son attente fut déçue ; il n engendra que des fils , qui ne parvinrent pas à lui faire oublier la pauvre disparue . la guerre seule le distrayait de son chagrin ; sans cesse il entreprenait de nouvelles campagnes , reculant les limites de son vaste domaine et fixant de nombreuses dépouilles sur les sycomores de la place des trophées . doué d une sensibilité de poète , il avait commencé une vaste épopée dont chaque chant célébrait un de ses hauts faits d armes . l oeuvre s intitulait la jéroukka , mot ponukéléien évocateur d héroïsme triomphant . plein d ambition et d orgueil , l empereur s était promis d éclipser par sa personnalité tous les princes de sa race et de transmettre aux générations futures une relation poétique de son règne , qu il voulait écrasant et glorieux . chaque fois qu il terminait un fragment de la jéroukka , il l apprenait à ses guerriers , qui , à l unisson , le chantaient en choeur sur une sorte de mélopée lente et monotone . les années se succédèrent sans amener aucun nuage entre mossem et rul , qui continuaient à s aimer en secret . mais un jour l empereur fut instruit de leurs relations par une de ses nouvelles épouses . incapable d ajouter foi à ce qu il prenait pour une audacieuse calomnie , talou conta gaîment la chose à rul , en l invitant à se méfier de la haine jalouse provoquée chez ses rivales par son écrasante beauté . bien que rassurée par le ton jovial de l empereur , rul flaira le danger et se promit de redoubler de prudence . elle supplia mossem d afficher une maîtresse qu il comblerait ostensiblement d honneurs et de richesses pour détourner les soupçons du monarque . mossem approuva le projet , dont la réalisation lui paraissait , comme à rul , d une urgente nécessité . il jeta son dévolu sur une jeune beauté nommée djizmé , dont le visage d ébène découvrait , au moyen d un sourire enivrant , des dents d une étincelante blancheur . djizmé s habitua vite aux privilèges de sa haute situation ; mossem , s appliquant à bien jouer son rôle , satisfaisait ses moindres caprices , et d un mot la jeune femme obtenait pour ses créatures les faveurs les moins méritées . ce crédit groupa vite auprès de la favorite du ministre une nuée de solliciteurs qui se pressaient pour avoir audience . djizmé , heureuse et flattée , dut bientôt réglementer cet envahissement . sur sa prière , mossem découpa dans plusieurs feuilles de parchemin un certain nombre de rectangles souples et minces sur chacun desquels il traça finement ce nom : djizmé , figurant ensuite dans un des angles , au moyen d un dessin sommaire , trois différentes phases de lunaison . c étaient en somme de vraies cartes de visite , qui , répandues à profusion , indiquèrent aux intéressés les trois jours de réception choisis pour chaque période de quatre semaines par la toute puissante intermédiaire . djizmé s amusa dès lors à jouer à la souveraine . chaque fois que se présentait une des dates fixées , elle se parait magnifiquement et recevait la foule des quémandeurs , accordant son appui aux uns et le refusant aux autres , sûre à l avance de voir ses décisions complètement ratifiées par mossem . une chose pourtant manquait au bonheur de djizmé . belle , ardente et pleine d exubérante jeunesse , elle se sentait brûlée de fièvre et de désirs . or , mossem , fidèle à rul , n avait jamais accordé le moindre baiser à celle qui passait aux yeux de tous pour son amante idolâtrée . consciente du rôle de paravent qu on lui faisait jouer , djizmé résolut de se donner tout entière sans aucun scrupule à quiconque saurait la comprendre et l apprécier . durant chacune de ses audiences , elle avait remarqué , au premier rang des solliciteurs , un jeune noir nommé naïr , qui semblait ne lui parler qu avec émotion et timidité . plusieurs fois elle crut apercevoir naïr qui , dissimulé derrière quelque buisson , la guettait à l heure de sa promenade dans le but de la voir un instant . bientôt elle ne douta plus de la passion qu elle avait inspirée au jeune amoureux . elle attacha naïr à sa personne et se livra sans réserve au gracieux soupirant dont elle avait vite partagé le fougueux sentiment . un prétexte fort plausible expliquait aux yeux de mossem l assiduité du nouveau page auprès de la favorite . éjur , à ce moment , était infesté par une légion de moustiques dont la piqûre donnait les fièvres . or , naïr savait fabriquer des pièges qui prenaient infailliblement les dangereux insectes . il avait découvert comme amorce une fleur rouge dont le parfum très violent attirait de loin les bestioles à capturer . certaines enveloppes de fruits lui fournissaient des filaments d une extrême ténuité , avec lesquels il exécutait lui même un tissu plus fin que les toiles d araignée , mais suffisamment résistant pour arrêter les moustiques au passage . ce dernier travail demandait une grande précision , et naïr ne le menait à bien qu à l aide d une longue formule dont le texte récité par coeur lui indiquait un par un chaque mouvement à faire et chaque noeud à former . djizmé , comme une enfant , extrayait un plaisir toujours nouveau du spectacle offert par l industrieux agencement des fils s enchevêtrant délicatement sous les doigts de son amant . la présence de naïr se trouvait ainsi motivée par la puissante distraction que procurait à djizmé ce talent plein d invention et de subtilité . artiste de toutes façons , naïr savait dessiner et se délassait de l absorbante fabrication de ses pièges en esquissant des portraits et des paysages d une exécution bizarre et primitive . un jour , il remit à son amante une curieuse natte blanche , qu il avait patiemment ornée d une quantité de petits croquis représentant les sujets les plus variés . il voulait , au moyen de ce cadeau , présider au sommeil de djizmé , qui désormais reposa chaque nuit sur la couche moelleuse dont le contact lui rappelait sans cesse la tendre et attentive sollicitude du bien aimé . le jeune couple vivait ainsi heureux et tranquille , quand une imprudence de naïr mit soudain la vérité sous les yeux de mossem . certaines des caisses apportées par la mer après le naufrage du sylvandre contenaient divers articles d habillement qui , depuis lors , étaient demeurés sans emploi . djizmé , avec l autorisation de mossem , puisait dans cette réserve une masse de colifichets dont s accommodait sa frivolité insouciante et légère . les gants surtout amusaient la rieuse enfant , qui , en toute occasion un peu solennelle , se plaisait à emprisonner ses mains et ses bras dans de souples fourreaux de peau de suède . au cours de ses fouilles dans le vieux stock abondant et disparate , djizmé avait découvert un chapeau melon dont naïr s était paré avec joie . depuis lors , le jeune noir ne se montrait plus jamais sans la rigide coiffure , qui , de loin , le faisait facilement reconnaître . il y avait au sud est d éjur , non loin de la rive droite du tez , un immense et magnifique jardin appelé le béhuliphruen , que des esclaves en foule entretenaient avec un luxe inouï . talou , en véritable poète , adorait les fleurs et composait les strophes de son épopée sous les délicieux ombrages de ce parc grandiose . au centre du béhuliphruen s étendait une sorte de plateau assez élevé , qui , soigneusement arrangé en terrasse , était recouvert d une admirable végétation . on dominait de là l ensemble du vaste jardin , et l empereur aimait à passer de longues heures de repos , installé près de la balustrade de branches et de feuillages qui bordait de tous côtés ce lieu adorablement frais . souvent , le soir , il allait rêver en compagnie de rul dans certain angle du plateau d où la vue était particulièrement splendide . incapable d apprécier cette sereine contemplation qui lui paraissait fastidieuse , rul invita un jour mossem à venir égayer l impérial tête à tête . aveugle et confiant comme toujours , talou ne s opposa nullement à la réalisation de ce caprice ; la présence de djizmé suffirait d ailleurs à écarter de son esprit tout malencontreux soupçon . naïr , qui avait chaque soir rendez vous avec son amie , fut dépité en apprenant par elle l événement qui les empêchait de se rejoindre . résolu à se rapprocher quand même de djizmé , il conçut un audacieux projet qui devait le faire assister en cinquième à la réunion du béhuliphruen . mais , ce jour là , djizmé donnait audience au flot habituel de ses solliciteurs ; la réception étant commencée , naïr ne pourrait plus avoir avec la jeune femme le long entretien particulier nécessité par l exposition assez complexe de son plan . aussi lettré qu artiste , naïr connaissait l écriture ponukéléienne , qu il avait enseignée à djizmé au cours de leurs entrevues fréquentes et prolongées . il prit le parti d écrire à son amie toutes les urgentes recommandations qu il ne pouvait lui détailler de vive voix . la lettre fut libellée sur parchemin , puis , au milieu de la cohue , passa habilement des mains de naïr dans celles de djizmé , qui la glissa vite dans son pagne . mais mossem , qui errait parmi la multitude , avait surpris la manoeuvre clandestine . bientôt , enlaçant djizmé habituée à recevoir de lui en public maintes caresses voulues , il s empara de l épître , qu il alla déchiffrer à l écart . comme en tête , naïr avait dessiné , sous forme de cortège , les cinq personnages appelés à figurer dans la scène de la soirée : à droite , talou s avançait seul ; derrière lui , mossem et rul faisaient un geste de moquerie , bafoués eux mêmes par naïr et djizmé , qui venaient à leur suite . le texte contenait les instructions suivantes : une fois installée à l angle de la fraîche terrasse , djizmé guetterait naïr , qui , sans bruit , s avancerait par certain sentier déterminé ; dans l ombre , la silhouette du jeune noir serait aisément reconnaissable grâce au chapeau melon dont il aurait soin de se coiffer . l endroit choisi par talou pour ses profondes rêveries était bordé de pentes presque à pic ; néanmoins , en s accrochant de ses dix doigts aux racines et aux broussailles , naïr saurait se hisser avec précaution jusqu au niveau du groupe nonchalant ; djizmé laisserait pendre sa main hors de la balustrade fleurie , puis , après s être assurée de l identité du visiteur en touchant soigneusement le chapeau , tendrait cette main au baiser de son amant , capable de se maintenir un moment à la force des poignets . après avoir gravé dans sa mémoire tous les détails qu il venait de surprendre , mossem retourna vers djizmé , puis , sous prétexte de nouvelles cajoleries , parvint à replacer le billet dans le pagne de la favorite . blessé dans son amour propre et furieux à la pensée que depuis longtemps déjà il était la risée de tous , mossem chercha le moyen d obtenir une preuve flagrante contre les deux complices , qu il voulait châtier sévèrement . il élabora tout un plan et se rendit auprès de séil kor , qui , à cette époque , servait déjà l empereur depuis plusieurs années et pouvait , la nuit , ressembler à naïr grâce à une parfaite conformité d âge et de tournure . voici quel était le projet de mossem : coiffé du melon qui servirait à donner le change , séil kor apparaîtrait à djizmé dans le sentier clairement désigné par les termes du billet . avant de commencer son ascension , le faux naïr tracerait sur le chapeau , avec un enduit frais et gluant , certains caractères définis . djizmé , suivant sa manie , ne pouvait manquer de se ganter pour passer la soirée avec l empereur ; dans le geste prudent qui selon les instructions de la lettre devait précéder le baiser , la favorite s accuserait elle même en imprimant sur la peau de suède un des caractères révélateurs . séil kor accepta la mission . un refus était d ailleurs impossible , car mossem , tout puissant , pouvait commander . en premier lieu , il importait d arrêter naïr dans son expédition nocturne . or , par crainte d une indiscrétion pouvant faire échouer ses combinaisons , mossem voulait se passer de toute aide étrangère . forcé d agir seul , séil kor se souvint des collets au moyen desquels les chasseurs capturaient le gibier dans les forêts pyrénéennes . muni de cordages recueillis après le lointain naufrage du sylvandre , il alla tendre un piège au milieu du sentier que devait suivre naïr . grâce à cette ruse , séil kor était assuré d avoir l avantage sur un adversaire à demi paralysé par de traîtresses entraves . ce travail accompli , séil kor plaça , au pied de la pente abrupte qu il se proposait de gravir à l heure opportune certaine mixture promptement composée avec des pierres crayeuses et de l eau . le soir venu , il alla se cacher non loin du collet tendu par ses soins . naïr parut bientôt et , soudain , se prit le pied dans le piège adroitement agencé . un moment après , l imprudent était bâillonné puis lié par séil kor , qui d un bond avait foncé sur lui . satisfait de sa victoire discrète et silencieuse , séil kor se coiffa du chapeau de sa victime et se dirigea vers le lieu du rendez vous . il aperçut de loin djizmé qui guettait à la dérobée , tout en devisant nonchalamment en compagnie du couple impérial et de mossem . trompée par la silhouette et surtout par la coiffure du nouveau venu , djizmé crut reconnaître naïr et pencha d avance son bras hors de la balustrade . en atteignant le bas de la pente , séil kor trempa son doigt dans la mixture blanchâtre et , par espièglerie , traça en majuscules sur le chapeau noir ce mot français pincée , qu il appliquait prématurément à la malheureuse djizmé ; après quoi , il se mit à grimper la côte en s agrippant péniblement aux moindres branchages capables de le soutenir . parvenu au niveau du plateau , il s arrêta et sentit la main surplombante qui , après avoir effleuré le feutre rigide , s abaissait pour recevoir le baiser promis . séil kor appuya silencieusement ses lèvres sur la peau du gant dont djizmé , suivant les prévisions de mossem , s était parée avec bonheur . sa tâche remplie , il redescendit sans bruit . sur le plateau , mossem avait sans cesse épié l attitude de djizmé . il la vit ramener son bras et découvrit en même temps qu elle un c qui , nettement gravé sur le gant gris , s étalait depuis la naissance des doigts jusqu au bas de la paume . djizmé cacha vivement sa main , tandis que mossem se réjouissait tout bas en constatant la réussite de sa manoeuvre . une heure après , mossem , se trouvant seul avec djizmé , arracha le gant maculé et prit dans le pagne de l infortunée la lettre accusatrice , qu il lui mit brusquement sous les yeux . le lendemain , naïr et djizmé , emprisonnés , étaient gardés à vue par de farouches sentinelles . talou ayant demandé l explication de cette mesure rigoureuse , mossem saisit l occasion de consolider la confiance de l empereur , dont il craignait toujours les soupçons pour rul et pour lui même . il présenta comme une vengeance d amoureux jaloux ce qui n était en réalité que l effet d une colère due à un froissement d amour propre . par calcul , il exagéra la profondeur de son ressentiment et conta longuement au souverain tous les détails de l aventure , y compris les particularités concernant le collet , le chapeau et le gant . toutefois , il sut garder secrète sa propre intrigue avec rul , en évitant de faire allusion aux portraits compromettants dessinés par naïr au début de sa lettre . talou approuva le châtiment infligé par mossem aux deux coupables , qui furent maintenus en captivité . dix sept ans avaient passé depuis la disparition de sirdah , et talou pleurait sa fille comme au premier jour . ayant conservé d une façon très précise dans son souvenir la vision de l enfant si fidèlement regrettée , il cherchait à évoquer , d une façon purement imaginaire , la jeune fille qu il aurait eue actuellement devant les yeux si la mort n avait pas accompli son oeuvre . les traits de la fillette à peine sevrée , nettement gravés dans son esprit , servaient de base à son travail mental . il les amplifiait sans rien changer à leur forme , semblant épier année par année leur épanouissement graduel , et parvenait à créer ainsi , pour lui seul , une sirdah de dix huit ans dont le fantôme très défini l accompagnait sans cesse . un jour , au cours d une de ses campagnes coutumières , talou découvrit une enfant séduisante appelée méisdehl , dont la vue le frappa de stupeur . il avait devant lui le portrait vivant de sirdah telle qu il la retrouvait à l âge de sept ans dans la série ininterrompue d images forgées par sa pensée . c est en passant en revue plusieurs familles prisonnières , échappées aux flammes d un village incendié par lui , que l empereur avait aperçu méisdehl . il s empressa de prendre l enfant sous sa protection et la traita comme sa propre fille après son retour à éjur . parmi ses frères d adoption , méisdehl distingua vite un certain kalj , qui , âgé de sept ans comme elle , semblait tout désigné pour partager ses jeux . kalj était d une santé délicate qui faisait craindre pour sa vie , car , en lui , tout semblait accaparé par l esprit . supérieur à son âge , il dépassait la plupart de ses frères comme intelligence et comme finesse , mais sa maigreur faisait pitié . conscient de son état , il se laissait envahir trop souvent par une profonde tristesse que méisdehl résolut de combattre . pris d une mutuelle tendresse l un pour l autre , les deux enfants formèrent un couple inséparable , et , du fond de son chagrin , en voyant sans cesse la nouvelle venue aux côtés de son fils , talou put se faire illusion et croire par moments qu il avait une fille . peu de temps après l adoption de méisdehl , quelques indigènes arrivant de mihu , village situé dans le voisinage de la vorrh , vinrent annoncer aux habitants d éjur qu un incendie , allumé par la foudre , dévorait depuis la veille au soir la portion sud de l immense forêt vierge . talou , monté sur une sorte de palanquin porté par dix robustes coureurs , se rendit à la lisière de la vorrh afin de contempler l éblouissant spectacle fait pour inspirer son âme de poète . il mit pied à terre comme la nuit venait de tomber . une forte brise du nord est chassait les flammes de son côté , et il resta immobile , regardant l incendie qui se propageait rapidement . toute la population de mihu s était massée aux environs pour ne rien perdre de cette scène grandiose . deux heures après l arrivée de l empereur , il ne restait plus qu une dizaine d arbres intacts , formant un épais massif que les flammes commençaient à lécher . soudain on vit sortir du fourré une jeune indigène de dix huit ans , accompagnée d un soldat français en uniforme de zouave , armé de son fusil et de ses cartouchières . aux lueurs de l incendie , talou distingua sur le front de la jeune fille un signe rouge étoilé de lignes jaunes qui ne pouvait le tromper ; c était sa bien aimée sirdah qu il avait sous les yeux . elle différait beaucoup du portrait imaginaire édifié dans la peine et si parfaitement réalisé par méisdehl , mais peu importait à l empereur , qui , fou de joie , s élança vers sa fille pour l étreindre . il tenta ensuite de lui parler , mais sirdah , étonnée , ne comprenait pas son langage . pendant les effusions de l heureux père , un arbre consumé par la base s effondra tout à coup , en frappant violemment à la tête le zouave , qui perdit connaissance . sirdah s élança aussitôt vers le soldat en manifestant la plus vive inquiétude . talou ne voulut pas abandonner le blessé , qui semblait inspirer à sa fille un pur et affectueux intérêt ; il comptait en outre sur les révélations de ce témoin pour éclaircir le lointain mystère concernant la disparition de sirdah . quelques instants plus tard , le palanquin , enlevé par les coureurs , emportait du côté d éjur l empereur , sirdah et le zouave toujours inanimé . le lendemain talou rentrait dans sa capitale . mise en présence de sa fille , rul , prise d une terreur folle et menacée de la torture , exposa des aveux complets à l empereur , qui , sur le champ , fit arrêter mossem . en cherchant dans la case de son ministre quelque preuve de l indigne félonie , talou découvrit le billet doux que naïr avait écrit à djizmé quelques mois auparavant . se voyant ridiculisé sur le dessin de l en tête , le monarque entra en fureur , puis résolut de supplicier à la fois naïr pour son audace et djizmé pour la duplicité dont elle s était rendue coupable en accueillant une pareille oeuvre sans dénoncer l auteur . entouré de soins dans une case où on venait de l étendre , le zouave reprit ses sens et conta son odyssée à séil kor mis en demeure de s expliquer avec lui . velbar le blessé se nommait ainsi était né à marseille . son père , peintre décorateur , lui avait appris de bonne heure son propre métier , et l enfant , admirablement doué , s était perfectionné dans son art en suivant quelques cours populaires où l on enseignait gratuitement le dessin et l aquarelle . a dix huit ans velbar s était découvert une forte voix de baryton ; pendant des journées entières , occupé sur son échafaudage à peindre quelque enseigne , il chantait à pleins poumons maintes romances à la mode , et les passants s arrêtaient pour l entendre , émerveillés par le charme et la pureté de son généreux organe . quand vint l âge du service actif , velbar fut envoyé à bougie pour être incorporé au e zouaves . après une heureuse traversée , le jeune homme , tout joyeux de voir un nouveau pays , débarqua sur la terre d afrique par une belle matinée de novembre , et fut aussitôt dirigé sur la caserne au milieu d un nombreux détachement de conscrits . les débuts du zouave novice furent pénibles et marqués quotidiennement par mille vexations . un hasard funeste l avait placé sous les ordres de l adjudant lécurou , brute maniaque et impitoyable qui se vantait avec orgueil de sa légendaire férocité . a cette époque , pour subvenir aux besoins d une certaine flore crinis , jeune femme exigeante et prodigue dont il était l amant , lécurou passait de longues heures dans un tripot clandestin où fonctionnait continuellement une roulette tentatrice . la chance ayant jusqu alors favorisé le joueur audacieux , flore , richement entretenue , se montrait partout couverte de bijoux et se pavanait en voiture à côté de l adjudant sur la promenade élégante de la ville . pendant ce temps velbar continuait le dur apprentissage de son métier de soldat . un jour , comme le régiment revenant vers bougie après une longue marche se trouvait encore en pleine campagne , les zouaves reçurent l ordre d entonner une joyeuse chanson capable de leur faire oublier en partie les fatigues du chemin . velbar , dont la belle voix était connue , fut chargé de dire en solo les couplets d une interminable complainte dont le régiment entier chantait en choeur le refrain éternellement pareil . au crépuscule on traversa un petit bois dans lequel un rêveur isolé , assis sous un arbre , notait sur une feuille à portées quelque mélodie éclose au sein de la solitude et du recueillement . en écoutant la voix de velbar , plus sonore à elle seule que le choeur immense qui lui répondait périodiquement , le flâneur inspiré se leva tout à coup et suivit le régiment jusqu à son entrée en ville . l inconnu n était autre que le compositeur faucillon , dont le célèbre opéra dédale , après une brillante carrière en france , venait d être joué successivement dans les principales villes de l algérie . accompagné des interprètes de son oeuvre , faucillon était depuis la veille à bougie , qui figurait parmi les étapes de la triomphale tournée . or , depuis la dernière représentation , le baryton ardonceau , surmené par le rôle écrasant de dédale et atteint d un enrouement tenace , était dans l impossibilité de se produire en public ; fort embarrassé , faucillon , cherchant en vain à remplacer le premier sujet de sa troupe , avait subitement prêté l oreille en écoutant le jeune zouave qui chantait sur la route . le lendemain , ses informations prises , faucillon alla trouver velbar , qui bondit de joie à la pensée de paraître en scène . on obtint facilement l autorisation du colonel , et , après quelques jours d un travail acharné accompli sous la direction du compositeur , le jeune débutant se sentit à la hauteur de sa tâche . la représentation eut lieu devant une salle comble ; au premier rang d une avant scène , flore crinis trônait avec l adjudant lécurou . velbar , magnifique dans le rôle de dédale , traduisit en comédien consommé les angoisses et les espérances de l artiste obsédé par les conceptions grandioses de son génie . les draperies grecques mettaient en valeur sa superbe prestance , et le timbre idéal de sa puissante voix provoquait à chaque fin de phrase de brusques élans d enthousiasme . flore ne le quittait pas des yeux , braquant sur lui les verres de sa lorgnette et sentant croître en elle un sentiment irrésistible qui avait pris naissance dès la première apparition du jeune chanteur . au troisième acte , velbar triompha dans l air principal de la pièce , sorte d hymne de joie et d orgueil par lequel dédale , ayant achevé la construction du labyrinthe non sans éprouver une vive émotion à la vue de son chef d oeuvre ; saluait avec ivresse la réalisation de son rêve . l admirable interprétation de ce passage entraînant acheva de porter le trouble dans le coeur de flore , qui , dès le lendemain , ébaucha un plan subtil pour se rapprocher de velbar . avant d accomplir aucun projet , flore , très superstitieuse , consultait toujours la mère angélique , vieille intrigante familière et bavarde , à la fois tireuse de cartes , chiromancienne , astrologue et prêteuse sur gages , qui , moyennant finances , s employait à toute espèce de besognes . mandée par une lettre pressante , angélique se rendit chez flore . la vieille femme réalisait le type parfait de la diseuse de bonne aventure , avec son cabas crasseux et son ample rotonde qui , depuis dix ans , lui servait à braver les hivers algériens parfois rigoureux . flore avoua son secret et voulut savoir , avant tout , si sa flamme était née sous d heureux auspices . angélique , aussitôt , tira de son cabas un planisphère céleste qu elle épingla au mur ; puis , prenant la date de la veille pour point de départ de son horoscope , elle se plongea dans une grave méditation , semblant se livrer à un calcul mental actif et compliqué . a la fin elle désigna du doigt la constellation du cancer , dont l influence bienfaisante devait préserver de tout déboire les futures amours de flore . ce premier point élucidé , il s agissait de mener l intrigue le plus secrètement possible , car l adjudant , soupçonneux et jaloux , épiait sournoisement les moindres agissements de sa maîtresse . angélique remit le planisphère dans son cabas et sortit des profondeurs du vieux sac une feuille de carton percée d un certain nombre de trous irrégulièrement disposés . cet appareil , appelé grille en langage cryptographique , devait permettre aux deux amants de correspondre sans danger . une phrase , écrite au moyen des trous appliqués sur du papier blanc , pouvait être rendue inintelligible par l adjonction de lettres quelconques , tracées au hasard pour remplir avec ordre les intervalles primitivement ménagés . seul velbar saurait retrouver le sens du billet en plaçant sur le texte une grille exactement semblable . mais ce subterfuge demandait une explication préalable et rendait nécessaire une entrevue discrète qui mettrait en présence velbar et angélique . la vieille ne pouvait aller à la caserne sans s exposer à une dangereuse rencontre avec l adjudant , parfaitement au courant de son intimité avec flore ; d autre part , convier velbar à venir chez elle serait éveiller la méfiance du jeune zouave , qui ne pourrait voir dans cet appel que le désir intéressé d une consultation payante . angélique résolut donc de fixer le rendez vous dans quelque endroit public , en indiquant un signe de reconnaissance propre à éviter toute surprise . sous les yeux de flore , la vieille rédigea une lettre anonyme pleine de séduisantes promesses : velbar devait s installer le lendemain soir à la terrasse du café léopold et commander un arlequin au moment précis où le salut sonnerait à l église saint jacques ; aussitôt une personne de confiance s approcherait du jeune soldat afin de lui transmettre les plus flatteuses révélations . le lendemain , à l heure dite , angélique se trouvait à son poste , attablée devant le café léopold , non loin d un zouave silencieux qui fumait tranquillement sa pipe . la vieille , ne connaissant pas velbar et craignant de commettre un impair , attendait prudemment le signal convenu pour entrer en matière . soudain , la sonnerie d un office ayant ébranlé le clocher tout proche de l église saint jacques , le zouave prit ses informations et commanda un arlequin . angélique s approcha et se présenta elle même en parlant de la lettre anonyme , pendant que le garçon posait devant velbar l arlequin demandé , sorte d assemblage multicolore de viandes et de légumes disparates empilés sur la même assiette . en quelques mots la vieille exposa la situation , et velbar , enchanté , reçut un double absolument parfait de la grille confiée à flore . les deux amoureux entamèrent sans retard une secrète et brûlante correspondance . velbar , ayant touché un fort cachet après la représentation de dédale , consacra une partie de son gain à la location et à l ameublement d une séduisante retraite , où il put recevoir sa maîtresse sans crainte des importuns ; avec le restant de la somme il voulut offrir un présent à flore et choisit , chez le premier bijoutier de la ville , une châtelaine d argent à laquelle pendait une ravissante montre finement ciselée . flore poussa un cri de joie en acceptant ce charmant souvenir , qu elle épingla vite à sa ceinture ; il fut convenu que , vis à vis de lécurou , elle se serait soi disant payé elle même cette fantaisie . cependant , en dépit de la constellation du cancer , l aventure devait avoir un dénouement tragique . lécurou avait remarqué certaines bizarreries dans les allures de flore , qu il suivit un jour jusqu à l appartement loué par velbar . embusqué au coin d une rue , il attendit deux longues heures et vit enfin sortir les deux amants , qui se séparèrent tendrement au bout de quelques pas . dès le lendemain , lécurou cessait toutes relations avec flore et vouait une haine mortelle à velbar , qu il se mit à persécuter cruellement . sans cesse il épiait son rival pour le prendre en faute , lui infligeant avec acharnement les punitions les plus dures et les plus injustes . rentrant le pouce de sa main droite levée , il avait une manière d annoncer les jours de consigne en prononçant ces mots : quatre crans ! qui faisait bouillonner le sang dans le visage de velbar , tout prêt , dans ces moments de rage , à insulter son supérieur . mais un exemple terrible vint rappeler au jeune zouave la nécessité de refréner ces dangereux élans de rébellion . un de ses camarades , nommé suire , passait pour avoir mené , de dix huit à vingt ans , une vie fort mouvementée . fréquentant les bas quartiers de bougie et vivant dans un monde de filles et de souteneurs , suire , avant son entrée au régiment , était une sorte de bravo qui , d après certains dires , avait commis , moyennant salaire , deux meurtres restés impunis . suire , nature sauvage et violente , se pliait difficilement aux exigences de la discipline et supportait mal les continuelles remontrances de lécurou . un jour , l adjudant , inspectant la chambrée , somma suire de refaire immédiatement son paquetage , qui manquait de régularité . suire était dans une de ses mauvaises heures et resta immobile . l adjudant réitéra son ordre , auquel suire répondit ce seul mot : non ! lécurou , en fureur , invectiva suire de sa voix pointue , lui parlant avec une âpre joie des trente jours de prison réservés sans nul doute à son refus d obéissance ; puis , avant de se retirer , comme suprême insulte il lui cracha au visage . a cet instant suire perdit la tête et , saisissant sa baïonnette , frappa en pleine poitrine l odieux adjudant , qu on emporta aussitôt . bien qu évanoui et sanglant , lécurou n était que très légèrement blessé par l arme , qui avait glissé sur une côte . suire , néanmoins , passa en conseil de guerre et fut condamné à mort . lécurou , promptement rétabli , commandait le peloton d exécution , dont velbar faisait partie . quand l adjudant cria : joue ! velbar , en songeant qu il allait donner la mort , se sentit secoué par un grand frisson . brusquement le mot feu ! retentit , et suire s affaissa , frappé de douze balles . velbar devait garder éternellement le souvenir de ce moment terrible . flore affichait maintenant librement sa liaison avec velbar ; mais , depuis l abandon de lécurou , la pauvre fille contractait sans cesse de nombreuses dettes . connaissant la maison de jeu qui , pendant quelque temps , avait procuré des ressources à l adjudant , elle résolut de tenter le sort à son tour et s assit chaque jour devant la table de roulette . une malchance persistante lui fit perdre jusqu à son dernier louis . elle eut alors recours à angélique , et la vieille , flairant une bonne affaire , prêta de suite à un taux usuraire une somme assez ronde , garantie par les bijoux et le mobilier , qui désormais constituaient le seul avoir de l emprunteuse . hélas ! le jeu emporta rapidement ce nouveau capital . un jour , installée devant le tapis vert , flore , agitée et nerveuse , risquait ses dernières pièces d or . quelques coups suffirent à consommer sa ruine . atterrée , la malheureuse , voyant dans un éclair ses bijoux vendus et ses meubles saisis , fut soudain hantée par des idées de suicide . a ce moment un grand bruit se fit entendre à la porte de l établissement clandestin , et quelqu un entra en criant : la police ! une panique s empara des assistants , dont quelques uns ouvrirent les fenêtres comme pour chercher une issue . mais quatre étages séparaient le balcon de la rue et rendaient toute fuite impossible . bientôt la porte fut forcée , et une dizaine d agents en bourgeois envahirent l antichambre pour pénétrer ensuite dans la salle . l affolement général avait porté à son comble la surexcitation de flore . la vue du scandale , s ajoutant au spectre de la misère , hâta l accomplissement de son fatal projet . d un bond elle courut au balcon et se précipita sur le pavé . le lendemain , en apprenant en même temps le drame de la maison de jeu et la disparition de sa maîtresse , velbar eut un sinistre pressentiment . il se rendit à la morgue , où il vit , accrochée au dessus d un cadavre de femme à la figure broyée et méconnaissable , la fameuse châtelaine d argent offerte par lui même à la pauvre flore . cet indice servit à établir l identité de la morte , dont le jeune zouave put payer les obsèques en vendant sur l heure , à bas prix , les meubles récemment achetés avec l argent de son cachet . la mort de flore ne calma pas la haine de lécurou , qui , plus que jamais , accablait son rival d injures et de punitions . un soir de mai , à certaine halte d une marche de nuit accomplie sans clair de lune au seul rayonnement des étoiles , lécurou s approcha de velbar , auquel il infligea huit jours de salle de police sous prétexte de négligence dans la tenue . après quoi l adjudant se mit à insulter froidement le jeune zouave , qui , pâle de colère , se crispait pour rester maître de lui . a la fin , lécurou renouvela le dénouement de sa scène avec suire en crachant au visage de velbar ; celui ci eut un éblouissement et , par un mouvement instinctif , sans se rendre compte de son action , envoya de toute sa force une gifle à l adjudant . mais , brusquement , les conséquences terribles de ce geste presque involontaire lui apparurent avec une effrayante netteté , pendant qu une vision rapide lui montrait l affreux exemple de suire tombant sous les balles du peloton d exécution . bousculant l adjudant et les quelques gradés qui s approchaient pour prêter main forte à leur chef , il s enfuit droit devant lui à travers la campagne et se trouva promptement à l abri de toute poursuite grâce à l obscurité de la nuit . il gagna le port de bougie et parvint à se cacher dans la cale du saint irénée , grand navire à vapeur en partance pour l afrique du sud . le lendemain , le saint irénée leva l ancre ; mais cinq jours après , désemparé à la suite d une tempête , il s échoua en vue de mihu . en comptant le sylvandre et le paquebot des jumelles espagnoles , c était la troisième fois que pareil fait se produisait dans ces parages depuis le lointain avènement de souann . sorti soudainement de sa retraite , velbar , toujours en uniforme , avec son fusil et ses cartouchières garnies , vint se mêler à la masse des passagers . les habitants de mihu , redoutables cannibales , parquèrent les naufragés sous bonne garde pour se repaître de leur chair ; chaque jour , l un des prisonniers , après une rapide exécution , était dévoré séance tenante en présence de tous les autres . bientôt velbar survécut seul , après avoir vu disparaître , jusqu au dernier , ses infortunés compagnons . le jour de son propre supplice , il résolut de tenter l impossible pour échapper à ses bourreaux . quand on vint le chercher , il se fraya vite , à coups de crosse , un passage à travers la foule , puis se mit à courir au hasard , escorté par une vingtaine d indigènes qui se lancèrent à sa poursuite . après une heure de course effrénée , alors que ses forces commençaient à le trahir , il aperçut la lisière de la vorrh et redoubla d ardeur dans l espoir de se cacher sous les épais massifs de l immense forêt . de leur côté , les cannibales , s excitant par des cris , parvinrent à se rapprocher du fugitif , et c est au moment d être atteint par eux que velbar pénétra sous les premières frondaisons . la chasse prit fin aussitôt , les naturels n osant s aventurer dans le sombre repaire des génies malfaisants . velbar vécut tranquille dans la sûre retraite que lui offrait la vorrh , ne se risquant jamais au dehors dans la crainte d être repris par les féroces anthropophages . il s était construit une petite hutte de branchages et se nourrissait de fruits ou de racines , gardant précieusement son fusil et ses cartouches en prévision de quelque attaque de fauves . lors du fatal soufflet donné à l adjudant , velbar avait sur lui sa boîte d aquarelle et son album . avec l eau d un ruisseau puisée dans un caillou creux il put délayer ses couleurs et charmer par le travail ses longues journées de solitude . il voulut résumer par l image le sombre drame de bougie et apporta tous ses soins à l accomplissement de cette tâche absorbante . de longs mois passèrent sans amener aucun changement dans la situation du pauvre reclus . un jour , velbar entendit des pleurs lointains que répétaient les échos généralement silencieux de son vaste domaine . s étant rapproché de l endroit d où venait le bruit , il découvrit sirdah , abandonnée depuis peu par mossem , et prit dans ses bras la pauvre enfant , dont les cris cessèrent aussitôt . quelques jours avant , il avait capturé , à l aide de trappes , un couple de buffles sauvages , qu il retenait prisonniers avec de fortes lianes enroulées autour de leurs cornes et fixées à un tronc d arbre . le lait de la femelle lui servit à élever sa fille d adoption , et sa vie , jusqu alors si solitaire , eut désormais un intérêt et un but . a mesure qu elle grandissait , sirdah , pleine de charme et de grâce en dépit de sa loucherie , rendait en affection à son protecteur tous les bienfaits qu elle recevait de lui chaque jour . velbar lui apprenait le français et lui recommandait de ne jamais sortir de la vorrh , craignant de la voir retomber aux mains des farouches ennemis qui l avaient si cruellement exposée à la mort et qui ne manqueraient pas de la reconnaître grâce au signe marqué sur son front . les années passèrent , et déjà l enfant devenait femme lorsqu un violent incendie , consumant la vorrh , expulsa les deux reclus qui , jusqu au dernier moment , se dérobèrent sous l abri toujours plus restreint fourni par les grands arbres . une fois hors de la retraite où il vivait caché depuis si longtemps , velbar s attendait à retomber au pouvoir des cannibales de mihu . heureusement la présence de l empereur le préserva de ce danger terrible . talou , lorsque séil kor lui eut traduit le récit de velbar , promit de récompenser dignement le sauveur de sa fille . mais le temps , hélas ! lui manqua pour réaliser ce généreux projet . velbar , en effet , ne survécut pas au choc terrible qu il avait reçu pendant la chute de l arbre incendié . une semaine après son arrivée à éjur , il rendit le dernier soupir entre les bras de sa fille adoptive , qui , jusqu à la fin , veilla courageusement avec la plus active tendresse ce bienfaiteur si dévoué , seul soutien de son enfance . talou , voulant rendre à velbar un hommage suprême , chargea séil kor d enterrer glorieusement le corps du zouave au milieu du côté ouest de la place des trophées . copiant le modèle des sépultures françaises , séil kor , aidé de plusieurs esclaves , déposa le cadavre à l endroit désigné , pour le couvrir ensuite d une large pierre funéraire sur laquelle furent placés l uniforme , le fusil et les cartouchières , rangés avec symétrie . les aquarelles biographiques trouvées dans une des poches du zouave servirent à orner , derrière la tombe , une sorte de panneau vertical recouvert d étoffe noire . après ce décès qui la frappa d une douloureuse stupeur , sirdah , nature douce et aimante , reporta toute son affection sur l empereur . séil kor lui avait révélé en français le secret de sa naissance , et elle voulait , à force d attentions , dédommager son père des longues années de séparation que le sort injuste leur avait infligées à tous deux . avec l aide de séil kor elle étudia la langue de ses ancêtres , pour être en mesure de parler couramment avec ses futurs sujets . chaque fois que ses pas la conduisaient près de la tombe de velbar , elle appuyait pieusement ses lèvres sur la pierre consacrée au cher disparu . le retour de sirdah ne porta pas ombrage à méisdehl , toujours tendrement chérie par l empereur , qui , malgré les derniers événements , aimait encore à contempler en elle l image animée de ce fameux fantôme irréel si souvent évoqué jadis . en souvenir de son ancien amour , talou accorda la vie sauve à rul , qui , désormais , comptant au nombre des esclaves désignés pour la culture du béhuliphruen , dut se courber tout le jour vers la terre , bêchant ou sarclant sans relâche . la vengeance du monarque n eut pas à s étendre jusqu au fils adultérin , dont la ressemblance avec mossem n avait cessé de s accentuer avec les années . bouleversé par l arrivée de sirdah et par la découverte du lointain complot tramé pour lui seul , l infortuné jeune homme , qui s était cru destiné à régner un jour sous le nom de talou viii , fut frappé par un mal de langueur et succomba au bout de quelques semaines . mossem , naïr et djizmé furent réservés pour de terribles supplices , différés de jour en jour par l empereur , qui voulait imposer en expiation aux trois coupables l angoisse d une attente cruelle et prolongée . un nègre nommé rao , élève de mossem , qui lui avait transmis son savoir assez complexe , fut appelé à succéder au ministre disgracié dans les importantes fonctions de conseiller et de gouvernant . cependant rul , abreuvée d humiliations , avait juré de se venger . irritée surtout contre sirdah , qui par son retour avait causé tous ses malheurs , elle cherchait un moyen d assouvir sa haine contre cette fille , dont elle maudissait la naissance . après maintes réflexions , voici ce qu imagina la mère infâme . certaine maladie sévissait dans le pays à l état endémique , se manifestant par l apparition de deux taies blanches très contagieuses qui s étendaient sur les yeux et s épaississaient chaque jour davantage . seul , le sorcier bachkou , vieillard silencieux et solitaire , savait guérir la dangereuse affection à l aide d un onguent secret . mais la cure rapide ne pouvait réussir que sur un endroit sacré situé dans le lit même du tez . immergé avec le patient dans certain remous déterminé , bachkou , employant son baume , décollait facilement les deux taies , qui suivaient aussitôt le courant jusqu à la pleine mer , où leur terrible contamination n était plus à craindre . beaucoup de malades , après l opération , recouvraient aussitôt la vue ; mais d autres , moins favorisés , restaient aveugles pour jamais , à cause d une trop grande extension du mal , qui peu à peu avait envahi le globe oculaire tout entier . rul connaissait le caractère contagieux des taies . un soir , trompant la surveillance des gardiens d esclaves répandus dans le béhuliphruen , elle atteignit le bord de la mer et parvint à l aide d une pirogue jusqu à l embouchure , du tez . elle savait que bachkou opérait toujours à la tombée de la nuit , pour réserver aux sujets récemment guéris une pénombre douce et reposante . protégée par le sombre voile crépusculaire , elle guetta sans être découverte l arrivée des taies extraites par le sorcier , en prit une au passage à la sortie du courant , puis regagna le rivage à son point d embarquement . au milieu de la nuit , elle pénétra sans bruit chez sirdah , dont la case touchait celle de l empereur ; puis , s avançant avec précaution , guidée par la clarté d un rayon de lune , elle frotta doucement les cils de sa fille endormie avec la dangereuse taie serrée entre deux doigts . mais talou , éveillé par les pas légers de rul , venait de se précipiter dans la case de sirdah , juste à temps pour voir le geste criminel . il comprit aussitôt le but de la mère dénaturée , qu il entraîna brutalement au dehors pour la remettre aux mains de trois esclaves chargés de la garder à vue . l empereur revint ensuite auprès de sirdah , que le bruit avait tirée de son profond sommeil ; le mal agissait déjà , et un voile commençait à s étendre sur les yeux de la pauvre enfant . par ordre de talou , ivre de fureur , rul , destinée à une mort atroce , fut incarcérée avec mossem , naïr et djizmé . le lendemain , la maladie de sirdah avait fait de foudroyants progrès ; deux taies opaques , formées en quelques heures sur ses yeux , la rendaient complètement aveugle . voulant une opération immédiate , l empereur , à la nuit tombante , traversa le tez avec sa fille et s approcha d une hutte assez vaste habitée par bachkou . mais l endroit consacré pour le magique traitement confinait à la rive gauche du fleuve , et , par ce seul fait , appartenait au drelchkaff . or , le roi yaour ix , ayant appris le crime de rul et prévoyant la démarche du père et de la fille , s était hâté de donner à bachkou des instructions sévères et précises . le sorcier prit la parole et refusa ses soins à sirdah par ordre d yaour , qui , ajouta t il , exigeait la main de la jeune fille en échange d une guérison placée sous sa dépendance . en effet , grâce au mariage projeté , yaour , appelé à partager avec sirdah la succession de talou , réunirait un jour sous sa seule domination le ponukélé et le drelchkaff . révolté par l énoncé de ce message et par l idée de voir ses états passer aux mains de la branche ennemie , talou dédaigna de répondre et reconduisit sa fille à éjur . depuis cet événement qui remontait seulement à quelques semaines , la situation était stationnaire et sirdah restait aveugle . q chapitre toujours allongés dans le sable fin à l ombre de la haute falaise , nous avions tous suivi , sans nulle interruption , les péripéties du long drame exposé par séil kor . pendant ce temps , les nègres avaient extrait des profondeurs du lyncée une foule d objets et de caisses qu ils placèrent soudain sur leurs épaules , pour obéir à un ordre de séil kor , dont la voix claire , après l achèvement du récit , venait de donner le signal du départ . plusieurs trajets devaient , par la suite , compléter le déchargement du navire , dont le butin entier serait peu à peu transporté à éjur . quelques instants plus tard , formé en colonne au milieu des nègres courbés sous leurs fardeaux multiples , notre groupe , conduit par séil kor , se dirigeait en droite ligne vers la capitale annoncée . le nain philippe était porté comme un enfant par son barnum jenn , tandis que tancrède boucharessas trônait , avec une famille de chats savants , dans une petite voiture de cul de jatte poussée par son fils hector . en tête , olga tcherwonenkoff , suivie de sladki et de milen kaya , marchait non loin de l écuyer urbain , qui , monté sur son cheval romulus , dominait fièrement toute la troupe . une demi heure nous suffit pour atteindre éjur , où nous vîmes bientôt l empereur , qui pour nous recevoir avait groupé autour de lui , sur la place des trophées , sa fille , ses dix épouses et tous ses fils , alors au nombre de trente six . séil kor échangea quelques mots avec talou et nous traduisit aussitôt l arrêt émané de la volonté souveraine : chacun de nous devait écrire une lettre à l un des siens , dans le but d obtenir une rançon dont l importance varierait suivant l apparence extérieure du signataire ; ce travail achevé , séil kor , marchant vers le nord avec un nombreux détachement d indigènes , se rendrait à porto novo afin d expédier en europe la précieuse correspondance ; une fois possesseur des sommes exigées , le fidèle mandataire achèterait diverses denrées que ses hommes , toujours sous sa conduite , rapporteraient à éjur . après quoi , le même séil kor nous servirait de guide jusqu à porto novo , où nous aurions toute facilité pour nous rapatrier . chaque lettre devait contenir une mention spéciale pour avertir le destinataire que la moindre tentative exécutée en vue de notre délivrance serait le signal de notre mort immédiate . de toutes façons , la peine capitale était réservée sans délais à ceux qui ne pourraient se racheter . par un étrange scrupule , talou , ne voulant pas se poser en détrousseur , nous laissait l entière possession de notre argent de poche . au reste , le numéraire prélevé en nous dépouillant sur place n eût ajouté qu un faible appoint à l immense produit global des rançons projetées . on déballa un volumineux attirail de papeterie , et chacun s empressa de rédiger sa lettre , en marquant une somme libératrice dont séil kor fixait le chiffre à l instigation de l empereur . huit jours après , séil kor s achemina vers porto novo , accompagné des mêmes noirs qui , apparus à nos yeux lors de l échouement , avaient en moins d une semaine , par suite d un va et vient continuel , transporté à éjur le butin complet de notre malheureux navire , fréquemment visité par la foule des passagers . ce départ marqua pour nous le début d une vie monotone et fastidieuse . nous appelions à grands cris l heure de la délivrance , dormant la nuit à l abri des cases réservées pour notre usage et passant nos journées à lire ou à parler français avec sirdah , toute joyeuse de connaître des compatriotes de velbar . pour nous créer une source d occupations et d amusements , juillard émit alors la pensée de fonder , au moyen d un groupement d élite , une sorte de club étrange dont chaque membre serait tenu de se distinguer soit par une oeuvre originale , soit par une exhibition sensationnelle . les adhésions affluèrent aussitôt , et juillard , auquel revenait l honneur de l idée première , dut accepter la présidence de la nouvelle association , qui prit le titre prétentieux de club des incomparables . chaque inscrit aurait à se préparer pour une grande représentation de gala destinée à fêter le retour libérateur de séil kor . le club ne pouvant se passer de siège central , chènevillot s offrit pour élever une petite construction qui serait en quelque sorte l emblème du groupement . juillard accepta , en le priant de donner à son monument , en vue des futures exhibitions , la forme d une scène légèrement exhaussée . mais l autorisation de l empereur était indispensable pour choisir un fragment de terrain sur la place des trophées . sirdah , toute dévouée à notre cause , se chargea d intervenir auprès de talou , qui , enchanté d apprendre qu on voulait embellir sa capitale , fit le meilleur accueil à la requête en demandant toutefois le but de l édifice projeté . aussitôt sirdah parla brièvement du gala , et l empereur , se réjouissant à l avance de cette fête imprévue , nous donna spontanément toute latitude pour prendre dans le butin du lyncée les objets nécessaires à l organisation du spectacle . quand la jeune fille nous eut confié l heureux résultat de sa mission , chènevillot , aidé de ses ouvriers , auxquels les outils ne manquaient pas , abattit un certain nombre d arbres dans le béhuliphruen . les troncs furent débités en planches , et la construction s ébaucha sur la place des trophées , au milieu du côté le plus distant de la mer . désireux de créer un peu d émulation entre les différents membres du club , juillard résolut d inventer une décoration nouvelle réservée aux plus méritants . ayant longuement cherché quelque insigne à la fois inédit et simple à fabriquer , il fixa son choix sur la majuscule grecque delta , qui lui paraissait réunir les deux conditions requises . en disloquant certain vieux récipient trouvé dans le stock du lyncée , il obtint une feuille de fer blanc dans laquelle il put découper six triangles surmontés d un anneau ; suspendu à un court fragment de ruban bleu , chaque delta ainsi formé fut destiné à la poitrine d un chevalier de l ordre . voulant fonder en outre une distinction suprême et unique , juillard , sans changer , de modèle , tailla un delta géant fait pour se porter au flanc gauche . les décorations devaient être remises à la fin de la représentation de gala . cependant chacun se préparait d avance pour le grand jour . olga tcherwonenkof , comptant exécuter le pas de la nymphe , son plus éclatant succès de jadis , s exerçait souvent à l écart dans l espoir de reconquérir son ancienne souplesse . juillard ébauchait sur l histoire des électeurs de brandebourg une brillante conférence avec portraits à l appui . après avoir promis de figurer sur le programme , balbet , dont les bagages contenaient des armes et des munitions , retrouva toutes ses cartouches mouillées par la mer , qui , à marée haute , profitant d une large voie d eau occasionnée par l échouement , avait partiellement envahi la cale du lyncée . mise au courant de ce contretemps , sirdah proposa généreusement l arme et les cartouchières de velbar . l offre fut acceptée , et balbet entra en possession d un excellent fusil gras accompagné de vingt quatre cartouches restées en parfait état grâce à la sécheresse du climat africain . laissant le tout en place sur la tombe du zouave , l illustre champion annonça pour le jour du gala un prestigieux exercice de tir , complété par un assaut sensationnel avec le fleuret mécanique de la billaudière maisonnial . les colis de luxo , plus encore que ceux de balbet , avaient souffert de l inondation , et toutes les pièces d artifice , heureusement assurées , se trouvaient irrémédiablement perdues . le bouquet final , soigneusement empaqueté à part , avait seul échappé au désastre ; luxo résolut d embellir notre fête complexe en tirant ce groupe de portraits éblouissants , qui désormais ne pouvait arriver en temps voulu pour le mariage du baron ballesteros . l ichtyologiste martignon passait son temps sur mer dans une pirogue procurée par sirdah . armé d un immense filet à longue corde extrait d une de ses malles , il opérait de continuels sondages , espérant faire quelque intéressante découverte dont la communication viendrait enrichir le programme du gala . tous les autres membres du club , inventeurs , artistes , dresseurs , phénomènes ou acrobates , s exerçaient dans leurs spécialités diverses , voulant posséder tous leurs moyens pour le jour de la solennité . dans certaine partie du lyncée particulièrement éprouvée par le choc , on avait découvert douze véhicules à deux roues , sortes de chars romains ornés de peintures voyantes . au cours de leurs tournées , les familles boucharessas et alcott , en se réunissant , employaient toute cette carrosserie à l accomplissement d un curieux exercice musical . chacun des chars , une fois mis en marche , faisait entendre une note pure et vibrante produite par le mouvement des roues . au moment de l exhibition , stéphane alcott et ses six fils puis les quatre frères boucharessas et leur soeur apparaissaient tout à coup dans le cirque et montaient isolément sur les douze chars , attelés chacun d un seul cheval entraîné par quelque rapide dressage . l ensemble des équipages sonores , rangés côte à côte sur un rayon de la piste circulaire , donnait la gamme diatonique de do , depuis la tonique grave jusqu au sol aigu . sur un signe de stéphane alcott , une promenade commençait , lente et mélodieuse . les chars , avançant l un après l autre suivant un ordre et un rythme déterminés , exécutaient une foule d airs populaires , soigneusement choisis parmi les refrains ou rengaines dépourvus de modulations . l alignement était vite rompu par la valeur et la fréquence des notes ; tel char , en émettant une ronde , dépassait de quatre ou cinq mètres le véhicule voisin , qui , chargé de lancer une simple double croche , franchissait à peine quelques lignes . bientôt dispersés sur toute l étendue de la piste , les chevaux , habilement fouettés , partaient toujours au moment voulu . onze chars s étaient brisés pendant l atterrissage . le seul resté intact fut confisqué par talou au profit du jeune kalj , qui , chaque jour plus faible , avait besoin de longues et saines promenades faites sans fatigue . un fauteuil d osier provenant du lyncée fut fixé par les quatre pieds au plancher du véhicule , dont les roues en tournant produisaient un ut élevé . un esclave placé entre les deux brancards compléta l équipage , dont kalj parut enchanté . désormais on rencontra souvent le jeune malade installé dans le fauteuil d osier et vaillamment accompagné par méisdehl , qui cheminait à ses côtés . q chapitre en trois semaines chènevillot termina une petite scène d aspect fort coquet . parmi les ouvriers , qui tous avaient fait preuve d un zèle infatigable , le peintre en bâtiments toresse et le tapissier beaucreau méritaient des éloges particuliers . toresse , qui , fort méfiant à l endroit des fournitures américaines , s était muni de barils remplis de peintures diverses , avait recouvert l édifice entier d une magnifique teinte rouge ; sur le fronton , les mots : club des incomparables s étoilaient d une foule de rayons symbolisant la gloire de la brillante association . beaucreau ayant , de son côté , emporté un stock d étoffes destinées à ballesteros , s était servi d un souple damas écarlate pour poser deux larges rideaux se rejoignant au milieu de l estrade ou s écartant jusqu aux montants . une perse blanche à fines arabesques d or servait à masquer le mur de planches dressé au fond . l oeuvre de chènevillot obtint un grand succès , et carmichaël fut mis en demeure d inaugurer la nouvelle scène en chantant avec sa merveilleuse voix de tête quelques romances de son répertoire . le jour même , vers quatre heures , carmichaël ayant déballé son accoutrement féminin se retira dans sa case et reparut une heure après entièrement transformé . il portait une robe de soie bleue ornée d une onduleuse traîne sur laquelle on lisait en noir le numéro ; une perruque de femme aux épais cheveux blonds , s harmonisant à souhait avec sa face encore imberbe , complétait la curieuse métamorphose . interrogé sur la provenance du chiffre étrange inscrit sur sa jupe , carmichaël nous conta l anecdote suivante . vers la fin de l hiver , pressé de se rendre en amérique où l appelait un brillant engagement , mais retenu à marseille jusqu au mars , date de son tirage au sort , carmichaël , entre tous les paquebots , avait choisi le lyncée , qui partait le du même mois . a cette époque , le jeune homme chantait chaque soir avec un étourdissant succès aux folies marseillaises . le matin du mars , quand il parut à la mairie , les conscrits assemblés reconnurent sans peine leur célèbre compatriote et spontanément , après le tirage au sort , lui firent tous fête à la sortie . carmichaël , suivant leur exemple , dut épingler à son chapeau un souple numéro chargé d éclatantes enluminures , et , pendant une heure , ce fut par les rues de la ville une joyeuse et fraternelle promenade accompagnée de gambades et de chants . au moment des adieux , carmichaël distribua des billets de faveur à ses nouveaux amis , qui , le soir , firent irruption dans les coulisses des folies marseillaises en brandissant avec des gestes légèrement avinés leurs chapeaux toujours ornés d éblouissantes imageries . le plus titubant de tous , fils d un des premiers tailleurs de la ville , voyant carmichaël en grande toilette et sur le point de paraître en scène , sortit de sa poche une paire de ciseaux et une aiguillée de fil enveloppées dans un large échantillon de soie noire , puis , avec une insistance d ivrogne , voulut coudre sur l élégante robe bleue le numéro tiré le matin par son illustre camarade . carmichaël , en riant , se prêta de bonne grâce à cette bizarre fantaisie , et , après dix minutes de travail , trois chiffres artistement découpés et cousus s étalèrent en noir sur sa longue traîne . quelques instants plus tard , les conscrits , installés dans la salle , acclamèrent bruyamment carmichaël , bissant toutes ses romances et criant : vive le ! à la grande joie des spectateurs qui regardaient avec étonnement le nombre tracé sur la jupe du jeune chanteur . parti le lendemain , carmichaël n avait pas eu le loisir de découdre l extravagant ornement , qu il voulait maintenant conserver comme un précieux souvenir de sa ville natale , dont un simple caprice de talou pouvait en somme le tenir à jamais éloigné . son récit achevé , carmichaël se rendit sur la scène des incomparables et chanta d une façon éblouissante l aubade de dariccelli . sa voix de tête , montant avec une souplesse inouïe jusqu à l extrême limite du soprano , exécutait en se jouant les plus déconcertantes vocalises ; les gammes chromatiques partaient comme des fusées , et les trilles , fabuleusement rapides , se prolongeaient à l infini . une longue ovation souligna la cadence finale , bientôt suivie de cinq nouvelles romances , non moins stupéfiantes que la première . carmichaël , en sortant de scène , fut chaleureusement fêté par tous les spectateurs , pleins d émotion et de reconnaissance . talou et sirdah , présents depuis le début du spectacle , partageaient visiblement notre enthousiasme . l empereur , stupéfait , rôdait autour de carmichaël , dont l excentrique toilette semblait le fasciner . bientôt quelques mots impérieux , promptement traduits par sirdah , nous apprirent que talou , désirant chanter à la façon de carmichaël , exigeait du jeune artiste un certain nombre de leçons , dont la première devait commencer sur l heure . sirdah n avait pas terminé sa phrase que déjà l empereur allait sur la scène , où carmichaël le suivit docilement . là , pendant une demi heure , talou , émettant une voix de fausset assez pure , s efforça de copier servilement les exemples fournis par carmichaël , qui , tout surpris en constatant l étrange facilité du monarque , déployait un zèle infatigable et sincère . après l achèvement de cette séance inattendue , la tragédienne adinolfa voulut expérimenter au point de vue déclamatoire l acoustique de la place des trophées . vêtue d une magnifique robe de jais endossée en quelques minutes pour la circonstance , elle monta sur la scène et récita des vers italiens accompagnés d une impressionnante mimique . méisdehl , la fille adoptive de l empereur , venait de se joindre à nous et semblait médusée par les attitudes géniales de la célèbre artiste . or , le lendemain , adinolfa éprouva une grande surprise en errant sous les voûtes odorantes du béhuliphruen , dont l ardente végétation attirait chaque jour son âme vibrante , toujours en quête de splendeurs naturelles ou artistiques . depuis un moment la tragédienne traversait une région très boisée tapissée de fleurs éclatantes . elle eut bientôt connaissance d une clairière au milieu de laquelle méisdehl , improvisant dans son jargon des paroles pleines d envolée , reproduisait devant kalj la mimique prodigieuse qui la veille , après la leçon de talou , avait attiré tous les regards vers la scène des incomparables . a vingt pas le char stationnait , gardé par l esclave étendu sur un lit de mousse . adinolfa , sans faire de bruit , attendit quelque temps , épiant méisdehl , dont les gestes l étonnèrent par leur gracieuse justesse . s intéressant à la révélation de cet instinct dramatique , elle s approcha de la fillette pour lui enseigner les principes fondamentaux de la démarche et de la tenue scéniques . ce cours d essai donna d immenses résultats . méisdehl comprenait sans peine les plus subtiles indications et trouvait spontanément des jeux de physionomie personnels et tragiques . pendant les jours suivants , plusieurs séances nouvelles furent consacrées à la même étude , et méisdehl devint promptement une véritable artiste . encouragée par ces merveilleux progrès , adinolfa voulut apprendre à son élève une scène entière , destinée à être mimée le jour du gala . cherchant à donner un puissant relief aux débuts de sa protégée , la tragédienne conçut une idée ingénieuse qui l amena forcément à nous dire quelques mots de son passé . tous les peuples du monde acclamaient adinolfa , mais les anglais surtout professaient à son égard un culte ardent et fanatique . les ovations que lui prodiguait le public londonien ne ressemblaient à aucune autre , et c est par milliers qu on vendait ses photographies dans tous les coins de la grande bretagne , qui devint pour elle une seconde patrie . désireuse de posséder une résidence fixe pour les séjours prolongés qu elle faisait chaque année dans la ville des brouillards , la tragédienne acheta , sur les bords de la tamise , un somptueux château fort ancien ; le propriétaire , un certain lord de dewsbury , ruiné par de dangereuses spéculations , lui vendit d un seul bloc , à vil prix , l immeuble et tout ce qu il contenait . de cette demeure on communiquait facilement avec londres , tout en conservant l avantage du grand espace et du bon air . parmi les différents salons du rez de chaussée consacrés à la réception , la tragédienne affectionnait particulièrement une vaste bibliothèque , dont les murs étaient garnis entièrement de vieux livres à précieuses reliures . un large rayon rempli d oeuvres de théâtre attirait plus souvent que tout autre l attention de la grande artiste , qui , très versée dans la connaissance de l anglais , passait de longues heures à feuilleter les chefs d oeuvre nationaux de son pays d adoption . adinolfa , un jour , avait pris à la fois , puis déposé sur sa table , dix volumes de shakespeare , afin de chercher certaine note dont elle connaissait l existence sans se rappeler au juste le titre du drame commenté . la note retrouvée et transcrite , la tragédienne saisit adroitement les livres pour les remettre en place ; mais , parvenue devant la bibliothèque , elle aperçut une épaisse couche de poussière répandue sur la planche dégarnie . alignant provisoirement son fardeau sur un fauteuil , elle se mit en devoir d épousseter avec son mouchoir la surface lisse et poudreuse , en poussant le soin jusqu à promener le tampon improvisé sur le fond même du meuble , dont la portion verticale réclamait aussi sa part de nettoyage . tout à coup , un bruit sec résonna , produit par un ressort secret qu adinolfa venait de faire jouer en appuyant involontairement sur certain point déterminé . une planche étroite et mince se rabattit subitement , découvrant une cachette d où la tragédienne , tout émue , sortit non sans d infinies précautions un très vieux manuscrit à peine lisible . elle porta aussitôt sa trouvaille à londres chez le grand expert creighton , qui , après un rapide examen fait à la loupe , laissa échapper un cri de stupéfaction . a n en pas douter on avait sous les yeux le manuscrit de roméo et juliette , tracé de la main même de shakespeare ! éblouie par cette révélation , adinolfa chargea creighton de lui livrer une copie nette et fidèle du précieux document , qui pouvait renfermer quelque scène inconnue d un prodigieux intérêt . puis , s étant informée de la valeur du volumineux autographe , que l expert estima un prix fabuleux , elle reprit , toute songeuse , le chemin de sa nouvelle demeure . d après le contrat de vente précis et formel , tout le contenu du château appartenait de droit à la tragédienne . mais adinolfa était trop scrupuleuse pour profiter d une circonstance fortuite qui rendait son marché honteusement avantageux . elle écrivit donc à lord de dewsbury pour lui conter l aventure , en lui envoyant par chèque le montant de la somme représentée au dire de l expert par l impressionnante relique . lord de dewsbury témoigna sa fervente gratitude par une longue lettre de remerciements , dans laquelle il donnait l explication probable de la mystérieuse découverte . seul un de ses ancêtres , albert de dewsbury , grand collectionneur d autographes et de livres rares , avait pu imaginer une pareille cachette pour préserver du vol un manuscrit de cette importance . or , albert de dewsbury , mort brusquement en pleine santé , le crâne fracassé par un terrible accident de cheval , n avait pas eu le loisir de révéler à son fils , comme il comptait sans doute le faire pendant ses derniers moments , l existence du trésor si bien claustré , qui depuis lors était resté à la même place . au bout de quinze jours , creighton rapporta lui même à la tragédienne le manuscrit , accompagné de deux copies , la première scrupuleusement conforme au texte plein d archaïsmes et d obscurité , la seconde parfaitement claire et compréhensible , véritable traduction modernisée comme langue et comme caractères . après le départ de l expert , adinolfa prit la seconde copie , qu elle se mit à lire attentivement . chaque page la plongeait dans une stupéfaction profonde . elle avait maintes fois joué le rôle de juliette et connaissait tout le drame par coeur . or , au cours de sa lecture , elle découvrait sans cesse des répliques , des jeux de scène , des détails de mimique ou de costume entièrement nouveaux et ignorés . d un bout à l autre la pièce se trouvait ainsi parée d une foule d enrichissements qui , sans en dénaturer le fond , l émaillaient de nombreux tableaux pittoresques et imprévus . certaine d avoir entre les mains la version véritable du célèbre drame de vérone , la tragédienne s empressa d annoncer sa découverte dans le times , dont une page entière fut remplie de citations puisées au manuscrit même . l insertion eut un retentissement immense . artistes et savants affluèrent dans la vieille demeure des dewsbury , pour voir l extraordinaire autographe , qu adinolfa laissait feuilleter tout en exerçant discrètement une incessante surveillance . deux camps se formèrent aussitôt , et une violente polémique s engagea entre les partisans du fameux document et les adversaires qui le déclaraient apocryphe . les colonnes des journaux se remplirent de plaidoyers enflammés , dont les preuves et les détails contradictoires défrayèrent bientôt les conversations de l angleterre et du monde entier . adinolfa voulut profiter de cette effervescence pour monter la pièce d après la version nouvelle , en se réservant pour elle même le rôle de juliette , dont la création sensationnelle pouvait auréoler son nom d un éclat ineffaçable . mais aucun directeur n accepta la tâche offerte . les innombrables frais de mise en scène exigés par chaque page du manuscrit épouvantaient les plus audacieux , et la grande artiste frappa en vain à toutes les portes . découragée , adinolfa cessa de s intéresser à la question , et bientôt la polémique prit fin , détrônée par un crime sensationnel qui , soudain , capta l attention du public . or , c est la scène finale du drame de shakespeare qu adinolfa voulait faire jouer à méisdehl , en se conformant aux indications du célèbre autographe . la tragédienne avait à sa disposition la copie modernisée , prise à tout hasard en vue de certaines démarches possibles auprès de plusieurs directeurs américains . kalj , si fin et si bien doué , ferait un charmant roméo , et la mimique , très touffue , se passerait aisément du dialogue inaccessible aux deux enfants ; d ailleurs l absence de texte ne pouvait nuire à la compréhension d un sujet aussi populaire . a défaut d accoutrements complets , il fallait trouver quelque fragment de costume ou de parure pouvant faire reconnaître les deux personnages . la coiffure offrait dans cet ordre d idées l élément le plus simple et le plus facile à exécuter . mais , d après le manuscrit , les deux amants étaient vêtus d étoffes à ornements rouges , avec coiffures assorties et richement brodées . cette dernière indication embarrassait adinolfa et la hantait , certain jour , au cours de ses habituelles promenades à travers les massifs du béhuliphruen . soudain , comme elle marchait le regard fixé à terre , absorbée par ses réflexions , elle s arrêta au bruit d une sorte de monologue lent et entrecoupé . elle tourna la tête et aperçut juillard , qui , assis à la turque sur le gazon , tenait un cahier à la main et rédigeait des notes qu il prononçait à voix haute . un grand recueil illustré , posé tout ouvert sur le sol , attira l attention de la tragédienne par certains tons rougeâtres qui se trouvaient justement en harmonie avec ses pensées intimes . elle s approcha de juillard , qui lui vanta le charme puissant du lieu de retraite choisi par lui . c est là que , depuis le récent achèvement de la conférence réservée au gala , il venait chaque jour préparer , au milieu du recueillement et du silence , un long travail sur la guerre de . d un geste il montra , épars autour de lui , plusieurs ouvrages parus pendant la terrible lutte , et , parmi eux , le grand recueil dont les deux pages , remarquées par la tragédienne , figuraient avec assez de vie , l une la charge de reichshoffen , l autre un épisode de la commune ; les tons rouges , empruntés à gauche aux uniformes et aux plumets , à droite aux flammes d un incendie , pouvaient donner de loin l illusion des broderies réclamées par l autographe shakespearien . désireuse d employer en guise d étoffe ce papier teinté selon ses vues , adinolfa présenta sa requête à juillard , qui sans se faire prier détacha les feuilles convoitées . a l aide de ciseaux et d épingles , la tragédienne confectionna pour kalj et méisdehl les deux coiffures classiques des amants de vérone . ce premier point réglé , adinolfa reprit l ouvrage de shakespeare , afin d étudier avec soin les moindres détails de mise en scène . certains épisodes du morceau final trouvaient leur explication dans un prologue assez développé , comprenant deux tableaux consacrés à l enfance de roméo et de juliette encore étrangers l un pour l autre . c est de ce prologue qu adinolfa se pénétra plus particulièrement . dans le premier tableau , roméo enfant écoutait les leçons de son précepteur le père valdivieso , savant moine qui inculquait à son élève les principes de la morale la plus pure et la plus religieuse . depuis nombre d années valdivieso passait toutes ses nuits au travail , s entourant d in folio qui faisaient sa joie et de vieux parchemins dont les secrets n échappaient jamais à son infaillible sagacité . doué d une mémoire immense et d une élocution entraînante , il charmait son disciple par des récits fort imagés , dont le sens cachait presque toujours quelque enseignement profitable . la scène initiale était remplie entièrement par son rôle , auquel se joignaient seulement quelques interruptions naïves du jeune roméo . les souvenirs bibliques se pressaient sur les lèvres du moine . il évoquait minutieusement la tentation d ève , puis contait l aventure du débauché thisias , qui , en pleine sion , au milieu d une orgie , vit apparaître le spectre de dieu le père , terrible et courroucé . ensuite venaient les détails suivants sur la légende de phéior d alexandrie , le jeune libertin contemporain de thaïs . désespéré par l abandon d une maîtresse bien aimée qui lui avait signifié la rupture en oubliant volontairement un rendez vous d amour , phéior , renonçant à son existence de plaisir et cherchant une consolation dans la foi , s était retiré dans le désert pour y vivre en anachorète , revenant parfois semer la bonne parole sur les lieux témoins de ses erreurs passées . a la suite de longues privations , phéior était devenu d une maigreur extrême ; sa tête , naturellement volumineuse , semblait immense comparée à son corps étique , et ses tempes surtout ressortaient prodigieusement aux deux côtés de son visage émacié . un jour , phéior parut sur la place publique au moment où les citoyens convoqués discutaient les affaires de l état . a cette époque deux assemblées distinctes , celle des jeunes gens et celle des vieillards , se réunissaient à jour fixe sur cette espèce de forum , la première émettant de hardis projets de lois rectifiés par la deuxième dans le sens de la modération . ces deux groupes se disposaient chacun suivant un carré parfait pouvant représenter la superficie d une acre . l apparition de phéior , célèbre par sa soudaine conversion , suspendit un instant les délibérations . aussitôt le néophyte , selon sa coutume , se mit à prêcher avec ardeur le mépris des richesses et des plaisirs , prenant surtout à partie le clan des jeunes , auxquels il semblait reprocher directement toutes sortes de vices et de turpitudes . courroucés par cette attitude provocante , ceux qu il interpellait ainsi se jetèrent sur lui et le renversèrent sur le sol avec rage . trop faible pour se défendre , phéior se releva péniblement et s éloigna tout meurtri en maudissant ses agresseurs . soudain , au détour d une rue , il tomba à genoux , en extase , à la vue de son ancienne amante , qui passa sans le reconnaître , richement parée et suivie d une foule d esclaves . phéior , pendant un moment , se sentit reconquis par sa brûlante passion ; mais , la vision évanouie , il parvint à se ressaisir et gagna de nouveau le désert , où , après plusieurs années de pénitence continuelle , il mourut vainqueur de ses penchants et pardonné . après la légende de phéior , le moine valdivieso décrivait deux martyres fameux , celui de jérémie lapidé par ses compatriotes à l aide de nombreux silex tranchants et pointus , puis celui de saint ignace livré aux bêtes , qui lacérèrent son corps tandis que son âme , par antithèse , montait vers le paradis , offert sous l aspect féerique d une île merveilleuse . l ensemble de ces discours présentait une grande unité . leurs frappants sujets avaient pour but évident d attirer vers le bien l esprit de roméo , expliquant en outre la facilité avec laquelle juliette , image de l amour pur et conjugal , s emparait victorieusement du jeune homme adonné tout d abord aux intrigues frivoles et avilissantes . le second tableau du prologue , touchant parallèle du premier , montrait juliette enfant assise auprès de sa nourrice , qui la charmait par des contes gracieux ou terribles ; entre autres personnages fabuleux dépeints par la narratrice , on voyait la bienfaisante fée urgèle secouant ses tresses pour répandre à l infini des pièces d or sur son passage , puis l ogresse pergovédule qui , rendue hideuse par son visage jaune et ses lèvres vertes , mangeait deux génisses à souper lorsqu elle manquait d enfants pour satisfaire son appétit . dans la scène finale qu adinolfa prétendait monter , une foule d images empruntées au prologue réapparaissaient aux yeux des deux amants , qui , après l absorption d un breuvage empoisonné , devenaient la proie d hallucinations continuelles . d après les indications du manuscrit , tous ces fantômes composaient une série de tableaux vivants , dont la succession trop rapide ne pouvait manquer de soulever à éjur d insurmontables difficultés . adinolfa pensa dès lors à fuxier , dont les pastilles pouvaient , par leur effet pittoresque , tenir lieu de costumes et d accessoires . accédant au désir de la tragédienne et promettant de mettre au point toutes les visions demandées , fuxier , très au courant des finesses de la langue anglaise , prit connaissance du prologue et du morceau final , qui lui fournissaient d amples matériaux pour un intéressant travail . une mention spéciale du manuscrit réclamait , auprès du tombeau de juliette , un foyer à feu verdâtre propre à éclairer d une lueur tragique la scène poignante jouée par les deux amants . ce brasier , dont on colorerait les flammes avec du sel marin , semblait tout indiqué pour consumer les pastilles évocatrices . adinolfa , qui se grimerait pour paraître elle même à la fin sous les traits de l ogresse pergovédule , pourrait s étendre derrière le tombeau , et , cachée à tous les yeux , jeter dans la fournaise , au moment opportun , telle pastille génératrice de telle image . ce procédé n excluait pas toute figuration . deux apparitions , celle de capulet paré d une robe à reflets d or et celle du christ immobile sur l âne fameux , devaient être réalisées par soreau , qui possédait dans sa réserve de costumes tous les éléments nécessaires à leur composition . la transformation s opérerait à l abri des regards en quelques secondes , et la docile milenkaya se verrait requise pour la circonstance . chènevillot promit d établir dans la toile de fond deux fins grillages habilement peints , que l éclairage respectif d une lampe à réflecteur rendrait transparents à l heure dite ; par derrière , deux niches de grandeur suffisante seraient aménagées à hauteur voulue . le spectre de roméo devant , pour finir , descendre du ciel en présence du cadavre lui même , un des frères de kalj , très près de ce dernier comme âge et comme traits , fut désigné pour l emploi de sosie . on tailla dans le restant de la feuille consacrée aux cuirassiers de reichshoffen une seconde coiffure pareille à la première , et chènevillot imagina facilement , avec une corde et une poulie du lyncée , un système de suspension se mouvant à la main . pour l évocation d urgèle , on prit , dans la cargaison du navire , certaine poupée restée intacte au fond d une caisse adressée à un coiffeur de buenos aires . un socle à roulettes pouvait être construit en peu de temps pour soutenir le buste blanc et rose aux grands yeux bleus . non loin de la caisse , de nombreux jetons dorés , pareils à des louis de vingt francs , s étaient répandus hors d un colis défoncé rempli de jeux divers ; à l aide d une faible provision de colle on les fixa très légèrement sur la magnifique chevelure blonde du buste , défaite et répandue en tresses de tous côtés ; la moindre secousse ferait tomber cette éblouissante monnaie que la fée généreuse sèmerait ainsi à profusion . pour le reste de la mise en scène , comprenant le tombeau et le brasier , on s en rapporta sans contrôle à chènevillot . suivant un court passage du manuscrit , roméo attachait au cou de juliette réveillée de son sommeil léthargique un riche collier de rubis , destiné d abord , dans la pensée de l époux , à orner seulement le froid cadavre de la bien aimée . ce détail fournit à bex l occasion d utiliser un baume de sa façon , dont l emploi lui avait toujours réussi au cours de ses savantes triturations . il s agissait d un anesthésiant suffisamment puissant pour rendre la peau indifférente aux brûlures ; en appliquant sur ses mains cet enduit protecteur , bex pouvait manier à n importe quelle température certain métal inventé par lui et baptisé le bexium . sans la découverte antérieure du précieux ingrédient , le chimiste n aurait pu mener à bien celle du bexium , dont la spécialité réclamait justement d extrêmes variations thermiques . pour remplacer le collier de rubis introuvable à éjur même en imitation , bex proposait plusieurs charbons ardents attachés à un fil d amiante qu il se chargeait de fournir . kalj n aurait qu à prendre dans le brasier l étrange bijou étincelant et rouge pour en parer méisdehl , dont la poitrine et les épaules seraient immunisées d avance par le baume infaillible . la tragédienne accepta l offre de bex , après s être assurée de l assentiment de méisdehl , qui se montra confiante et brave . le tableau tout entier devait être joué sans dialogue . mais , dans leurs études de mimique , kalj et méisdehl dépensaient tant d intelligence et de bonne volonté qu adinolfa , encouragée par le succès , essaya d apprendre à ses élèves quelques fragments de phrases traduits en français et propres à expliquer les différentes apparitions . la tentative donna de rapides résultats , et il ne resta plus dès lors qu à perfectionner , jusqu à la date du gala , les émouvants jeux de scène si bien compris par les deux enfants . q chapitre stimulé par la réussite du théâtre des incomparables , juillard proposa une autre fondation qui devait surchauffer les esprits pour le grand jour et fournir à chènevillot l occasion d exercer encore ses talents de constructeur . il s agissait de mettre tous les membres du club en actions et d instituer un jeu de hasard dont le gros lot serait figuré par le futur détenteur du grand cordon de l ordre nouveau . le projet une fois adopté , on s occupa sans retard de son exécution . cinquante passagers commencèrent par former une cagnotte de dix mille francs en versant chacun deux cents francs ; ensuite chaque membre du club se vit représenté par cent actions , simples carrés de papier revêtus de sa signature . toutes les actions réunies ensemble furent longuement mêlées comme des cartes à jouer , puis groupées en cinquante paquets égaux loyalement distribués un par un aux cinquante passagers . a l issue du gala , les dix mille francs seraient partagés entre les actionnaires de l heureux élu porteur de l insigne suprême du delta ; d ici là , les actions avaient le temps de subir toutes sortes de fluctuations , suivant les chances que semblerait offrir chacun des concurrents . les membres du club devaient rester étrangers à tout trafic , pour les mêmes raisons qui font interdire les paris aux jockeys . des intermédiaires étaient nécessaires pour régler le va et vient des titres entre les différents joueurs . hounsfield , cerjat et leurs trois commis , ayant accepté tous les cinq le rôle d agent de change , reçurent en dépôt le montant de la cagnotte , et chènevillot dut créer un nouvel édifice réservé aux transactions . au bout de quinze jours une petite bourse en miniature , réduction exacte de celle de paris , s élevait en face de la scène des incomparables ; le monument , construit en bois , donnait l illusion complète de la pierre , grâce à une couche de peinture blanche répandue par toresse . pour laisser le champ libre à l utile bâtisse , on avait déplacé de quelques mètres vers le sud la dépouille mortelle du zouave , ainsi que la pierre tombale toujours accompagnée du panneau noir aux brillantes aquarelles . l originalité d une spéculation prenant pour objet la personne même des incomparables réclamait un langage à part , et il fut décidé que les ordres rédigés en alexandrins seraient seuls exécutables . a six heures , le jour même de son achèvement , la bourse ouvrit pour la première fois , et les cinq agents de change s assirent à cinq tables placées pour eux derrière la petite colonnade . bientôt ils lurent à haute voix une foule de bulletins qui , remis entre leurs mains par les joueurs groupés autour d eux , contenaient des ordres d achat et de vente écrits en piètres vers de douze pieds pleins de chevilles et d hiatus . une cote s établit suivant l importance de l offre ou de la demande , et les actions , aussitôt payées et livrées , passèrent de main en main . sans cesse de nouveaux bulletins affluaient sur les tables , et ce fut , pendant une heure , un trafic fabuleux et bruyant . chaque nom précédé de l article servait à indiquer une des valeurs . a la fin de la séance le carmichaël valait cinquante deux francs et le tancrède boucharessas deux louis , alors que le martignon se payait vingt huit sous et l olga tcherwonenkoff soixante centimes . le balbet , à cause de l exercice de tir qui promettait beaucoup , trouvait acheteur à quatorze francs , et le luxo faisait dix huit francs quatre vingt dix , grâce à l étonnante pièce d artifice dont on attendait d immenses résultats . la bourse ferma à sept heures juste , mais à partir de cette date elle ouvrit chaque jour pendant vingt minutes , à la vive joie des spéculateurs , dont un grand nombre , sans se préoccuper du résultat final , ne songeaient qu à faire des coups d audace sur la hausse et la baisse , en faisant circuler dans ce but des bruits de toutes sortes . un jour le carmichaël baissa de neuf points à cause d un prétendu enrouement du jeune chanteur ; le lendemain la nouvelle était reconnue fausse , et la valeur remontait brusquement de douze francs . le balbet subit aussi de fortes oscillations , dues à des rapports sans cesse contradictoires sur le bon fonctionnement du fusil gras et sur le degré de conservation des cartouches . grâce à des leçons quotidiennes , talou était parvenu à chanter l aubade de dariccelli , en répétant une par une les mesures soufflées par carmichaël placé auprès de lui ; l empereur voulait maintenant revêtir la toilette féminine qui du premier coup avait excité sa convoitise , et compléter son éducation en cultivant l art des gestes et du maintien . sirdah traduisit le désir de son père , qui , aidé du jeune marseillais , se para soigneusement , avec une joie d enfant , de la robe bleue et de la perruque blonde , dont la double étrangeté ravissait son âme de poète monarque tant soit peu portée au cabotinisme . l empereur , ainsi costumé en cantatrice , monta sur la scène , et cette fois carmichaël , en donnant sa leçon , décomposa lentement les divers mouvements de bras qui lui étaient familiers , tout en habituant son élève à marcher avec aisance en chassant d un adroit coup de pied la longue traîne embarrassante . désormais talou étudia toujours en grand ajustement et finit par se tirer à son honneur de la tâche qu il s était imposée . une série de tableaux vivants devait être exécutée le jour du gala par la troupe des chanteurs d opérette , assez richement pourvus de costumes et d accessoires . soreau , qui avait pris l initiative et la direction du projet , résolut de commencer par un festin des dieux olympiens , facile à réaliser avec les éléments disponibles d orphée aux enfers . pour les autres groupements , soreau s inspira de cinq anecdotes respectivement recueillies par lui durant ses tournées à travers l amérique du nord , l angleterre , la russie , la grèce et l italie . en premier lieu venait un conte canadien entendu à québec , sorte de légende enfantine dont voici le résumé . au bord du lac ontario vivait un riche planteur d origine française nommé jouandon . veuf depuis peu , jouandon reportait toute sa tendresse sur sa fille ursule , gracieuse enfant de huit ans confiée aux soins de la dévouée maffa , huronne douce et prévenante qui l avait nourrie de son lait . jouandon se trouvait en butte aux manoeuvres d une intrigante nommée gervaise , qui , ayant coiffé sainte catherine à cause de sa laideur et de sa pauvreté , s était mis en tête d épouser le planteur opulent . faible de caractère , jouandon se laissa prendre à la comédie amoureuse habilement jouée par la mégère , qui bientôt devint sa seconde femme . la vie fut dès lors intolérable dans le logis autrefois si paisible et si rayonnant . gervaise avait installé dans son appartement sa soeur agathe et ses deux frères claude et justin , tous trois aussi envieux qu elle même ; cette clique infernale faisait la loi , criant et gesticulant du matin au soir . ursule , principalement , servait de cible aux railleries de gervaise aidée de ses acolytes , et c est à grand peine que maffa parvenait à soustraire la fillette aux mauvais traitements dont on la menaçait . au bout de deux ans , jouandon mourut de consomption , miné par le chagrin et le remords , s accusant d avoir fait le malheur de sa fille en même temps que le sien par la déplorable union qu il n avait pas eu la force de rompre . gervaise et ses trois complices s acharnèrent plus que jamais après la malheureuse ursule , qu ils espéraient faire mourir comme son père afin d accaparer ses richesses . indignée , maffa se rendit un jour auprès des guerriers de sa tribu et dépeignit la situation au vieux sorcier nô , réputé pour son pouvoir très étendu . nô promit de châtier les coupables et suivit maffa , qui le guida vers l habitation maudite . en longeant le lac ontario ils aperçurent de loin gervaise et agathe se dirigeant vers la rive , escortées de leurs deux frères , qui portaient ursule immobile et muette . les quatre monstres , mettant à profit l absence de la nourrice , avaient bâillonné l enfant , qu ils venaient précipiter dans les eaux profondes du lac . maffa et nô se dissimulèrent derrière un bouquet d arbres , et le groupe arriva sur la berge sans les avoir aperçus . au moment où les deux frères balançaient le corps d ursule pour le lancer dans les flots , nô prononça une incantation magique et sonore qui provoqua sur l heure quatre soudaines métamorphoses . gervaise fut changée en ânesse et placée devant une auge pleine de son appétissant ; mais , dès qu elle s approchait de l abondante pitance , une sorte de séton lui entravait subitement la mâchoire et l empêchait de satisfaire sa fringale . quand , lassée de ce supplice , elle voulait fuir la décevante tentation , une herse d or se dressait devant elle , lui barrant le passage par son obstacle imprévu toujours prêt à surgir en n importe quel point d une enceinte strictement délimitée . agathe , transformée en oie , courut éperdument , pourchassée par borée , qui soufflait sur elle à pleins poumons en la fouettant avec une rose épineuse . claude conserva son corps d homme , mais on vit sa tête se muer en hure de sanglier . trois objets de poids divers , un oeuf , un gant et un fétu de paille , se mirent à sauter dans ses mains , qui , malgré elles , les lançaient continuellement en l air pour les rattraper avec adresse . pareil à un jongleur qui , au lieu de dompter ses babioles , se laisserait entraîner par elles , le malheureux s enfuyait en ligne droite , subissant une sorte de vertigineuse aimantation . justin , métamorphosé en brochet , fut projeté dans le lac , dont il devait indéfiniment faire le tour à grande vitesse , comme un cheval lâché dans un gigantesque hippodrome . maffa et nô s étaient approchés d ursule pour la débarrasser de son bâillon . remplie de compassion et oublieuse de toute rancune , la fillette , qui avait vu s accomplir le quadruple phénomène , voulut intercéder en faveur de ses bourreaux . elle demanda au sorcier un moyen de faire cesser l enchantement , plaidant avec chaleur la cause des coupables , qui , selon elle , ne méritaient pas un éternel châtiment . touché par tant de bonté , nô lui donna ce précieux renseignement : une fois l an , au jour anniversaire et à l heure précise de l incantation , les quatre ensorcelés devaient se retrouver au point de la berge occupé par l ânesse , qui seule resterait sédentaire pendant les courses vagabondes des trois errants ; cette rencontre ne durerait qu une seconde , aucun temps d arrêt n étant permis aux infortunés fuyards ; si , pendant cet instant à peine appréciable , une main généreuse armée d un engin quelconque parvenait à pêcher le brochet et à le rejeter sur la rive , le charme se romprait aussitôt , et la forme humaine serait rendue aux quatre maudits ; mais la moindre maladresse dans le geste libérateur pouvait ajourner à l année suivante la possibilité d une nouvelle tentative . ursule grava dans sa mémoire tous les détails de cette révélation et remercia nô , qui s en retourna seul chez les sauvages de son clan . un an plus tard , quelques minutes avant l heure prescrite , ursule monta en barque avec maffa et guetta le brochet près de l endroit où l ânesse continuait à flairer inutilement son auge toujours pleine . soudain la fillette aperçut de loin , dans les eaux transparentes , le poisson rapide qu elle attendait ; en même temps , de deux points opposés de l horizon , accouraient vers le même but le jongleur à tête de sanglier et l oie cruellement fouaillée par borée . ursule immergea verticalement un large filet , en coupant le chemin suivi par le brochet , qui pénétra comme une flèche au milieu de l engin flottant . d un mouvement brusque , la jeune pêcheuse voulut projeter le poisson sur la berge . mais l expiation , sans doute , n était pas encore suffisante , car les mailles , bien que fines et solides , livrèrent passage au captif , qui retomba dans l eau et reprit sa course folle . le jongleur et l oie , un instant réunis près de l ânesse , se croisèrent sans ralentir leur élan et disparurent bientôt dans des directions divergentes . selon toute évidence , le déboire d ursule était dû à une influence surnaturelle , car après l événement aucune déchirure n endommageait les mailles intactes du filet . trois nouveaux essais , séparés chaque fois par un an d intervalle , donnèrent le même résultat négatif . enfin , la cinquième année , ursule eut un geste si habile et si prompt que le brochet atteignit le bord extrême de la rive sans avoir eu le temps de glisser à travers la trame emprisonnante . aussitôt les quatre consanguins reprirent leur forme humaine , et , terrifiés par l éventuelle perspective d un nouvel ensorcellement , quittèrent sans retard le pays , où nul ne les revit jamais . en angleterre , soreau avait appris le fait suivant , rapporté dans ses souvenirs sur h ndel par le comte de corfield , ami intime du grand compositeur . dès , h ndel , vieux et déjà privé de la vue depuis plus de quatre ans , ne sortait plus guère de son logis de londres , où ses admirateurs venaient le visiter en foule . un soir , l illustre musicien se trouvait dans sa salle de travail du premier étage , pièce vaste et somptueuse qu il préférait à ses salons du rez de chaussée à cause d un orgue magnifique adossé à l un des panneaux . au milieu des vives lumières , quelques invités devisaient bruyamment , égayés par un repas copieux que leur avait offert le maître , grand amateur de chère délicate et de bon vin . le comte de corfield , qui était présent , mit la conversation sur le génie de l amphitryon , dont il vanta les chefs d oeuvre avec l enthousiasme le plus sincère . les autres firent chorus , et chacun admira la puissance du don créateur et inné , que le vulgaire ne pouvait acquérir même au prix du labeur le plus acharné . au dire de corfield , une phrase éclose sous un front paré de l étincelle divine pouvait , banalement développée par un simple technicien , animer maintes pages de son souffle . par contre , ajoutait l orateur , un thème ordinaire , traité par le cerveau le mieux inspiré , devait fatalement conserver sa lourdeur et sa gaucherie , sans parvenir à dissimuler la marque indélébile de sa plate origine . a ces derniers mots h ndel se récria , prétendant que , même sur un motif construit mécaniquement d après un procédé fourni par le hasard seul , il se faisait fort d écrire un oratorio entier digne d être cité sur sa liste d oeuvres . cette assertion ayant provoqué certains murmures de doute , h ndel , animé par les libations du festin , se leva brusquement , déclarant qu il voulait , sur l heure et devant témoins , établir honnêtement la charpente du travail en question . a tâtons l illustre compositeur se dirigea vers la cheminée et sortit d un vase où elles se trouvaient réunies plusieurs branches de houx provenant du dernier christmas . il les aligna sur le marbre en attirant l attention sur leur nombre , qui s élevait à sept ; chaque branche devait représenter une des notes de la gamme et porter un signe quelconque propre à la faire reconnaître . madge , la vieille gouvernante du maître , très experte en travaux de couture , fut aussitôt mandée puis mise en demeure de fournir à l instant même sept minces rubans de nuances différentes . l ingénieuse femme ne s embarrassa pas pour si peu et , après une courte absence , rapporta sept faveurs offrant chacune l échantillon d une des couleurs du prisme . corfield , sur la prière du grand musicien , noua une faveur autour de chaque tige sans rompre la régularité de l alignement . cette tâche terminée , h ndel invita les assistants à contempler un moment la gamme figurée sous leurs yeux , chacun devant s efforcer de garder dans sa mémoire la correspondance des couleurs et des notes . ensuite le maître lui même , avec son toucher prodigieusement affiné par la cécité , procéda au minutieux examen des touffes , enregistrant soigneusement dans son souvenir telle particularité créée par la disposition des feuilles ou par l écartement des piquants . une fois sûr de lui , h ndel réunit les sept branches de houx dans sa main gauche et désigna la direction de sa table de travail , en chargeant corfield de prendre avec lui la plume et l encrier . sortant de la pièce , guidé par un de ses fidèles , le maître aveugle se fit conduire près de l escalier , dont la rampe plate et blanche se prêtait fort bien à ses desseins . après avoir longuement mêlé les branches de houx , qui ne gardèrent plus trace de leur ordre primitif , h ndel appela corfield , qui lui remit la plume trempée dans l encre . effleurant au hasard , avec les doigts disponibles de sa main droite , une des touffes piquantes , qui pour lui avaient toutes leur personnalité individuelle reconnaissable au toucher , l aveugle s approcha de la rampe , sur laquelle il écrivit sans peine , en lettres ordinaires , la note indiquée par le rapide contact . descendant une marche en brouillant de nouveau l épais bouquet , h ndel , par le même procédé d attouchement purement fantaisiste , recueillit une seconde note , qu il inscrivit un peu plus bas sur la rampe . la descente continua ainsi , lente et régulière . a chaque marche , le maître , consciencieusement , remuait la gerbe en tous sens avant d y chercher , du bout des doigts , la désignation de tel son inattendu aussitôt gravé en caractères suffisamment lisibles . les invités suivaient leur hôte pas à pas , vérifiant facilement la rectitude du travail par l examen des faveurs diversement nuancées . parfois , corfield prenait la plume et la trempait dans l encre avant de la rendre à l aveugle . au bout de dix minutes , h ndel écrivit la vingt troisième note et dévala sa dernière marche , qui le conduisit au niveau du rez de chaussée . gagnant une banquette , il s assit un moment et se reposa de son labeur en donnant à ses amis la raison déterminante qui l avait amené à choisir un mode d inscription aussi étrange , sentant sa fin prochaine , h ndel avait légué à la ville de londres sa maison tout entière , destinée à être érigée en musée . une grande quantité de manuscrits de curiosités et de souvenirs de toute espèce promettait déjà de rendre fort captivante la visite du home illustre . pourtant le maître restait hanté par le désir d augmenter sans cesse l attrait du pèlerinage futur . c est pourquoi , saisissant une occasion propice , il avait ce soir là fait de la main courante en question un monument impérissable , en autographiant sur elle le thème incohérent et bizarre dont le nombre de marches primitivement ignoré venait de fixer à lui seul la longueur , ajoutant de la sorte une particularité supplémentaire au côté mécanique et voulu de la composition . remis par quelques instants d immobilité , h ndel , escorté de ses amis , regagna la salle du premier , où la soirée se termina gaîment . corfield se chargea de transcrire musicalement la phrase élaborée par le caprice du hasard et le maître promit de suivre strictement les indications du canevas , en se réservant seulement deux libertés , d abord celle des valeurs , puis celle du diapason , qui évoluerait sans contrainte d une octave à l autre . dès le lendemain h ndel se mit à la besogne avec l aide d un secrétaire habitué à écrire sous sa dictée . la cécité n avait nullement affaibli l activité intellectuelle du célèbre musicien . traité par lui , le thème au contour fantastique prit une allure intéressante et belle , due à d ingénieuses combinaisons de rythme et d harmonie . la même phrase de vingt trois notes se reproduisant sans cesse , présentée chaque fois sous un aspect nouveau , vint constituer à elle seule le fameux oratorio vesper , oeuvre puissante et sereine dont le succès dure encore . soreau , en parcourant la russie , avait pris ces notes historiques sur le tsar alexis michaïlovitch . vers la fin de , alexis , presque enfant et déjà empereur depuis trois ans , laissait gouverner à leur guise ses deux favoris plechtcheïef et morosof , dont les injustices et les cruautés faisaient partout des mécontents . plechtcheïef surtout , honni de tous ceux qui l approchaient , semait sur ses pas d implacables rancunes . certain matin de décembre , une rumeur courut dans le palais : plechtcheïef , hurlant de douleur au fond de son appartement , se tordait dans d affreuses convulsions , les yeux en sang et l écume à la lèvre . quand le tsar , accompagné de son médecin , pénétra chez le favori , un spectacle terrifiant s offrit à ses regards . étendu sur le tapis , plechtcheïef , les membres crispés , le visage et les mains entièrement bleus , venait de rendre le dernier soupir . on voyait sur une table les restes du repas matinal qu avait absorbé le défunt . le médecin s approcha et reconnut à l odeur , dans quelques gouttes de liquide restées au fond d une tasse , les traces d un poison très violent . le tsar , procédant à une enquête immédiate , fit comparaître tous les serviteurs de plechtcheïef . mais nul aveu ne put être obtenu , et , dans la suite , les perquisitions les plus minutieuses n amenèrent aucun résultat . alexis employa dès lors un moyen qui devait amener le coupable à se trahir malgré lui . au vu et au su de tous , il s enferma seul dans sa chapelle pour prier dieu de l inspirer . une heure plus tard il ouvrit la porte et manda auprès de lui les serviteurs suspectés , qui bientôt pénétrèrent silencieusement dans le saint lieu . tourné vers un des murs , alexis montra aux nouveaux venus un vitrail précieux dont l admirable mosaïque transparente évoquait le christ en croix agonisant au baisser du jour . presque au niveau de l horizon , le soleil , prêt à disparaître , était représenté par un disque roux parfaitement régulier . sur l ordre d alexis , deux serviteurs détachés du groupe arrivèrent jusqu au vitrail en escaladant le rebord de pierre suffisamment saillant . armés de leurs couteaux , ils décollèrent les lamelles de plomb soudées à la circonférence de l astre radieux , puis parvinrent à saisir du bout des doigts la rondelle de verre , qu ils rapportèrent brillante et intacte pour la donner au tsar . avant de se servir de ce bizarre objet , alexis raconta en ces termes une vision qu il venait d avoir , à cette même place , dans le recueillement de la solitude : enfermé depuis quelques minutes , alexis priait dieu de lui révéler le nom du coupable , quand une clarté soudaine lui fit lever les yeux . il vit alors , sur le vitrail maintenant incomplet , l image de jésus qui semblait s animer . les yeux du crucifié le fixaient ardemment , et bientôt les lèvres souples et vivantes articulèrent la sentence suivante : détache du vitrage ce soleil qui éclaire mon supplice ; en traversant ce prisme sanctifié par mon agonie , tes regards iront foudroyer le coupable , qui , pour son châtiment , subira les effets du poison versé par sa main . ces mots prononcés , l image du christ reprit son immobilité première , et le tsar , ébloui par ce miracle , pria longtemps encore pour rendre grâce au seigneur . le groupe des serviteurs avait écouté ce récit sans faire un mouvement . alexis , désormais silencieux , porta lentement le soleil roux au niveau de ses yeux et fixa un par un , à travers le disque diaphane , les patients alignés devant lui . c est avec raison que le tsar avait compté sur les conséquences de l exaltation religieuse pour toucher au but , car ses paroles avaient profondément impressionné son auditoire . tout à coup , atteint par le regard investigateur qui brillait derrière le verre coloré , un homme chancela en poussant un cri et se laissa tomber aux bras de ses camarades , les membres tordus , la face et les mains bleuies , pareil à plechtcheïef agonisant . le tsar s approcha du malheureux , qui avoua son crime avant d expirer dans les plus effroyables souffrances . la grèce avait fourni une poétique anecdote à soreau , qui , pendant son séjour à athènes , profitait de ses heures de liberté pour visiter , en compagnie d un guide , les beautés de la ville et de la campagne environnante . un jour , au fond du bois d arghyros , le guide conduisit soreau à l angle d un carrefour ombrageux , en le priant d expérimenter un écho vanté pour son étonnante pureté . soreau obéit et lança une série de mots ou de sons qui furent aussitôt reproduits avec une parfaite exactitude . le guide fit alors le récit suivant , qui donnait soudain à l endroit un intérêt inattendu . en , idole de la grèce entière , qui lui devait son indépendance , canaris siégeait depuis peu au parlement hellénique . certain soir d été , l illustre marin , accompagné de quelques intimes , errait lentement dans le bois d arghyros , goûtant le charme d un prestigieux crépuscule , en parlant de l avenir du pays , dont le bonheur constituait son unique préoccupation . parvenu au carrefour sonore , canaris , qui pour la première fois hantait ces parages , reçut de l un de ses compagnons la classique révélation du phénomène acoustique mis à l épreuve par tous les promeneurs . voulant à son tour entendre la voix mystérieuse , le héros se mit à l endroit désigné puis lança au hasard le mot rose . l écho répéta fidèlement le vocable , mais , à la grande surprise de tous , un parfum de rose exquis et pénétrant se répandit au même instant dans les airs . canaris renouvela l expérience , nommant successivement les fleurs les plus odorantes ; chaque fois la réponse claire et soudaine arrivait enveloppée dans une bouffée enivrante de l arôme correspondant . le lendemain , la nouvelle colportée de bouche en bouche exalta l enthousiasme des grecs pour leur sauveur . selon eux la nature elle même avait voulu honorer le triomphateur en semant sur ses pas l âme délicate et subtile des plus merveilleux pétales . un fait divers plus moderne rappelait à soreau son séjour en italie . il s agissait du prince savellini , cleptomane incorrigible qui , malgré son immense fortune , hantait les gares de chemins de fer et en général tous les lieux encombrés par la foule , faisant chaque jour , avec la plus miraculeuse habileté , une abondante moisson de montres et de porte monnaie . la folie du prince le portait surtout à dévaliser les pauvres . vêtu avec une suprême élégance et paré d inestimables bijoux , il se rendait dans les quartiers miséreux de rome , recherchant avec raffinement les poches les plus crasseuses pour y plonger ses mains chargées de bagues . arrivé un jour dans une rue mal famée , repaire de filles et de souteneurs , il avisa de loin un rassemblement qui lui fit aussitôt presser le pas . en s approchant il distingua trente ou quarante rôdeurs de la pire espèce , enfermant dans leur cercle attentif deux des leurs qui se battaient à coups de couteau . le prince crut voir un nuage qui passait devant ses yeux ; jamais pareille occasion de satisfaire son vice ne s était jusqu alors offerte à lui . ivre de joie , serrant la mâchoire pour arrêter ses dents prêtes à claquer , il fit quelques pas en chancelant sur ses jambes tremblantes , la poitrine martelée par de sourds battements de coeur qui lui coupaient la respiration . secondé par l intérêt du spectacle sanglant qui captivait tous les esprits , le cleptomane put exercer son art en toute liberté , explorant avec un doigté sans pareil les poches taillées dans la toile bleue ou dans le velours à côtes . menues monnaies , montres grossières , blagues à tabac et babioles de toutes sortes venaient s engloutir sans cesse au fond d immenses cavités intérieures que le prince avait fait ouvrir dans son luxueux paletot de fourrure . soudain plusieurs agents , attirés par la rixe , foncèrent sur le groupe et saisirent les deux combattants , qu ils emmenèrent au poste en même temps que le prince , dont le manège ne leur avait pas échappé . une perquisition faite au palais savellini exhiba les innombrables larcins du pauvre maniaque . le lendemain un affreux scandale éclata dans les journaux , et le noble cleptomane devint la fable de toute l italie . aidé par chènevillot , qui promit son concours pour l agencement factice de tous les accessoires , soreau s adonna fiévreusement à la réalisation des six tableaux projetés . pour le festin des dieux , une corde noire , impossible à distinguer sur un fond de même couleur , devait suspendre mercure dans les airs ; le maître coq se chargerait de dresser une table richement servie . la légende du lac ontario demandait des travaux plus complexes . prêtée par olga tcherwonenkoff , l ânesse milenkaya , portant à la mâchoire les deux fragments extrêmes d un séton illusoire , jouerait son rôle devant un son factice qui , obtenu avec de minces pellicules de papier jaune , ne lui offrirait aucune tentation dangereuse capable de révéler la fausseté de l entrave . soreau avait fixé son choix sur le moment précis d une des tentatives infructueuses faites pour délivrer les ensorcelés . stella boucharessas représenterait la charitable ursule s efforçant vainement de pêcher le brochet fugitif ; auprès d elle , jeanne souze , la face et les mains colorées , figurerait dans l emploi de la fidèle maffa . devant l ânesse , soreau en borée pourchasserait une oie extraite de la basse cour du maître coq ; les ailes du volatile seraient écartées par une carcasse invisible , et ses pattes , collées au plancher par un enduit tenace , garderaient une attitude de fuite rapide . parmi les accessoires de la troupe , on trouva , pour parer le jongleur , une hure en carton de parfaite exécution ; cet ornement servait habituellement comme tête de cotillon au troisième acte de certaine opérette dont tous les personnages à la fois hantaient , à un moment donné , le bal masqué d un richissime rastaquouère . pour le tableau d h ndel écrivant , chènevillot reçut des indications très précises de soreau , qui avait vu de ses propres yeux , à londres , la célèbre rampe , pieusement conservée au musée de south kensington . l apparition du tsar alexis était facile à régler , ainsi que celle de canaris , qui ne devenait embarrassante que par l adjonction forcée de parfums puissants et variés . ce dernier problème ne pouvait être résolu que par darriand , qui , en poursuivant la découverte de ses plantes océaniennes , s était livré à de multiples études sur toutes les senteurs végétales . l habile savant , projetant de nouveaux travaux pour occuper les loisirs de son voyage , s était muni d essences de toutes sortes , qui , mélangées avec art , pouvaient fournir les arômes les plus divers . caché dans la coulisse , darriand répéterait lui même , comme un écho , le nom des fleurs appelées , débouchant quelques secondes à l avance tel flacon rempli d un composé extrêmement volatil , dont les émanations iraient soudain frapper de tous côtés l odorat des spectateurs . dans la scène de cleptomanie , soreau , évoquant le prince savellini , revêtirait un ample paletot de fourrure , qui pendant la traversée lui servait à braver sur le pont les souffles toujours vifs de la pleine mer . carmichaël , chargé du rôle de récitant , expliquerait en peu de mots le sujet synthétisé par chacun des six groupes . q chapitre il y avait à éjur un spécimen de captivante originalité représenté par fogar , le fils aîné de l empereur . a peine âgé de quinze ans , cet adolescent nous étonnait tous par son étrangeté parfois terrifiante . attiré vers le surnaturel , fogar avait reçu de la bouche du sorcier bachkou diverses recettes de magie qu il avait ensuite perfectionnées à sa manière . poète d instinct comme son père , le jeune homme aimait passionnément la nature . l océan surtout exerçait sur son esprit un charme irrésistible . assis sur la plage , il passait des heures à contempler les flots changeants , en rêvant aux secrètes merveilles enfouies dans les abîmes liquides . excellent nageur , il se baignait avec volupté dans l élément fascinateur , plongeant le plus longtemps possible afin d explorer furtivement les espaces mystérieux qui hantaient sa précoce imagination . entre autres pratiques ténébreuses , bachkou avait enseigné à fogar le moyen de se mettre , sans aucune aide , dans un état léthargique voisin de la mort . étendu sur le cadre primitif qui lui servait de couchette , le jeune homme , s immobilisant dans une sorte d extase hypnotique , parvenait à suspendre peu à peu les battements de son coeur en arrêtant complètement les oscillations respiratoires de son thorax . parfois , quand l expérience prenait fin , fogar sentait certains fragments de ses veines obstrués par son sang déjà coagulé . mais le cas était prévu , et , pour y remédier , l adolescent avait toujours à sa portée certaine fleur spéciale indiquée par bachkou . avec une des épines de la tige il ouvrait la veine engorgée pour en retirer le caillot compact . ensuite un seul pétale , pressé entre ses doigts , lui fournissait un liquide violet dont quelques gouttes suffisaient pour ressouder la fente mortellement dangereuse . poursuivi par l obsédant désir de visiter les repaires sous marins , qu il peuplait malgré lui d éblouissantes fantasmagories , fogar résolut de cultiver l art mystérieux qui lui permettait d annihiler temporairement ses fonctions vitales . son but rayonnant était de plonger longuement sous les eaux , en profitant de l état d hypnose qui enrayait si parfaitement le jeu de ses poumons . grâce à un entraînement progressif , il put rester pendant une demi heure en proie à cette mort factice propre à servir ses projets . il commençait par s allonger sur son cadre , donnant ainsi à sa circulation un calme bienfaisant qui lui facilitait sa tâche . au bout de quelques minutes , le coeur et la poitrine immobilisés , fogar conservait encore une demi conscience de rêve accompagnée d une sorte d activité presque machinale . il essayait dès lors de se mettre debout , mais après quelques pas , faits à la manière des automates , il retombait sur le sol faute d équilibre . méprisant les entraves et les dangers , fogar voulut tenter sans retard l expédition aquatique depuis longtemps projetée . il se rendit sur la plage , muni d une fleur violette à épines qu il déposa dans un creux de rocher . puis , étendu sur le sable , il réussit à se livrer au sommeil hypnotique . bientôt sa respiration s arrêta , et son coeur cessa de battre . alors , pareil à un somnambule , fogar se leva et pénétra dans la mer . soutenu par l élément compact , il garda facilement l équilibre et descendit sans trébucher les pentes abruptes qui formaient la continuation du rivage . une fente de rocher lui donna subitement accès dans une sorte de labyrinthe profond et contourné qu il explora au hasard en descendant toujours . libre et léger , il parcourut des galeries étroitement sinueuses , où jamais aucun scaphandrier n eût osé risquer son tube d aération après mille détours il déboucha dans une vaste caverne , dont les parois , enduites de quelque substance phosphorescente , brillaient du plus somptueux éclat . d étranges animaux marins peuplaient de tous côtés ce féerique repaire , qui dépassait en magnificence les visions imaginaires créées à l avance par l adolescent . il suffisait d étendre la main pour s emparer des plus stupéfiantes merveilles . fogar fit quelques pas vers une éponge vivante qui se tenait immobile sur le rebord saillant d une des parois . les effluves phosphorescents , traversant le corps de l animal , montraient , au sein du tissu imbibé , un coeur humain de petite taille relié à un réseau sanguin . avec maintes précautions fogar prit le curieux spécimen , qui , étranger au règne végétal , n était retenu par aucun lien . un peu plus haut , trois échantillons non moins bizarres se tenaient collés à la paroi . le premier , de forme très allongée , portait une rangée de fins tentacules pareille à quelque frange de meuble ou de vêtement . le deuxième , plat et mou comme une souple étoffe , ressemblait à un mince triangle adhérant au mur par sa base ; de puissantes artères formaient partout des zébrures rouges , qui , bien complétées par deux yeux ronds aussi fixes que des pois noirs , donnaient à l ensemble flottant l aspect d une flamme de pavillon évoquant une peuplade ignorée . le dernier échantillon , plus petit que ses deux voisins , portait sur son dos une sorte de carapace très blanche , qui , semblable à une mousse de savon solidifiée , devenait curieuse à force de finesse et de légèreté . joignant à l éponge ce triple butin , fogar voulut prendre le chemin du retour . soudain il ramassa dans un coin de la grotte un large bloc gélatineux . ne trouvant à l objet aucune particularité intéressante , il le déposa au hasard sur un rocher voisin dont la surface était hérissée d aspérités et de piquants . semblant se réveiller au contact de ces pointes douloureuses , le bloc frémit et leva , en signe de détresse , un tentacule pareil à une trompe , mais divisé à son extrémité en trois branches divergentes . chacune de ces branches se terminait par une ventouse rappelant le terrible bras des pieuvres . a mesure que les piquants pénétraient plus avant dans les chairs , l animal souffrait davantage . son exaspération se manifesta bientôt d une façon inattendue . les branches à ventouses se mirent à tourner comme les rayons d une roue , augmentant peu à peu leur vitesse d abord raisonnable . se ravisant à la vue de cet étrange appareil , fogar reprit le bloc , jugé maintenant digne d attention . en quittant la surface épineuse qui le meurtrissait , l animal cessa brusquement son manège pour retomber dans son inertie première . le jeune homme atteignit l issue de la grotte . là , une forme flottante lui barra le passage , placée au niveau de son regard . on eût dit quelque plaque métallique , ronde et légère , descendant avec lenteur , retenue par la densité de l eau . d un mouvement du bras , fogar voulut écarter l obstacle . mais , à peine frôlée , la plaque peureuse et sensitive se replia sur elle même , changeant de contours et même de nuance . s emparant avidement de ce nouveau spécimen , auquel il n avait d abord attaché aucun prix , fogar commença l ascension du couloir tortueux déjà parcouru . soutenu par la pression liquide , il remonta sans fatigue jusqu à la plage , où il put faire quelques pas avant de se laisser tomber . peu à peu le coeur et les poumons reprirent leurs fonctions , et le sommeil léthargique fit place à une complète lucidité . fogar regarda autour de lui , ne se rappelant qu à demi les détails de son voyage solitaire . l expérience , plus prolongée que de coutume , avait multiplié dans ses veines les engorgements dus à la coagulation du sang . courant au plus pressé , fogar agrippa la fleur violette dont il s était muni avec prévoyance . l opération habituelle , suivie de ressoudage immédiat , le délivra des caillots allongés , qu il jeta au hasard sur le sable . aussitôt un mouvement se produisit dans le groupe des animaux marins , qui , depuis la chute de l adolescent , étaient restés affalés sur le sol . habitués sans doute à se nourrir par succion du sang de leurs proies , les trois échantillons de la paroi verticale , obéissant à quelque irrésistible instinct , saisirent gloutonnement , pour s en repaître , les fins rouleaux ternes et figés . ce repas inattendu se faisait au bruit d un léger hoquet de gourmandise exhalé par le mollusque étrange à carapace blanche . pendant ce temps , le bloc aux trois branches rotatives , l éponge et la plate rondelle grisâtre demeuraient immobiles sur le sable uni . entièrement revenu à lui , fogar courut à éjur puis rapporta sur la plage un récipient qu il remplit d eau de mer avant d y placer les hôtes de la grotte sous marine . les jours suivants , fogar , très fier des résultats de sa plongée , projeta pour le jour du gala une curieuse exhibition de ses trouvailles . il avait étudié de près les six spécimens , qui , une fois sortis de leur élément , continuaient à vivre , en gardant toutefois une complète immobilité . or , cette inertie déplaisait à fogar , qui , tout en rejetant l idée plus banale d une présentation en eau de mer , voulait faire valoir ses sujets à la façon des forains montreurs de bêtes . se souvenant de l empressement avec lequel une moitié de sa troupe s était emparée des caillots sanguins lancés par lui sur la plage , il résolut d employer à nouveau le même procédé de surexcitation . l expérience serait ainsi corsée par une séance de sommeil léthargique , donnée devant tous par le jeune noir paresseusement couché sur son cadre au milieu de ses divers animaux disposés avec symétrie . pour l éponge un moyen facile s offrait , procuré par le hasard . pendant les premiers essais d accoutumance à l air libre tentés sur ses élèves , fogar , voulant agir par tâtonnements , avait soin de verser de temps à autre une certaine quantité d eau de mer sur les tissus vivants , qu une trop grande sécheresse eût fait périr . un jour , soucieux de ménager sa provision d onde marine , le jeune homme se servit d eau douce et commença la distribution par l éponge , qui aussitôt se contracta énergiquement pour exprimer avec horreur le liquide mal adapté à ses fonctions vitales . une douche identique , administrée au jour dit , ne pouvait manquer d amener les mêmes effets en déterminant l activité réclamée . le bloc gélatineux se montrait particulièrement apathique . heureusement fogar , songeant à la grotte , se rappela les aspérités rocheuses qui , en pénétrant douloureusement dans les chairs de l animal , avaient provoqué le mouvement giratoire des trois tiges divergentes . il chercha le moyen d imiter avec élégance les piquants de pierre tortus et irréguliers . certain frou frou hanta dès lors sa mémoire , et il eut présente à l esprit la robe choisie par adinolfa pour inaugurer la scène des incomparables . il chargea sirdah de demander à la tragédienne quelques unes des plus grosses aiguilles de jais cousues à la soie . adinolfa mit généreusement la robe entière à sa disposition , et la moisson fut aisée sur la jupe et sur le corsage abondamment garnis . une faible quantité de ciment , empruntée à l un des ouvriers de chènevillot , forma une couche mince étendue régulièrement , sur un fragment de tapis . bientôt cent aiguilles de jais , plantées en dix rangées pareilles dans la substance encore molle mais prompte à se solidifier , dressèrent verticalement leurs pointes fines et menaçantes . pour donner plus d intérêt à l exhibition du bloc gélatineux , fogar voulait fixer une proie à chacune des ventouses terminant les trois tiges tournantes , dont la force musculaire et la vitesse d évolution seraient ainsi mieux soulignées . sur sa demande , la famille boucharessas promit le concours de trois chats savants , qui en resteraient quittes pour un étourdissement passager . la plaque grisâtre , une fois sortie de l eau , se faisait rigide comme du zinc . mais fogar , en soufflant sur elle , déterminait , dans n importe quel sens , maints gondolements gracieux et subtils qu il convenait d utiliser pour le jour du gala . voulant obtenir sans fatigue pulmonaire des transformations continues et prolongées , le jeune homme , toujours traduit par sa soeur , eut recours à bex lui même , qui , avec une pile de rechange éventuellement consacrée à certain orchestre thermo mécanique issu de ses veilles laborieuses , fabriqua un ventilateur à hélice pratique et léger . cet appareil avait sur un simple soufflet l avantage d une parfaite régularité dans son haleine douce et ininterrompue . fogar , sans cesse aux côtés de bex , avait épié avec passion l agencement des différentes pièces composant l astucieux instrument générateur de brise . avec sa curieuse faculté d assimilation il avait compris toutes les finesses du mécanisme , en exprimant par des gestes son admiration pour tel rouage délicat ou pour tel cran d arrêt habilement placé . intéressé par cette nature étrange , dont la rencontre était fort inattendue en un pareil pays , bex initia fogar à certains de ses secrets chimiques , poussant la complaisance jusqu à faire fonctionner devant lui son orchestre automatique . fogar resta pétrifié devant les divers organes dont la mise en marche produisait des flots d harmonie nourris et variés . un détail , cependant , l étonnait par une pauvreté relative , et , grâce à l intervention de sirdah , qui était présente , il put demander à bex différentes explications . il se sentait surpris en voyant chaque corde impuissante à produire plus d un son à la fois . d après lui , certains rongeurs , hôtes d une portion spéciale du béhuliphruen , portaient une sorte de crinière , dont chaque poil , suffisamment tendu , engendrait sous un frottement quelconque deux notes simultanées et distinctes . bex refusa d admettre un pareil conte et , tout en haussant les épaules , se laissa entraîner par fogar , qui , sûr de son fait , voulut le conduire vers le repaire des rongeurs en question . aux côtés de son guide , le chimiste s aventura dans les profondeurs du béhuliphruen et parvint sur un lieu criblé de trous en forme de terriers . fogar s arrêta , puis dédia soudain à bex une étonnante mimique , traçant du doigt plusieurs zigzags d éclairs et imitant avec son gosier les roulements du tonnerre . bex fit un signe d approbative compréhension ; le jeune homme venait de lui expliquer , de façon assez claire , que les rongeurs , actuellement épars dans les fourrés , craignaient fort le bruit de l orage et rentraient peureusement dans leurs terriers aux premiers grondements de la foudre . en levant les yeux bex constata l immuable pureté du ciel et se demanda où fogar voulait en venir ; mais celui ci devina sa pensée et , d un geste , lui prescrivit l attente passive . le carrefour en écumoire se trouvait ombragé par de grands arbres bizarres , dont les fruits , pareils à de gigantesques bananes , jonchaient de tous côtés le sol . avec ses doigts , fogar pela sans peine un de ces fruits , dont il pétrit l intérieur blanchâtre et malléable afin de lui ôter sa forme légèrement recourbée . il obtint de la sorte un bloc cylindrique parfaitement régulier , qu il perfora dans le sens de la longueur à l aide d une brindille mince et droite . dans le trou lumineux et vide il glissa certaine liane cueillie sur l un des troncs , puis consolida l ensemble par un nouveau pétrissage rapide . peu à peu le fruit s était transformé en une véritable chandelle , dont la mèche , très inflammable , prit feu subitement , grâce à plusieurs étincelles frôlantes tirées par fogar de deux cailloux choisis avec soin . bientôt bex comprit le but de ce manège compliqué . la chandelle , posée debout sur une pierre plate , faisait entendre , en brûlant , des crépitements sonores et prolongés rappelant exactement le bruit du tonnerre . le chimiste s approcha , intrigué par les étranges propriétés du fruit combustible , qui parodiait à s y méprendre la fureur d un violent orage . tout à coup une galopade retentit sous les futaies , et bex vit apparaître une bande d animaux noirs , qui , trompés par la foudre mensongère , regagnaient leurs terriers en toute hâte . quand la troupe fut à sa portée , fogar , lançant une pierre au hasard , tua net un rongeur , qui resta étendu sur le sol tandis que ses congénères s enfouissaient dans leurs trous innombrables . après avoir éteint la mèche végétale , dont la bruyante carbonisation n avait plus d utilité , l adolescent ramassa le rongeur , qu il mit sous les yeux de bex . l animal , présentant une lointaine ressemblance avec l écureuil , portait , sur presque toute la longueur de l épine dorsale , une crinière noire touffue et dure . en examinant les crins , le chimiste remarqua certaines nodosités bizarres , capables sans doute de produire les sons doubles qui piquaient fort sa curiosité . au moment de quitter la place , fogar , sur le conseil de son compagnon , ramassa la chandelle éteinte , dont il n avait consumé qu une faible portion . revenu à éjur , bex voulut vérifier sur l heure l assertion de son jeune guide . il choisit sur le dos du rongeur plusieurs crins à nodosités différentes . ensuite , cherchant à obtenir une sorte de support résonnant , il tailla deux minces planchettes de bois qu il colla l une contre l autre afin de les percer ensemble d imperceptibles trous régulièrement espacés . ce travail achevé , chaque solide crin traversa facilement la double surface , puis fut épaissement noué sur lui même à ses deux extrémités en vue d un emprisonnement durable . les planchettes , s écartant le plus possible , furent maintenues par deux montants verticaux et déterminèrent soudain une forte tension des crins transformés en cordes musicales . fogar fournit lui même certaine branche souple et fine qui , ramassée au sein du béhuliphruen puis sectionnée dans le sens de la longueur , offrait une surface interne parfaitement lisse et un peu poisseuse . coupé avec soin par bex , un des fragments de la brindille devint un fragile archet , qui bientôt attaqua sans peine les cordes du luth minuscule si rapidement agencé . suivant la prédiction de fogar , tous les crins , vibrant isolément , produisaient deux notes simultanées d égale sonorité . bex , enthousiasmé , décida le jeune homme à exhiber au jour du gala l inconcevable instrument ainsi que la chandelle végétale facile à rallumer . encouragé par ses succès , fogar chercha de nouvelles merveilles capables d augmenter encore l intérêt de son apparition . voyant , certain soir , un matelot du lyncée laver du linge dans le courant du tez , il fut surpris de la ressemblance offerte par l un de ses animaux marins avec la mousse de savon répandue sur les eaux . sa lessive terminée , le matelot , par plaisanterie , donna son savon à fogar , en accompagnant ce présent intentionné d un lazzi amical sur la couleur de peau du jeune nègre . l adolescent , maladroitement , laissa tomber le bloc humecté qui se dérobait sous ses doigts , mais qui , aussitôt ramassé avec précaution , lui inspira un double projet se rapportant au gala . en premier lieu fogar prétendait poser sur le savon même l animal à carapace blanche , qui , pris de la sorte pour une mousse inerte , impressionnerait les spectateurs par la brusque révélation de sa personnalité agissante . puis , comptant mettre à profit les propriétés étrangement glissantes de la substance nouvelle pour lui , fogar voulait lancer sur un but quelconque le bloc de savon , rendu instable par une suffisante humidité . a ce propos , le jeune homme se souvint d un lingot d or aperçu par bachkou au fond du tez , certain jour où le fleuve était plus limpide que de coutume . en plongeant rapidement , le sorcier avait saisi le brillant objet , qu il gardait depuis avec la plus jalouse sollicitude . étant donnée sa forme de cylindre arrondi aux extrémités , le lingot se serait fort bien prêté à l expérience difficultueuse conçue par fogar . mais le sorcier attachait trop de prix à sa trouvaille pour daigner s en séparer même un instant . songeant que le tez devait receler à coup sûr d autres lingots pareils au premier , fogar projeta une plongée en eau douce dont il attendait avec confiance de fructueux résultats . comme le joueur favorisé par le sort , il n envisageait que le succès et se voyait d avance possesseur de plusieurs cylindres précieux qui , par leur éclat même joint à l intérêt de la provenance , déchaîneraient maints propos tout en parant à souhait sa couchette déjà si richement garnie d animaux bizarres . s étant pourvu d une nouvelle fleur violette , fogar s affala sur la berge du tez puis attendit le sommeil léthargique . parvenu au curieux état de demi conscience favorable à ses desseins , il se roula vers la rive et disparut dans les profondeurs du fleuve à l endroit même où bachkou avait découvert son lingot . agenouillé sur le fond , fogar fouilla le sable avec ses doigts et , après de patientes recherches , trouva trois brillants cylindres d or qui , charriés sans doute depuis de lointaines régions , avaient acquis par le frottement un poli net et parfait . le jeune homme venait de se relever , prêt à regagner la surface des eaux , quand soudain il s arrêta , cloué à sa place par la surprise . une plante énorme , de couleur blanchâtre , largement épanouie sur toute sa hauteur , se dressait verticalement auprès de lui comme un roseau géant . or , sur l écran ainsi déployé , fogar se voyait lui même agenouillé dans le sable et le corps penché en avant . bientôt l image se transforma , évoquant le même personnage dans une pose un peu différente . puis d autres changements se produisirent , et l adolescent stupéfait vit ses principaux gestes reproduits par l étrange plaque sensible , qui fonctionnait à son insu depuis sa lente arrivée au fond de l eau . tour à tour les trois lingots extraits des sables brillèrent sur le vivant panneau , qui rendait fidèlement toutes les couleurs avec une certaine atténuation due à l opacité du milieu liquide . a peine terminée , la série d ébauches recommença , pareille et dans un ordre identique . sans attendre la fin de ce nouveau cycle , fogar creusa la vase autour de l immense roseau blanc , qu il put détacher du sol avec sa racine intacte . plusieurs plantes de même espèce , mais plus jeunes , poussaient de divers côtés . l habile plongeur en déracina quelques unes puis remonta enfin à l air libre avec sa moisson et ses lingots . rendu à la vie pleinement consciente et débarrassé de ses caillots sanguins par l emploi de la fleur violette , fogar courut s enfermer dans sa case afin d examiner à loisir ses précieux végétaux . la première plante répétait sans cesse la même suite de tableaux classés dans un ordre invariable . mais les autres , bien que rigoureusement similaires sous le rapport spécifique , n offraient aucune prise appréciable aux impressions lumineuses . selon toute évidence , c était seulement à une certaine phase de leur gigantesque maturité que les neigeux roseaux recueillaient les contours colorés frappant leur tissu . le jeune homme se promit d épier ce moment afin d en tirer parti . les vues fixées sur la plante initiale ne pouvaient en effet le satisfaire , étant donné leur aspect trouble et nuageux . il voulait créer des épreuves nettes et fines , dignes d être avantageusement placées devant tous les yeux . sans aucune aide , fogar fit dans le béhuliphruen une provision de terre végétale qu il étala en couche épaisse contre une des parois de sa case . c est là qu il transplanta ses roseaux monstres , qui , pareils à certaines algues amphibies , s accommodèrent sans peine de cette nouvelle culture purement terrestre . dès lors le jeune noir resta sans cesse confiné dans sa case , surveillant jalousement son parterre , qu il soignait avec une sollicitude constante . un jour , penché sur l étroit massif , il regardait une de ses plantes , qui , déjà élancée , semblait parvenue à un certain degré d épanouissement . soudain un travail se produisit dans le tissu végétal , que fogar examina de plus près encore . la surface blanchâtre et verticale se renouvelait à intervalles réguliers par suite d un étrange mouvement moléculaire . une série de transformations s effectua ainsi pendant un laps de temps assez prolongé ; puis le phénomène changea de nature , et fogar , à peine surpris cette fois , vit ses propres traits reproduits avec vigueur par la plante avide d assimilation picturale . différentes poses et expressions du modèle unique défilèrent tour à tour sur l écran intérieurement agité par de continuelles perturbations , et l adolescent eut la confirmation de l énigme qu il avait à peu près devinée : son arrivée au fond du tez avait coïncidé avec la phase enregistrante survenue dans l évolution de la première plante , qui aussitôt s était emparée âprement des images situées en face d elle . par malheur la nouvelle suite d aperçus , parfaite comme netteté , manquait absolument d esthétique et d intérêt . fogar , n étant pas averti , avait pris toute sorte d attitudes baroques , et ses portraits , à demi grimaçants , se succédaient avec la plus fastidieuse monotonie . avisant une plante voisine qui paraissait prête à entrer prochainement dans sa période de réceptivité lumineuse , le jeune homme s occupa de préparer à l avance quelque ensemble de visions dignes de retenir un moment l attention . peu de jours avant , en retraversant le béhuliphruen avec sa provision complète de terre végétale , fogar avait découvert juillard installé sous d épais ombrages . le travailleur s était mis à sa place favorite , là même où adinolfa l avait déjà surpris penché sur d anciens journaux illustrés . cette fois , adonné à des recherches d un nouveau genre , juillard feuilletait un précieux infolio enrichi de gravures orientales somptueusement coloriées . après s être distrait pendant quelques instants en admirant les pages éblouissantes , fogar avait poursuivi son chemin sans même éveiller l attention du penseur profondément absorbé . maintenant , le livre , hantant son souvenir , lui semblait fait pour réaliser ses projets . a l insu de juillard il s empara du luxueux ouvrage . les enluminures contemplées à loisir ayant éveillé sa curiosité , il vint trouver sirdah pour connaître le sens du récit . la jeune fille se fit lire par carmichaël le texte peu touffu et put donner à son frère le résumé suivant d un conte arabe intitulé : le poète et la moresque . a bagdad vivait jadis un riche marchand nommé schahnidjar . cultivant avec raffinement toutes les joies de la vie , schahnidjar aimait passionnément l art , les femmes et la bonne chère . le poète ghîriz , attaché à la personne du marchand , avait mission de composer maintes strophes gaies ou plaintives et de les chanter ensuite avec charme sur des airs habilement improvisés . tenant à voir la vie en rose dès l instant de son réveil , schahnidjar exigeait de ghîriz une aubade quotidienne destinée à chasser doucement de son cerveau la pâle théorie des beaux songes . exact et obéissant , le poète descendait chaque matin dans le magnifique jardin entourant de toutes parts le palais de son maître . parvenu sous les fenêtres du riche dormeur , il s arrêtait non loin d un bassin de marbre d où s échappait un svelte jet d eau lancé par un tube en jade . élevant alors jusqu à sa bouche une sorte de porte voix en métal terne et délicat , ghîriz se mettait à chanter quelque élégie nouvelle éclose en sa féconde imagination . par suite d une résonance étrange , la légère trompe utilisée doublait chaque son à la tierce inférieure . le poète exécutait de la sorte un véritable duo solitaire et parvenait à augmenter encore l attrait de sa prestigieuse diction . bientôt schahnidjar , complètement éveillé , paraissait à la fenêtre avec sa favorite neddou , la belle moresque dont il était follement épris . ghîriz , à l instant même , sentait son coeur agité battre violemment . il regardait avec ivresse la divine neddou , qui , de son côté , lui jetait de longs regards chargés de brûlant amour . l aubade terminée , la fenêtre se refermait , et le poète , errant sous le ciel bleu , emportait dans son esprit l éblouissante vision , hélas ! trop fugitive . ghîriz aimait passionnément neddou et se savait aimé d elle . chaque soir , en dilettante convaincu , schahnidjar , voulant voir le coucher du soleil , escaladait avec la favorite certain monticule sablonneux d où la vue s étendait largement du côté de l occident . parvenu au sommet de la stérile tumescence , l aimable marchand se repaissait joyeusement du spectacle féerique offert par l horizon ensanglanté . après la complète disparition de l opulente boule de feu , schahnidjar redescendait au bras de sa compagne , en pensant d avance aux mets savants et aux boissons choisies appelés à lui procurer sous peu le bien être et la jubilation . ghîriz guettait le moment de cette retraite et , se voyant seul , courait baiser avec ardeur les traces nettement gravées dans le sable mou par les pieds menus de neddou . c étaient là les plus intenses joies du poète , qui n avait aucun moyen de communiquer avec la moresque jalousement épiée par schahnidjar . un jour , las d aimer ainsi de loin sans espoir de rapprochement , ghîriz alla consulter le chinois kéou ngan , qui exerçait à bagdad le double métier de prophète et de sorcier . interrogé sur l avenir d une intrigue jusqu alors si entravée , kéou ngan emmena ghîriz dans son jardin , puis lâcha un gros oiseau de proie qui se mit à décrire dans les airs d amples courbes majestueuses et grandissantes . examinant les évolutions du puissant volateur , le chinois prédit au poète la très proche réalisation de ses désirs . l oiseau , rappelé , vint se poser sur l épaule de son maître , qui , suivi de ghîriz , rentra dans son laboratoire . inspiré par maints documents épars devant lui , le chinois rédigea sur parchemin certaines instructions que le poète devait suivre pour atteindre son but . en recevant le travail , ghîriz remit à kéou ngan quelques pièces d or pour prix de la consultation . une fois dehors , le poète plein d espoir se hâta de déchiffrer le précieux grimoire . il y trouva la recette d une préparation culinaire très complexe , dont le fumet seul devait plonger schahnidjar dans un sommeil profond et durable . en outre , une formule magique était nettement tracée au bas de la feuille . prononcée trois fois à haute voix , cette suite incohérente de syllabes donnerait au plat chargé d aliments somnifères une résonance cristalline en rapport intime avec l assoupissement du gênant espionneur . aussi longtemps que la sonnerie resterait forte et rapide , les deux amants pourraient s abandonner librement à leur ivresse , sans craindre le dormeur profondément engourdi . un decrescendo progressif , annonçant de loin l instant du réveil , viendrait les avertir à temps du danger encouru . ghîriz prépara pour le soir même le mets en question , qu il plaça sur un réchaud d argent au milieu de la table copieusement garnie pour son maître . a la vue d une spécialité nouvelle accommodée de façon inconnue , schahnidjar charmé prit le plat à deux mains pour en flairer voluptueusement les étranges émanations . mais , terrassé à l instant même par une pesante torpeur , il s affala lourdement , les yeux clos et la tête pendante . ghîriz articula distinctement sa triple incantation , et le plat , retombé sur la table , fit entendre avec force un tintement sonore et précipité . en apprenant par son poète l efficace intervention du chinois , la belle neddou tressaillit de joie et projeta une escapade nocturne dans l immense jardin de schahnidjar . le nègre stingo , fidèle esclave de la moresque , fut placé en faction auprès du marchand , avec mission d avertir les deux amants au premier symptôme de faiblesse observé dans la sonnerie indicatrice . protégés par l absolu dévoûment de leur sentinelle , ghîriz et neddou s échappèrent en courant , libres de toute arrière pensée . ils passèrent une longue nuit d ivresse dans un éden enchanteur , au milieu des fleurs les plus rares , puis s endormirent paisiblement à l aube naissante , bercés par le murmure d une cascade . le soleil avait accompli déjà la moitié de sa course quand stingo vint donner l alerte en prédisant le prochain arrêt du tintement magique récemment amoindri . éveillés en sursaut , les deux amants , pleins de voluptueux souvenirs , envisagèrent avec effroi la perspective d une séparation nouvelle . neddou ne songeait plus qu à secouer le joug de schahnidjar en fuyant avec ghîriz . soudain un zèbre parut , amené en cet endroit par les hasards d une course vagabonde . effrayé par la présence des personnages inattendus qui lui barraient la route , l animal voulut revenir sur ses pas . mais , sur un ordre de sa maîtresse , le nègre fit un bond et saisit par les naseaux le coursier promptement dominé . ghîriz avait compris la pensée de neddou ; leste et léger il enfourcha le zèbre puis aida sa compagne à se hisser en croupe . au bout d un moment , les deux fugitifs , après un signe d adieu fait à stingo , s éloignaient au galop de leur rapide monture . la moresque brandissait , en riant de sa pauvreté , une bourse contenant quelques pièces d or , seule fortune réservée aux frais de l aventureuse équipée . ghîriz , ayant la veille donné tout son avoir à kéou ngan , ne pouvait rien ajouter à ce modeste pécule . après une course folle et ininterrompue , le zèbre , exténué , s abattit vers le soir au sein d une forêt ténébreuse . sûrs d avoir momentanément déjoué toute poursuite , ghîriz et neddou voulurent apaiser leur faim aiguisée par la fatigue et par le fouettement de l air . les deux amants se partagèrent la besogne . ghîriz devait faire provision de fruits savoureux , tandis que neddou chercherait quelque source fraîche , propre à étancher la soif . certain arbre centenaire , au tronc géant facilement reconnaissable , fut choisi comme point de réunion , et chacun se mit en campagne dans la pénombre envahissante . a la suite de maints détours , neddou découvrit la source souhaitée . la jeune femme voulut aussitôt s en retourner ; mais , au milieu de la nuit rapidement tombée , elle s égara peu à peu , et , prise d angoisse , erra pendant des heures sans pouvoir retrouver l arbre immense désigné pour but . folle de douleur , neddou se mit en prière , émettant le voeu de jeûner dix jours durant si elle parvenait à rejoindre ghîriz . réconfortée par cet élan vers la puissance suprême , elle reprit sa marche avec un nouveau courage . peu de temps après , sans savoir par suite de quels mystérieux circuits , elle se trouva soudain en présence de ghîriz , qui , l oeil hagard , n osant quitter la place convenue , l attendait en poussant des cris d appel . neddou s élança dans les bras du poète en remerciant allah de son intervention si prompte . ghîriz montra sa récolte de fruits , mais neddou refusa d en prendre sa part en contant les détails de son voeu efficace . le lendemain , les deux fugitifs continuèrent à pied le chemin commencé ; pendant la nuit , le zèbre s était échappé en rompant ses liens . durant plusieurs jours , le couple alla de village en village , errant à l aventure . neddou commençait à ressentir les tortures de la faim . bien que désespéré , ghîriz n osait la pousser à enfreindre sa promesse , dans la crainte d attirer sur elle la colère céleste . le dixième jour , la jeune femme était si faible qu elle pouvait à peine avancer même en se soutenant au bras de son amant . soudain elle chancela et tomba inanimée sur le sol . ghîriz , appelant à l aide , vit accourir une marchande de victuailles dont l échoppe se dressait au bord de la route . sentant la mort prête à lui ravir sa maîtresse , le poète prit une rapide détermination . sur sa demande , la marchande empressée apporta divers aliments , et neddou , rouvrant les yeux , se reput avec délice de cette nourriture bienfaisante . douée d une nouvelle énergie , la jeune femme se remit en marche , afin de fuir les nombreux émissaires que le riche schahnidjar , dont elle connaissait l ardente passion , avait sans nul doute lancés sur ses traces . mais une inquiétude l obsédait sans trêve , basée sur le remords d avoir rompu le jeûne avant le délai voulu . une rencontre faite le jour suivant augmenta ses transes , qui prirent subitement une précision plus terrible . en pleine campagne , un homme aux allures de fou l accosta en gesticulant et lui mit le trouble dans l âme en lui prédisant une chute vertigineuse et prochaine pour punition de son parjure . quelques heures passèrent pendant lesquelles ghîriz et neddou gardèrent le silence , douloureusement impressionnés par l étrange prophétie . vers le soir , à un détour du chemin , la jeune femme poussa un cri d effroi , cherchant à chasser de la main quelque horrible vision . devant elle , d innombrables yeux sans corps ni figure apparaissaient deux à deux , en la fixant durement avec blâme et sévérité . en outre , ces regards fascinants l attiraient peu à peu vers le bord de la route , qui surplombait un abîme insondable hérissé de pointes rocheuses . étranger à cette brusque hallucination , ghîriz ne comprenait rien à l épouvante de son amie . tout à coup , sans avoir pu tenter un geste pour la retenir , il vit neddou entraînée vers le précipice par une force invincible . la malheureuse tomba en heurtant son corps de rocher en rocher , poursuivie dans sa chute par les yeux menaçants qui semblaient lui reprocher son offense à la divinité . ghîriz , penché sur le gouffre , voulut partager le sort de son amante et d un bond s élança dans le vide . les deux cadavres s affalèrent côte à côte , réunis pour l éternité dans d inaccessibles profondeurs . fogar avait écouté attentivement le récit de sirdah . les enluminures prenaient maintenant pour lui une signification claire et pleine d unité , qui rendit décisive l utilisation projetée . par prudence , lors de son inoffensif larcin , l adolescent avait soustrait , en même temps que l in folio , un album pour écoliers dont chaque page contenait un portrait d animal souligné par la désignation latine de l espèce . les scènes coloriées du conte arabe pouvant se trouver en nombre trop restreint , ce second ouvrage , dont chaque vue se suffisait à elle même , assurait un copieux supplément capable d alimenter jusqu au bout le spectacle réclamé par la plante . armé de l in folio et de l album en réserve , fogar guetta l heure propice , en observateur désormais conscient et averti . l instant venu , il plaça successivement devant l énorme roseau blanc , dont il épiait les transformations atomiques , toutes les gravures d orient échelonnées dans l ordre du récit . cette série terminée , il ouvrit l album , dont une page fut enregistrée au dernier moment . la phase réceptive ayant pris fin , le jeune homme put constater la parfaite réussite de son opération , en voyant les images défiler avec netteté sur l écran végétal délicatement impressionné . il ne restait plus qu à soigner la plante , destinée à reproduire indéfiniment les fins tableaux qui maintenant faisaient partie d elle même . fogar remit secrètement les deux ouvrages à leur place ; juillard , absorbé par quelque nouvelle étude , n avait pas même soupçonné leur disparition momentanée . possédant les éléments complets de son exhibition , l adolescent trouva un moyen d ingénieuse coordination . il prit le parti définitif de tout réunir sur son cadre , qui lui était si commode pour obtenir le sommeil léthargique générateur de caillots sanguins . chènevillot dota la couchette des annexes voulues , soigneusement adaptées à la forme spéciale de tel animal ou de tel objet . le bariolage automatique du roseau gigantesque semblait désigné pour distraire les spectateurs pendant la syncope volontaire , qui devait se prolonger avec monotonie . pourtant , la première phase de l évanouissement offrant un réel attrait dû à la disparition graduelle de la vie et du souffle , il convenait de laisser fogar en vedette exclusive jusqu au moment de prostration absolue qui le rendait semblable à un cadavre . dans ce but , chènevillot arrangea la plante comme un ciel de lit et plaça au dessus d elle un phare électrique à brillant réflecteur . en choisissant pour l expérience une heure suffisamment obscure , les vues changeantes seraient tour à tour éblouissantes ou cachées , suivant le docile caprice d un courant maniable . fogar , qui tenait à faire tout lui même , devait seul disposer de l allumage . mais , pendant la somnolence léthargique , une rigidité complète des jambes et des bras était nécessaire pour amener la condensation sanguine . chènevillot soumit donc le courant électrique à l action d une tige horizontale , terminée par une sorte de béquille propre à emboîter l aisselle gauche du dormeur . encore assez lucide pour guetter la venue de la première image , l adolescent pourrait ainsi , par un imperceptible mouvement du corps , embraser le phare au moment voulu . une petite alcôve , pourvue d une illumination spéciale , servirait à montrer dans tous ses détails la structure intérieure de l éponge bizarre et vivante . quand chènevillot eut achevé son travail , fogar s exerça patiemment à faire rebondir son savon humide sur les trois lingots d or fixés au pied de sa couche dans trois solides supports à griffes . il acquit vite une merveilleuse adresse à ce jeu difficile , réalisant de vrais prodiges de précision et d équilibre . entre temps il s occupait de la plante avec sollicitude . la racine , soigneusement respectée , reposait maintenant dans un pot do grès fixé au cadre . un arrosage régulier entretint la vitalité des tissus , dont les empreintes , sans cesse renaissantes , gardèrent toute leur netteté . q chapitre depuis notre arrivée à éjur , le hongrois skarioffszky s exerçait quotidiennement sur sa cithare aux sons purs et troublants . sanglé dans son uniforme de tzigane qu il ne quittait jamais , l habile virtuose exécutait d étourdissants morceaux , qui avaient le don d émerveiller les indigènes . toutes ses séances étaient suivies par un groupe de ponukéléiens attentifs et nombreux . agacé par cette assistance encombrante , le grand artiste voulut choisir , pour son travail , une retraite solitaire et séduisante , bien à l abri des visites importunes . chargé de sa cithare et du support pliant destiné à la recevoir , il gagna le béhuliphruen , sous les hautes futaies duquel il s enfonça d un pas vif sans paraître hésiter sur la direction à suivre . après une assez longue étape , il s arrêta au bord d une source en un lieu pittoresque et charmant . skarioffszky connaissait déjà cet endroit d isolement et de mystère ; un jour il avait même tenté de se baigner dans le ruisseau limpide , qui coulait avec mille reflets sur de brillantes roches micacées ; mais , à sa grande surprise , il n avait pu vaincre la résistance de l eau , dont la prodigieuse densité empêchait toute pénétration un peu profonde ; s affalant alors sur les genoux et sur les mains , il était parvenu à franchir en tous sens la pesante rivière sans humecter son corps soutenu au dessus de la surface . négligeant cette fois l étrange cours d eau , skarioffszky s empressa d installer cithare et support devant une roche basse pouvant servir de siège . bientôt , assis devant l instrument , le virtuose se mit à jouer lentement certaine mélodie hongroise empreinte de tendresse et de langueur . au bout de quelques mesures , bien que très absorbé par le va et vient de ses baguettes , skarioffszky eut l intuition visuelle d un mouvement léger s accomplissant du côté de la rivière . un rapide coup d oeil lui permit d apercevoir un ver énorme , qui , sortant de l eau , commençait à ramper sur la berge . sans s interrompre , le tzigane , par une série de regards furtifs , surveilla le nouvel arrivant , qui se rapprochait doucement de la cithare . faisant halte sous le support , le ver se lova sans crainte entre les pieds du hongrois , qui , en baissant les yeux , le voyait immobile au ras du sol . oubliant vite l incident , skarioffszky continua son travail , et durant trois grandes heures des flots d harmonie s échappèrent sans trêve de son poétique instrument . le soir venu , l exécutant se mit enfin debout ; regardant le ciel pur exempt de toute menace pluvieuse , il résolut de laisser la cithare en place pour la prochaine étude . au moment de quitter sa retraite il aperçut le ver qui , rebroussant chemin , se dirigeait du côté de la berge pour disparaître bientôt dans les profondeurs de la rivière . le lendemain , skarioffszky s installa de nouveau près de la source bizarre et entama son labeur par une capricieuse valse lente . pendant la première reprise , le virtuose fut quelque peu distrait par le ver colossal , qui , se dressant hors du courant , gagna directement son poste de la veille , où il resta gracieusement enroulé jusqu à la fin de la séance musicale . cette fois encore , avant de se retirer , skarioffszky put voir l inoffensif reptile qui , saturé de mélodie , s enfonçait sans bruit dans le calme ruisseau . le même manège se renouvela pendant plusieurs jours . a l instar des charmeurs de serpents , le hongrois , par son talent , attirait infailliblement le ver mélomane , qui une fois capté ne pouvait plus s arracher à son extase . le tzigane s intéressa vivement au reptile , dont la confiance l étonnait ; un soir , le travail terminé , il lui barra la route avec sa main pour tenter un essai d apprivoisement . le ver , sans aucune appréhension , escalada les doigts qu on lui offrait , puis s enroula en de multiples tours sur le poignet du hongrois , qui relevait progressivement sa manche . skarioffszky fut surpris par la charge formidable qu il lui fallait supporter . adapté au milieu dense fourni par l eau de la rivière , le ver , malgré sa souplesse , offrait un poids immense . cette première expérience fut suivie de beaucoup d autres . le ver connut bientôt son maître et sut obéir au moindre appel de sa voix . une telle docilité fit naître dans l esprit du tzigane un projet de dressage qui pouvait conduire à de précieux résultats . il s agissait d amener le reptile à tirer lui même quelques sons de la cithare , en cultivant patiemment sa mystérieuse passion pour l ébranlement sonore des couches d air , après de longues réflexions , skarioffszky imagina un appareil propre à utiliser la pesanteur de l onde spéciale habitée par le ver . les roches de la rivière lui fournirent quatre plaques de mica solides et transparentes , qui , taillées finement puis soudées avec de l argile , formèrent un récipient adapté à certaines fins . deux branches résistantes , plantées verticalement dans le sol de chaque côté de la cithare , soutinrent dans leur extrémité fourchue l appareil à base longue et mince bâti en manière d auge . skarioffszky dressa le ver à se glisser dans le récipient de mica puis à boucher en s allongeant une rainure ménagée dans l arête inférieure . s armant d une large cosse de fruit , il eut vite fait de puiser à la source quelques pintes d eau qu il versa dans l auge transparente . ensuite , avec l extrémité d une brindille , il souleva , pendant un quart de seconde , un infime fragment du corps étendu . une goutte d eau s échappa et vint frapper une corde qui vibra très purement . l expérience , renouvelée plusieurs fois dans la région voisine , donna une suite de notes formant ritournelle . soudain le même contour musical fut répété par le ver , qui de lui même livra passage au liquide par une série de soubresauts accomplis sans erreur aux places voulues . jamais skarioffszky n eût osé compter sur une aussi prompte compréhension . sa tâche lui parut désormais facile et fructueuse . mesure par mesure il apprit au ver plusieurs mélodies hongroises vives ou mélancoliques . le tzigane commençait par se servir de sa brindille pour éduquer le reptile , qui ensuite reproduisait sans aucun secours le fragment demandé . voyant l eau se glisser à l intérieur de la cithare par deux ouvertures de résonance , skarioffszky , à l aide d une épingle , pratiqua sous l instrument un trou imperceptible qui laissa fuir en fine cascade le trop plein du liquide recueilli . la provision était parfois refaite à la rivière toute proche , et le travail marchait à souhait . bientôt , poussé par une ambition grandissante , le hongrois , une brindille dans chaque main , voulut obtenir deux notes à la fois . le ver s étant prêté d emblée à cette nouvelle exigence , les morceaux de cithare , invariablement basés sur le choc parfois simultané de deux baguettes , devenaient tous abordables . décidé à paraître au gala comme dresseur et non plus comme exécutant , le tzigane , pendant plusieurs jours , s attela passionnément à sa besogne éducatrice . a la fin , multipliant les difficultés , il ficela une longue brindille à chacun de ses dix doigts et put apprendre au ver maintes acrobaties polyphoniques généralement exclues de son répertoire . sûr désormais de pouvoir exhiber l étonnant reptile , skarioffszky rechercha divers perfectionnements capables d améliorer l appareil dans son ensemble . sur sa prière , chènevillot remplaça par une double monture métallique , fixée au support même de la cithare , les deux branches fourchues qui jusqu alors soutenaient le récipient de mica . en outre un feutrage partiel garnissant l instrument fut destiné à doucement amortir le choc retentissant des pesantes gouttes d eau . pour éviter l inondation de la place des trophées , une terrine à canal feutré devait recueillir la mince cascade échappée de la cithare . ces apprêts terminés , skarioffszky paracheva l éducation du ver , qui chaque jour , aux premiers sons de la cithare , sortait promptement de l épaisse rivière , dans laquelle le hongrois s empressait de le replonger lui même à la fin du travail . q chapitre de tous les fils de l empereur , rhéjed , âgé de douze ans , était le plus espiègle et le plus turbulent . il passait ses journées à inventer mille jeux bizarres , souvent assez extravagants pour mettre sa vie en danger . le béhuliphruen , théâtre habituel de ses exploits , lui fournissait mainte occasion de satisfaire ses fougueux penchants . tantôt l agile négrillon escaladait un arbre immense pour recueillir des nids dans les branches les plus élevées ; tantôt , à coups de pierres , il donnait la chasse aux oiseaux ou aux quadrupèdes , qu il savait prendre aussi à l aide de pièges fort ingénieux . un jour , au moment de déboucher dans une étroite clairière , rhéjed aperçut un rongeur au pelage roux , qui semblait humer le vent comme pour choisir sa route . l enfant tenait à la main une forte gaule récemment prise à un buisson . d un coup de cette arme primitive il assomma le rongeur , qui tomba sur le flanc au milieu de l espace découvert . en s approchant , rhéjed remarqua une bave abondante qui s échappait de la gueule du cadavre en exhalant une odeur spéciale prodigieusement forte ; écoeuré par ce spectacle , il traversa la clairière et continua son chemin . soudain , entendant un violent bruit , d ailes , il vit , en se retournant , un formidable oiseau de proie à longues pattes d échassier , qui , après quelques tournoiements concentriques , s abattit brusquement auprès du rongeur . rhéjed revint sur ses pas avec l arrière pensée de tuer le volatile , qui attaquait déjà le cadavre à coups de bec . voulant viser avec justesse la tête particulièrement vulnérable , il s approcha doucement de face pendant que l oiseau baissait le cou . l enfant , tout surpris , distingua au dessus du bec deux ouvertures olfactives , qui , sans doute frappées à distance par la senteur de la bave étrange , avaient prévenu puis conduit l oiseau impatient de goûter au festin promis . toujours armé de sa gaule , rhéjed prit son élan et atteignit en plein occiput le volatile , qui s affaissa sans un cri . mais , en cherchant à examiner de plus près sa nouvelle victime , l enfant se sentit retenu au sol par un aimant invincible . son pied droit reposait sur une lourde pierre plate recouverte par la bave du rongeur . cette substance , à demi sèche déjà , formait une glu irrésistiblement puissante , et rhéjed ne put dégager son pied nu qu au prix de violents efforts générateurs d écorchures profondes et cruelles . craignant de s empêtrer de nouveau , l espiègle , une fois libre , ne songea qu à s éloigner vivement du dangereux endroit . au bout d un moment , quelques lointains frémissements d ailes lui firent tourner la tête , et il aperçut dans les airs un second volateur de même race , qui , averti par la senteur toujours plus pénétrante , s élançait rapidement vers la curée tentatrice . rhéjed conçut alors un plan hardi , basé à la fois sur les propriétés adhérentes de l étonnante bave et sur le trouble évident que l odeur exhalée par elle semblait porter dans le clan de certains volatiles à puissante envergure . différentes herbes , fraîchement foulées , lui indiquèrent le dernier chemin tracé par le rongeur . en un point de cette passée , susceptible d être suivie avant peu par des animaux d espèce identique , rhéjed creusa une petite fosse que de légers branchages dissimulèrent complètement . le lendemain , enchanté de la réussite de son piège , l enfant retira de l étroite excavation , pour le rapporter vivant dans sa case , un rongeur à toison rousse tout pareil au premier . obéissant à un sentiment d émulation suscité par les projets de fogar , l aventureux rhéjed voulait corser le gala en se faisant enlever dans les airs par un des oiseaux à narines répandus dans le béhuliphruen . le rongeur , tué au dernier moment , fournirait une bave abondante qui , attirant par ses émanations le volateur requis , servirait ensuite au rapide agencement de quelque ingénieux attelage aérien . cette dernière condition nécessitait l emploi d un objet plat , propre à recueillir la glu animale , qui , simplement épanchée sur le sol , fût demeurée inutilisable . rhéjed , en explorant les débris du lyncée , découvrit un léger battant d armoire fort bien adapté à ses vues . l enfant n exposa qu en partie son projet , gardant pour lui , par crainte de l immanquable veto paternel , tout ce qui se rapportait à son voyage dans l azur . q chapitre il y avait deux mois que séil kor était parti , et nous attendions impatiemment son retour , car , les préparatifs du gala se trouvant terminés , nous sentions que l ennui , jusqu alors combattu par le travail ou la spéculation , ne tarderait pas à nous gagner de nouveau . heureusement , un incident fort inattendu vint nous offrir une distraction puissante . un soir , sirdah nous fit le récit d un événement grave accompli le jour même . vers trois heures , un ambassadeur du roi yaour , traversant le tez en pirogue , s était fait introduire dans la case de talou , auquel il apportait de bonnes nouvelles : le souverain du drelchkaff , ayant eu vent de ce qui se passait à éjur , était obsédé par l ardent désir d entendre chanter , en voix de tête , l empereur vêtu de son éblouissante toilette ; il accorderait sans condition la guérison de sirdah si le père de la jeune aveugle consentait à monter en sa présence sur la scène des incomparables pour chanter avec son émission féminine l aubade de dariccelli . flatté de la demande et ravi de pouvoir à si bon compte rendre la vue à sa fille , talou commençait déjà une réponse affirmative , quand gaïz dûh c était le nom de l ambassadeur nègre se rapprocha de quelques pas pour faire à voix basse de secrètes révélations . le prétendu désir si ardemment formulé n était qu une ruse devant permettre à yaour de pénétrer librement dans éjur à la tête d une nombreuse escorte . connaissant l orgueil de talou et sachant à l avance que son redoutable voisin voudrait l éblouir en le recevant au milieu de toutes ses troupes , le roi espérait prendre l armée ennemie au piège dans l espace relativement restreint de la place des trophées . pendant que la population éjurienne , attirée par la cérémonie , serait massée aux abords de l esplanade , l armée drelchkaffienne passerait le tez sur un pont de pirogues rapidement improvisé , puis se répandrait autour de la capitale comme une ceinture humaine , afin d envahir de tous les côtés à la fois le lieu de la représentation . au même instant yaour donnerait à son escorte le signal de l attaque , et les guerriers ponukéléiens , pressés comme dans un étau , seraient massacrés par leurs fougueux agresseurs , qui entre maints avantages auraient celui de la surprise . maître de la situation , yaour se ferait proclamer empereur , après avoir réduit en esclavage talou et toute sa lignée . gaïz dûh trahissait ainsi sans remords son maître , qui rétribuait mal ses services et se montrait souvent brutal envers lui . pour prix de sa délation il s en rapportait à la générosité de talou . décidé à tirer profit de l avertissement , l empereur renvoya gaïz dûh avec mission de convier le roi yaour pour le jour suivant au déclin du soleil . flairant d avance une magnifique récompense , l ambassadeur s en alla plein d espoir , tandis que talou élaborait déjà dans sa tête tout un plan de défense et d attaque . le lendemain , par ordre de l empereur , la moitié des troupes ponukéléiennes se cacha dans les massifs du béhuliphruen , tandis que le restant s abritait par tout petits groupes dans les cases du quartier le plus méridional d éjur . a l heure dite , yaour et son escorte commandée par gaïz dûh se placèrent debout dans une dizaine de pirogues et traversèrent le tez . posté sur la rive droite , rao , le successeur de mossem , guettait le débarquement ; il conduisit le roi jusqu à la place des trophées , où talou attendait sans armes , affublé de sa toilette féminine et entouré seulement d une poignée de défenseurs . en arrivant , yaour jeta un regard autour de lui et parut troublé par l absence des guerriers qu il comptait prendre au piège . talou marcha au devant de lui , et les deux monarques échangèrent quelques propos , que sirdah , restée parmi nous , traduisit à voix basse . tout d abord , yaour , s appliquant vainement à dissimuler son inquiétude , demanda s il n aurait pas le bonheur de voir les belles troupes ponukéléiennes , dont on vantait partout l audace et la fierté . talou répondit que son hôte avait légèrement devancé l heure désignée et que ses guerriers , actuellement occupés à l achèvement de leur parure , viendraient dans quelques instants se masser sur l esplanade pour rehausser par leur présence l éclat de la représentation . rassuré par cette affirmation , mais craignant d avoir éveillé à la suite de sa question imprudente les soupçons de l empereur , yaour affecta aussitôt de s occuper de futilités . il se mit à passionnément admirer l accoutrement de talou , en manifestant le brûlant désir de posséder quelque costume semblable . a ces mots , l empereur , qui cherchait une occasion de gagner du temps jusqu à l arrivée de l armée ennemie , se tourna brusquement vers notre groupe et , par l intermédiaire de sirdah , nous donna l ordre de trouver dans nos bagages une toilette analogue à la sienne . habituée à jouer le faust de goethe au cours de toutes ses tournées , adinolfa s échappa en courant et revint au bout d un moment portant sur le bras sa robe et sa perruque de marguerite . a la vue du cadeau qu on lui offrait , yaour fit entendre de radieuses exclamations . jetant ses armes sur le sol , il put , grâce à son extrême maigreur , entrer sans peine dans la robe , qui s agrafa par dessus son pagne ; puis , se coiffant de la perruque blonde aux deux nattes épaisses , il fit quelques pas majestueux , semblant réellement joyeux de l effet produit par son bizarre déguisement . mais une immense clameur retentit soudain au dehors , et yaour , flairant quelque trahison , se hâta de bondir sur ses armes et de s enfuir avec son escorte . seul gaïz dûh , prêt à combattre dans les rangs de ses ennemis , se joignit aux guerriers ponukéléiens , qui , à la suite de talou et de rao , se précipitèrent sur les traces du roi . aussitôt , attiré par l émouvant spectacle qui se préparait , notre groupe prit le pas de course dans la même direction et atteignit en peu de temps la limite sud d éjur . nous pûmes facilement nous rendre compte de ce qui venait de se produire . l armée drelchkaffienne , suivant la décision royale , avait traversé le tez sur un pont de pirogues ; au moment où le dernier homme mettait le pied sur la rive droite , les bandes de talou , poussant des cris en guise de signal , étaient sorties en même temps des cases d éjur et des massifs du béhuliphruen pour enserrer l ennemi de toutes parts , en se servant à leur profit de la tactique imaginée par yaour . déjà le sol était jonché de morts et de blessés drelchkaffiens , et la victoire paraissait acquise aux troupes de l empereur . yaour , toujours affublé de sa robe et de sa perruque , s était bravement jeté dans la mêlée et combattait parmi les siens . armé d une lance , talou , portant sa traîne sur son bras gauche , fonça sur lui , et un duel étrange s engagea entre ces deux monarques d apparence carnavalesque . le roi parvint d abord à parer plusieurs coups , mais bientôt l empereur , à la suite d une feinte habile , perça profondément le coeur de son antagoniste . promptement découragés par la mort de leur chef , les drelchkaffiens , de plus en plus décimés , ne tardèrent pas à se rendre et furent emmenés à éjur pour être traités en captifs . tous les cadavres , sauf celui d yaour , furent lancés dans le tez , qui se chargea de les charrier jusqu à la mer . q chapitre peu de temps avant la victoire de talou , une étonnante nouvelle s était répandue jusqu à éjur ; on commentait la présence auprès d yaour d un couple européen comprenant une jeune femme et son frère entraînés au delà du tez par les hasards d une exploration . le frère ne semblait jouer qu un rôle fort effacé , mais la voyageuse , captivante et belle , affichait orgueilleusement sa liaison avec yaour , sur lequel ses charmes pleins d attraits avaient produit d emblée une impression profonde . après la bataille , talou se fit amener les deux inconnus , qui furent libres d errer sans gardiens en attendant un arrêt touchant le sort qui leur serait réservé . l exploratrice une française nommée louise montalescot se lia vite avec nous et , tout heureuse de retrouver des compatriotes , nous mit au courant des diverses péripéties dont l enchaînement l avait conduite avec son frère jusqu en cette lointaine contrée africaine . d origine modeste , louise était née dans la banlieue de paris . son père , employé dans une fabrique de poterie , gagnait régulièrement sa vie en exécutant différents modèles de vases et de récipients ; cette tâche dénotait un véritable talent de sculpteur , dont le brave homme ne tirait d ailleurs aucune vanité . louise avait un jeune frère , objet de sa plus ardente affection . norbert c était le nom du gamin s exerça dès sa petite enfance sous la direction de son père et parvint , avec une grande facilité , à modeler de fines statuettes en forme de flacons ou de bougeoirs . envoyée de bonne heure à l école , louise montra d étonnantes dispositions pour le travail ; grâce à un brillant concours , elle obtint une bourse dans un lycée de filles et put faire ainsi de fortes études . a vingt ans , possédant tous ses brevets , elle vécut facilement du produit de ses leçons et se perfectionna seule dans toutes les branches des lettres et des sciences . dévorée par la passion du fécond labeur , elle regrettait le temps qu il lui fallait consacrer au sommeil et aux repas . son fanatisme l attirant surtout vers la chimie , elle poursuivait âprement , au cours de ses veilles , certaine grande découverte depuis longtemps en germe dans son esprit . il s agissait d obtenir , par un procédé purement photographique , une force motrice suffisamment précise pour guider avec sûreté un crayon ou un pinceau . déjà louise touchait presque au but ; mais il lui manquait encore une essence très importante et jusqu alors demeurée introuvable . le dimanche elle allait herboriser dans les bois voisins de paris , cherchant vainement la plante inconnue qui devait parfaire sa mixture . or , en lisant dans divers récits d explorateurs maintes féeriques descriptions de la flore tropicale , la jeune fille rêvait de parcourir les brûlantes régions du centre africain , certaine de centupler , au milieu d une végétation sans pareille , ses maigres chances de réussite . pour se distraire de son idée fixe , louise travaillait chaque jour à un court traité de botanique attrayant et imagé , ouvrage de vulgarisation destiné à mettre en relief les étonnantes merveilles du monde végétal . elle termina vite cet opuscule , qui , tiré à un grand nombre d exemplaires , lui rapporta une petite fortune . en se voyant à la tête de cette somme inattendue , la jeune fille ne songea plus qu à entreprendre le grand voyage si ardemment désiré . mais , depuis quelque temps , elle éprouvait une gêne dans le poumon droit , une sorte d oppression pénible et persistante lui donnant le sentiment d une provision d air impossible à chasser . voulant prendre un avis autorisé avant de partir pour sa lointaine expédition , elle alla consulter le docteur renesme , dont elle avait lu et admiré les célèbres ouvrages sur les maladies de poitrine . le grand spécialiste fut frappé par la bizarrerie du cas . une tumeur interne s était formée dans le poumon de louise , et l atonie de la partie malade rendait incomplète l expulsion de l air inspiré . selon renesme , l affection était causée , sans aucun doute , par certains gaz nocifs que la jeune fille avait absorbés au cours de ses expériences chimiques . il devenait urgent de créer une issue factice à l air , car , sans cette précaution , la tumeur ne pouvait manquer de grossir indéfiniment . en outre , l appareil respiratoire serait pourvu d une sonorité quelconque appelée à faire constater à toute heure son bon fonctionnement , la moindre obstruction d un de ses principaux organes pouvant permettre à l extumescence d accomplir d irréparables progrès . admirablement douée au point de vue physique , louise , malgré la gravité de son caractère , n était pas exempte d une certaine coquetterie . désespérée par la révélation de renesme , elle chercha le moyen de rendre autant que possible gracieux et esthétique l instrument chirurgical qui allait désormais faire partie de sa personne . prenant comme prétexte son prochain départ pour de périlleuses contrées , elle résolut d adopter le costume masculin , dont la commodité convenait parfaitement aux difficultés d une audacieuse exploration . son choix se fixa sur un uniforme d officier ; elle pourrait ainsi donner aux tuyaux sonores une apparence d aiguillettes , en imitant le subterfuge grâce auquel on dissimule les cornets de sourds dans des montures d éventails ou de parapluies . renesme se prêta volontiers à la réalisation de ce caprice et construisit son appareil suivant les plans demandés . l opération réussit à souhait ; la tumeur , placée dans le bas du poumon , fut mise en communication avec l air extérieur au moyen d une étroite ouverture , à laquelle vint s adapter un tube rigide subdivisé en plusieurs aiguillettes creuses et résonnantes . grâce à l action bienfaisante de cette soupape , louise pouvait mener sans crainte désormais une vie de fatigues et de labeur . chaque soir elle devait obstruer l ouverture avec un bouchon métallique , après avoir ôté l appareil devenu inutile pendant la respiration calme et régulière du sommeil . quand elle se vit pour la première fois dans son costume d officier , la jeune fille fut un peu consolée de sa triste mésaventure . elle trouva sa nouvelle tenue fort seyante et put admirer l effet de sa magnifique chevelure blonde , qu elle laissait tomber en boucles naturelles sous son mince bonnet de police crânement incliné vers l oreille . même pendant les périodes les plus actives de ses études si absorbantes , louise n avait jamais négligé son frère norbert . sa tendresse pour lui était devenue plus attentive encore après la disparition de leurs parents , morts presque en même temps au cours d un terrible hiver générateur d épidémies meurtrières . norbert occupait maintenant le poste de son père à la fabrique de poterie et possédait un merveilleux tour de main pour exécuter rapidement toutes sortes de figurines pleines de vie et de grâce . en dehors de ce talent très réel , le jeune homme avait peu d intelligence et subissait complètement l excellente influence de sa soeur . louise voulait partager avec norbert son opulence subite ; elle résolut donc de se l adjoindre pendant son magnifique voyage . la jeune fille s intéressait depuis peu à une pie apprivoisée trouvée dans d étranges conditions . l oiseau lui était apparu pour la première fois un dimanche , en plein bois de chaville . midi venait de sonner au loin , et louise , après une fatigante séance d herborisation , s était assise au pied d un arbre pour faire un frugal repas . soudain une pie effrontée et gourmande s approcha d elle en sautillant , comme pour quêter des miettes de pain , qui lui furent aussitôt jetées en abondance . l oiseau , rempli de reconnaissance , s avança plus près encore sans aucune frayeur , se laissant caresser et prendre par la généreuse dispensatrice , qui , touchée de cette confiante sympathie , le ramena chez elle et commença son éducation . bientôt la pie vint au moindre appel se poser sur l épaule de sa maîtresse et poussa l obéissance jusqu à rapporter dans son bec tel léger objet désigné du doigt . louise était maintenant trop attachée à sa compagne ailée pour accepter l idée de l abandonner à des soins mercenaires . elle emmena donc l oiseau le jour où , pleine d exubérant optimisme , elle prit en compagnie de son frère l express de marseille . conduits à porto novo par un rapide paquebot , le frère et la soeur recrutèrent à la hâte une petite escorte d hommes blancs et se dirigèrent vers le sud . le projet de louise était d atteindre la vorrh , que lui avaient signalée plusieurs livres d explorateurs ; c est là surtout que son imagination découvrait à l avance toutes sortes de merveilles végétales . son espoir ne fut pas trompé lorsque après de longues fatigues elle eut connaissance de l imposante forêt vierge . sur l heure elle commença ses recherches , éprouvant une joie immense en voyant presque à chaque pas , sous forme de fleur ou de plante , quelque nouveau trésor inconnu . avant son départ , louise avait composé chimiquement certain liquide corrosif propre à faciliter sa besogne . une goutte de cette solution , versée sur un végétal quelconque , devait révéler , par une combustion partielle accompagnée d une légère fumée , la présence indubitable de l essence désirée . or , malgré l infinie variété des spécimens entassés dans la vorrh , les essais continuellement répétés demeurèrent infructueux . durant bien des jours louise poursuivit sa tâche avec courage , pénétrant sans cesse plus avant sous l admirable frondaison . parfois , apercevant sur un arbre quelque feuille bizarre et attrayante , elle la désignait à la pie , qui la cueillait avec son bec pour la lui donner . toute la vorrh fut ainsi traversée du nord au sud sans aucun résultat . louise , désespérée , ne tentait plus que machinalement son expérience habituelle quand tout à coup une goutte de sa préparation , jetée par acquit de conscience sur une plante nouvelle , provoqua la courte combustion vainement guettée depuis si longtemps . la jeune fille eut une minute d ivresse qui la dédommagea de ses déceptions passées . elle fit une abondante cueillette de la précieuse plante fine et rougeâtre , dont les graines , cultivées en serre chaude , devaient lui fournir sa provision future . c est à la tombée de la nuit que la voyageuse avait fait sa mémorable découverte ; on campa sur le lieu même de la halte , et chacun s étendit pour dormir , après un solide repas au cours duquel toutes les décisions furent prises pour revenir promptement à porto novo . mais le lendemain , en s éveillant , louise et norbert se virent seuls . leurs compagnons les avaient trahis , dérobant , après en avoir coupé les courroies , certaine sacoche qui , toujours portée en bandoulière par la jeune fille , contenait dans ses divers compartiments une pesante charge d or et de billets . songeant à éviter une dénonciation , les misérables avaient attendu l étape la plus lointaine , afin d enlever toute chance de retour aux deux abandonnés privés de vivres . louise ne voulut pas tenter l impossible en cherchant à regagner porto novo ; elle marcha au contraire vers le sud , dans l espoir d atteindre quelque village indigène d où elle pourrait se faire rapatrier moyennant la promesse d une rançon . elle fit une ample provision de fruits et sortit bientôt de la vorrh , ayant traversé l immense forêt tout entière sans rencontrer aucune trace de velbar ni de sirdah , que l incendie devait avant peu chasser de leur retraite . après quelques heures de marche , louise fut arrêtée par le tez , dont le cours , à une certaine distance d éjur , remontait sensiblement vers le nord . a ce moment un tronc d arbre descendait le cours d eau à la dérive . sur un signe de sa soeur , norbert agrippa la longue épave , et , poussés par une forte branche formant godille , les deux exilés purent passer le fleuve , installés tant bien que mal sur l écorce humide . la jeune fille avait saisi avec joie cette occasion de mettre une barrière entre elle et ses guides , qui , pouvant regretter d avoir épargné leurs victimes , étaient encore capables de quelque retour offensif . a partir de ce point , le frère et la soeur suivirent invariablement la rive gauche du tez et tombèrent ainsi au pouvoir d yaour , que la beauté de louise troubla profondément . au cours de ses études , la jeune fille s était trouvée mêlée à un monde d étudiants et d étudiantes dont les doctrines très avancées avaient déteint sur elle ; volontiers elle affichait le mépris de certaines conventions sociales et allait parfois jusqu à prôner l union libre . yaour , jeune et de visage impressionnant , exerça un attrait puissant sur son imagination éprise d imprévu . or , selon ses idées , deux êtres attirés l un vers l autre par un élan réciproque ne devaient subir l entrave d aucun préjugé . heureuse et fière du côté romanesque de l aventure , elle se donna sans réserve au roi étrange dont la passion s était allumée dès le premier regard . tout projet de rapatriement fut ajourné par ce dénouement inattendu . lors de leur fuite traîtresse au sein de la vorrh , les guides avaient laissé certain sac dont le contenu , inutile pour eux mais infiniment précieux pour louise , se composait d une foule d objets et d ingrédients se rapportant à la grande découverte photographique jusqu alors inachevée . la jeune femme reprit ses travaux avec ardeur , ne doutant pas de la réussite maintenant qu elle possédait l introuvable essence fournie par les plantes rouges de la forêt vierge . pourtant la besogne exigea encore de longs tâtonnements , et le but n était pas atteint au moment de la bataille du tez . en achevant son récit , louise nous avoua le violent chagrin que lui causait la mort de l infortuné yaour , dont le brûlant souvenir ne pouvait manquer de planer sur son existence tout entière . q chapitre le lendemain de sa victoire , l empereur nous envoya sirdah chargée d une mission complexe . talou , qui aux fonctions de souverain joignait celles de chef religieux , devait se sacrer lui même roi du drelchkaff , titre auquel son dernier succès lui donnait droit . or le monarque prétendait rehausser l éclat de l insigne proclamation en la faisant coïncider avec le gala des incomparables . voulant impressionner ses sujets , il nous demandait en outre de lui indiquer quelque tradition grandiose en usage chez les blancs . juillard parla aussitôt de la sainte ampoule et s offrit pour fournir d avance tous les détails nécessaires sur la façon d administrer l huile consacrée . en même temps , chènevillot résolut d ériger un petit autel sur le côté nord de la place des trophées . cette première question tranchée , sirdah continua l énoncé de ses requêtes . yaour ix n ayant aucun parent issu d yaour ier , sa mort marquait l extinction définitive de sa race . pour embellir la cérémonie du sacre et affirmer les droits incontestables des talou , l empereur désirait exposer une sorte de pièce généalogique sur laquelle , après avoir pris souann pour point de départ , on soulignerait de façon saisissante l anéantissement de la branche rivale . très orgueilleux de son origine européenne , l empereur tenait à voir figurer sur le document projeté l antique portrait qui , pieusement transmis de père en fils dans la lignée des talou , représentait les deux soeurs espagnoles épouses de souann . juillard se chargea volontiers d établir cet acte dynastique , appelé à orner l autel déjà construit dans la pensée de chènevillot . en dehors de ces divers détails , une curieuse figuration devait être fournie par le cadavre même du malheureux yaour . la lance avec laquelle l empereur avait frappé le roi défunt portait à sa pointe , comme beaucoup d armes ponukéléiennes , un poison très violent qui , en déterminant la mort infaillible , possédait en outre l étrange propriété d empêcher pendant quelque temps toute putréfaction des tissus . le corps de l illustre vaincu pourrait donc , même après une attente durable , être placé pour la solennité sous le caoutchouc caduc jadis dédié à la race des yaour . d après l empereur , cette humiliation imposée à la plante maudite réclamait , par contraste , une décoration glorieuse du palmier semé plus tard par talou iv . l ouvrier peintre toresse fut choisi pour composer un écriteau commémoratif rappelant la restauration déjà lointaine , dont la date coïncidait exactement avec la genèse de l arbre . sirdah nous apprit en même temps que le jour du sacre serait marqué par le supplice de tous les coupables , dont rao deviendrait l exécuteur . gaïz dûh , qui à sa demande d une splendide récompense n avait obtenu de l empereur que cette seule réponse : tu es un traître , et tu seras puni comme un traître , devait avoir la tête coupée avec un tranchant de hache fait en un bois spécial aussi résistant que le fer et propre à éviter toute effusion de sang . mossem aurait la plante des pieds brûlée au moyen d un fer rouge , qui graverait un à un les caractères mensongers tracés jadis par lui même sur l acte mortuaire de sirdah . rul périrait sous la piqûre des longues épingles d or qui depuis tant d années ornaient sa chevelure ; les pointes perceraient sa chair à travers les oeillets du corset rouge , maintenant réduit à l état de loque par un trop long usage . pour djizmé , l empereur , dont l imagination était à bout de ressources , nous demandait l indication de quelque supplice en usage dans nos pays . chènevillot eut alors une pensée qui , en évitant toute souffrance à la condamnée , avait en outre l avantage de reculer sa mort à une date peut être lointaine . parmi ses fournitures , l architecte possédait un paratonnerre du plus récent modèle , qu il destinait au château du baron ballesteros . il était facile , au prochain orage suffisamment direct , de mettre djizmé en contact avec le fil conducteur de l appareil et de la faire ainsi électrocuter par les nuages . or le mauvais temps était rare à éjur , et quelque événement imprévu , capable de délivrer l infortunée , pouvait fort bien précéder le premier éclat de foudre à venir . l industrieux naïr devait avoir la vie sauve à cause des pièges si utiles qu il fabriquait en vue de détruire les moustiques . mais , pour l auteur du billet illustré adressé à djizmé , la simple captivité exempte de tourments constituant , paraît il , un châtiment trop doux , talou désirait voir s élever , au bord de la place des trophées , une sorte de socle sur lequel serait fixé le collet tendu certain soir par séil kor . voué à une immobilité continuelle et trouvant à peine la place de s étendre pour sommeiller , naïr , le pied pris dans la boucle qui une fois déjà lui avait été fatale , travaillerait sans relâche à la confection de ses délicats engins . pour ajouter le supplice moral à l énervante contrainte physique , le chapeau melon , le gant de suède et la lettre à vignettes , véritables instruments de sa ridicule mésaventure , seraient placés sans cesse à portée de sa vue . afin de rendre plus complète la figuration du sacre , talou réclamait encore une prison , d où les condamnés , preuves vivantes de son pouvoir absolu , assisteraient à son triomphe . après l exposé de ces sinistres nouvelles , sirdah nous fit part d un événement heureux également fixé pour le jour du gala . il s agissait de sa propre guérison effectuée par le sorcier bachkou , qui maintenant était soumis à l autorité de talou . dans son impatience , l empereur avait voulu conduire sa fille à l habile opérateur le soir même de la bataille du tez . mais sirdah s était refusée à recouvrer la vue en une journée souillée par tant de sang répandu . elle préférait garder cette joie supplémentaire pour la date du sacre , déjà signalée par l éclatante glorification de son père . quelques mots concernant les montalescot terminèrent le mandat de sirdah . aux yeux de l empereur , louise avait mérité le châtiment suprême par le seul fait de sa liaison amoureuse avec l ennemi mortel dont tout souvenir devait disparaître . talou allait même jusqu à englober l inoffensif norbert dans la haine que lui inspirait tout ce qui , de près ou de loin , avait connu la faveur d yaour . mais sirdah , fort à propos , avait piqué la curiosité de son père par l exposé de la grande découverte qui hantait la jeune femme ; désireux de voir fonctionner l appareil projeté , talou s était promis de surseoir au jugement de l étudiante , qui pouvait librement poursuivre son labeur . huit jours suffirent à chènevillot pour exécuter ses nouveaux travaux . au nord de la place des trophées s élevait un petit autel précédé de plusieurs marches ; en face , sur le côté sud , s étendait une prison destinée aux condamnés , et , non loin du théâtre des incomparables , on voyait se dresser , muni de tous les accessoires demandés , un socle en bois sur lequel naïr fut immédiatement installé . particulièrement séduit par l idée de faire périr djizmé sous une étincelle céleste , talou avait pleinement approuvé le projet de chènevillot . mise au courant du genre de supplice qu on lui réservait , la malheureuse avait obtenu de l empereur deux suprêmes faveurs : celle de mourir sur la natte blanche aux multiples dessins que son amant lui avait jadis offerte , et celle de porter à son cou , au moment fatal , une carte à triple lunaison qui , en évoquant ses jours de brillantes réceptions , lui rappellerait au milieu de sa détresse son temps de splendeur toute puissante . chènevillot s était servi de la natte en question pour tapisser un appareil d électrocution que la foudre seule devait actionner . q chapitre les montalescot s étaient vite habitués à leur nouvelle résidence . louise s occupait avec passion de son étonnante découverte , pendant que norbert explorait curieusement le béhuliphruen ou la rive droite du tez . la pie apprivoisée , toujours fidèle , faisait l admiration de tous par son attachement et son intelligence ; l oiseau , réalisant chaque jour de nouveaux progrès , exécutait avec une sûreté merveilleuse les ordres les plus divers dictés par sa maîtresse . un jour , en errant au bord du tez , norbert fut séduit par l extrême souplesse d une terre jaunâtre légèrement humide , dont il s empressa de faire provision . le jeune homme put dès lors occuper ses loisirs en modelant , avec sa facilité habituelle , de charmantes statuettes délicieusement campées , qui une fois séchées au soleil prenaient la consistance et l aspect de la terre cuite . talou , s intéressant manifestement à ces travaux artistiques , semblait élaborer quelque projet dont une circonstance fortuite amena bientôt la complète maturité . depuis que nous séjournions à éjur , diverses bêtes de boucherie , embarquées sur le lyncée pour être abattues en cours de route , avaient contribué tour à tour à notre alimentation . grâce au maître coq parcimonieux , fort ménager de cette précieuse réserve , il restait encore plusieurs veaux appelés à subir le sort de leurs compagnons . le prévoyant cuisinier se décida enfin à entamer ce groupe de survivants et nous servit un soir à dîner , en même temps que les tranches appétissantes de la première victime , un plat de mou finement assaisonné . talou , qui par instinctive curiosité s était toujours montré friand de nos mets européens , goûta soigneusement cette dernière préparation , dont il voulut aussitôt connaître la provenance et l aspect naturel . le lendemain , sirdah , triste et angoissée , vint nous trouver de la part de son père , dont elle commenta les pénibles instructions par une foule d appréciations personnelles . a son avis , talou exécrait louise , dont l image s associait toujours dans sa pensée avec celle du roi yaour . le frère et la soeur étaient confondus dans le même sentiment d aversion farouche , et l empereur ne leur offrait un double exeat qu en échange de prodiges irréalisables , dont il avait laborieusement réglé tous les détails avec un raffinement plein de malicieuse cruauté . parmi les caisses et ballots éventrés lors de l accident du lyncée , se trouvait un important stock de jouets adressé à un marchand de buenos aires . talou s était fait montrer en détail tous les articles , nouveaux pour lui , contenus dans le colis , s intéressant spécialement aux objets mécaniques , dont il manoeuvrait lui même le remontoir . il avait distingué surtout certain chemin de fer qui le ravissait par son merveilleux roulement dû à un complexe réseau de rails facilement démontables . c est de cette amusante invention qu était issu en partie le projet dont sirdah venait nous exposer le détail . inspiré par son dernier dîner , talou exigeait du pauvre norbert la construction d une statue de grandeur naturelle , captivante comme sujet et suffisamment légère pour rouler , sans les détériorer , sur deux rails crus faits de cette même matière inconsistante si bien accommodée la veille parle maître coq . en outre , sans parler cette fois d aucun poids spécial , l empereur réclamait trois oeuvres sculpturales plus ou moins articulées , dont seule la pie savante devait , à l aide de son bec ou de ses pattes , mettre le mécanisme en mouvement . ces conditions remplies , se joignant au bon fonctionnement de l appareil dont louise poursuivait l achèvement , assureraient la liberté du frère et de la soeur , qui dès lors pourraient se joindre à notre détachement pour atteindre porto novo . malgré l extrême rigueur de cet ultimatum , louise , sans céder à l abattement , comprit que son devoir était d encourager et de guider norbert . il s agissait , en premier lieu , de trouver une matière à la fois légère , flexible et résistante , pouvant servir à élever une statue presque impondérable . on fit à l aventure des recherches dans les bagages extraits de notre navire , et louise poussa brusquement un cri de joie en découvrant plusieurs paquets importants , bourrés de baleines de corsets uniformément noires . en consultant les étiquettes , on vit que l envoi était fait par une maison en liquidation , qui sans doute avait cédé au rabais une partie de son approvisionnement de réserve à quelque fabricant américain . les intérêts en jeu étant trop graves pour laisser place à aucun scrupule , louise s empara de la marchandise , quitte à dédommager plus tard le destinataire . pour choisir le sujet captivant imposé par les instructions de l empereur , la jeune femme n eut qu à puiser au hasard dans sa mémoire copieusement enrichie par d innombrables lectures . elle se souvint d une anecdote contée par thucydide dans son histoire de la guerre du péloponnèse , alors qu en de rapides préliminaires l illustre chroniqueur cherche à comparer le caractère athénien et la mentalité spartiate . voici quel est en substance le classique récit tant de fois traduit par maintes générations de lycéens . un riche lacédémonien nommé kténas avait à son service un grand nombre d ilotes . au lieu de mépriser ces esclaves ravalés par ses concitoyens au niveau des bêtes de somme , kténas ne songeait qu à relever au moyen de l instruction leur niveau moral et sensitif . son but noble et humanitaire était d en faire ses égaux , et , pour forcer les plus paresseux à étudier avec zèle , il avait recours à de sévères punitions , ne craignant pas d user parfois de son droit de vie et de mort . le plus récalcitrant du groupe était sans contredit un certain saridakis , qui , aussi mal doué qu apathique , se laissait distancer sans honte par tous ses camarades . malgré les plus durs châtiments , saridakis restait stationnaire , consacrant vainement des heures entières à la simple conjugaison des auxiliaires . kténas vit dans cette manifestation de complète incapacité l occasion de frapper d une façon terrible l esprit de ses élèves . il donna trois jours à saridakis pour graver définitivement le verbe dans son souvenir . ce délai écoulé , l ilote , devant tous ses condisciples , articulerait sa leçon en face de kténas , dont la main armée d un stylet atteindrait à la moindre faute le coeur du coupable . sûr d avance que le maître agirait suivant ses terrifiantes promesses , saridakis , torturant son cerveau , fit d héroïques efforts pour se préparer à la suprême épreuve . au jour dit , kténas , rassemblant ses esclaves , se plaça près de saridakis , en dirigeant vers la poitrine du malheureux la pointe de sa lame . la scène fut courte ; le récitant se trompa grossièrement dans le duel de l unique imparfait , et un coup sourd résonna soudain au milieu du silence angoissé . l ilote , le coeur transpercé , tourna un instant sur lui même et tomba mort aux pieds de l inexorable justicier . sans hésiter louise adopta cet émouvant modèle . secondé par les indications de sa soeur , norbert parvint à élever , avec les flexibles baleines , une légère statue munie de roues . les clous et outils nécessaires à ce travail lui furent délivrés par chènevillot , qui construisit lui même une bascule bien équilibrée propre à recevoir au dernier moment les rails délicats et fragiles . pour compléter l oeuvre pleine de vigueur impressionnante , louise traça en lettres blanches sur le socle noir un large titre explicatif , précédant la conjugaison du fameux duel murmuré par les lèvres expirantes de l ilote . les effigies à mouvement commandées par l empereur réclamaient maintenant trois autres sujets . l enthousiaste louise était grande admiratrice de kant , dont les portraits hantaient fort nettement son esprit . sous ses yeux norbert exécuta un buste de l illustre philosophe , en ayant soin d évider l intérieur du bloc pour ne laisser au sommet de la tête qu une couche argileuse sans nulle épaisseur . chènevillot disposa dans la cavité crânienne un jeu de lampes électriques à puissants réflecteurs , dont l éclat devait figurer les flammes géniales de quelque lumineuse pensée . louise s inspira ensuite d une vieille légende bretonne relatant de façon touchante l héroïque et célèbre mensonge de la nonne perpétue , qui ne craignit pas de risquer sa vie en refusant de livrer aux sbires lancés à leur poursuite deux fugitifs cachés dans son couvent . cette fois ce fut un groupe entier que norbert dut modeler avec art et patience . en dernier lieu , le jeune homme , docile instrument de sa soeur , évoqua le régent courbé devant louis xv ; l étudiante aimait l antithèse contenue dans cette humble marque de respect donnée à un enfant par le plus puissant personnage du royaume . chaque oeuvre était munie d un mécanisme très simple , spécialement adapté au bec ou aux pattes de la pie , dont l éducation coûta plus de peine qu on ne pouvait s y attendre . en effet , le nouveau travail était beaucoup plus complexe que les insignifiants tours de force accomplis jusqu alors par l oiseau . les mouvements devaient être exécutés à la file sans pilotage ni indications , et le volatile retenait difficilement une telle série d évolutions différentes et précises . norbert aida sa soeur pour le laborieux dressage qu il était urgent de mener à bien . cependant louise poursuivait activement ses travaux chimiques , dont les dernières manipulations exigeaient un local aménagé d une façon toute particulière au point de vue de l éclairage . sur sa demande , chènevillot édifia une sorte de logette fort exiguë , dont les parois , prudemment privées d issues , n engendraient aucun rais . une lumière jaunâtre très atténuée devait seule être admise au sein du laboratoire ; or un vitrage teinté , même assombri par la plus dense opacité , n aurait pu manquer de produire des reflets désastreux sur l étrange plaque sensible en préparation . la solution du problème fut donnée par juillard , qui avait assisté aux entretiens de louise et de l architecte . le savant possédait dans sa grande caisse de livres un précieux exemplaire de la jolie fille de terth , provenant de la première édition du célèbre ouvrage . les pages vieilles de plus d un siècle étaient complètement jaunies et pouvaient servir à tamiser et à ternir l aveuglante clarté du soleil africain . malgré le prix inestimable de cette pièce extrêmement rare , juillard , sans hésiter , l offrit à l étudiante , qui , la trouvant parfaitement adaptée à ses projets , remercia chaudement l aimable donateur . chènevillot découpa les feuillets en forme de tuiles , qui , disposées sur plusieurs épaisseurs et maintenues par une fine charpente , composèrent la partie supérieure de la logette . un judas pratiqué au milieu de cette légère toiture permettrait à la prisonnière de venir parfois humer un peu d air pur , après avoir couvert soigneusement ses divers ustensiles et ingrédients . la prudence devant , dans un cas aussi grave , l emporter sur le confort , c est par cette ouverture laissée unique à dessein que louise effectuerait ses entrées et ses sorties , au moyen de deux petites échelles doubles à degrés plats fabriquées par l architecte dans ce but spécial . la moindre infiltration lumineuse pouvait en effet compromettre la réussite du travail , et le judas du plafond se prêtait mieux qu aucune porte latérale à une fermeture hermétique garantie par son propre poids . la logette se dressait sur la place des trophées , non loin de la bourse , dont la séparaient les statues de norbert correctement alignées . avant de poser le toit , chènevillot avait aménagé l intérieur , qui contenait une des échelles doubles , une chaise volante et une table chargée des fournitures nécessaires à la merveilleuse découverte . louise passa dès lors la plus grande partie de ses journées enfermée dans son laboratoire , parmi ses drogues , ses cuvettes et ses plantes ; elle employait ses moments de liberté à parfaire le dressage de la pie qui lui tenait toujours fidèle compagnie au sein du fragile cachot . quand on interrogeait la jeune femme sur l issue de ses triturations chimiques , elle semblait pleine d espérance et de joie . q chapitre sur ces entrefaites séil kor reparut à la tête de ses porteurs noirs , qui pliaient sous le poids de nombreuses marchandises achetées avec l argent des rançons . chaque tributaire avait payé dans la mesure de ses moyens , et les familles des plus pauvres matelots , réunissant leurs économies , s étaient résignées à verser leur contingent dans l ensemble . après une longue conférence avec l empereur , séil kor vint nous communiquer les nouvelles . les lettres rédigées par nous ayant rapporté une somme suffisante , notre libération , de ce côté , ne souffrirait aucun retard . mais une condition imprévue restait à remplir . depuis le combat sanglant livré aux troupes drelchkafliennes , talou , cherchant la solitude sous les massifs du béhuliphruen , avait passé bien des heures à composer maintes strophes sonores qui , prenant pour sujet la victoire remportée sur yaour , devaient enrichir la jéroukka d un chant supplémentaire intitulé la bataille du tez . a l occasion de son sacre , l empereur ferait chanter l épopée entière par ses troupes ; mais le nouveau chant , terminé le matin même , était encore ignoré des guerriers noirs , et de longues études seraient nécessaires pour l apprendre à un groupement aussi nombreux . en conséquence , talou confiait à carmichaël le soin d exécuter au jour dit , avec sa resplendissante voix de tête , la portion récente de son oeuvre . un tel choix aurait encore l avantage de mettre en relief les strophes inconnues du vaste poème et de souligner cette première , devenue ainsi sensationnelle . pour chanter la bataille du tez le jeune marseillais garderait son costume masculin , car talou voulait se sacrer roi du drelchkaff dans la toilette même qu il portait le jour de sa victoire , toilette à grand effet dont la forme lui semblait particulièrement majestueuse . l empereur comptait d ailleurs faire partie du programme en vocalisant l aubade de dariccelli . son explication achevée , séil kor remit à carmichaël une large feuille de papier couverte par lui de mots étranges mais parfaitement lisibles , dont la périlleuse prononciation se trouvait fidèlement reproduite au moyen de l écriture française ; c était la bataille du tez , transcrite à l instant par le jeune noir sous la dictée de l empereur . l air était fourni par la répétition continuelle d un motif unique et bref , que séil kor apprendrait facilement à carmichaël . comptant sur la peur pour obtenir une interprétation parfaite , talou punissait d avance la moindre faute de mémoire par trois longues heures de consigne , pendant lesquelles , travaillant en vue d une nouvelle récitation lyrique soumise au même code , carmichaël , immobile et debout , la face tournée contre un des sycomores de la place des trophées , repasserait sa leçon sous l étroite surveillance d un noir . ayant recueilli l acquiescement forcé du jeune chanteur , séil kor , toujours mandataire de talou , exigea de nous un simple conseil sur le rôle que pourraient jouer dans la cérémonie du sacre les trente six frères de sirdah . il nous parut que des enfants de cet âge , tout désignés pour l emploi de pages servants , ajouteraient au pittoresque du tableau en portant la longue traîne de leur père au moment où celui ci se dirigerait majestueusement vers l autel . mais six tout au plus trouveraient place autour de la jupe , et un tirage au sort s imposait . chènevillot prit alors l engagement de fabriquer un grand dé à jouer qui servirait à nommer les élus parmi les nombreux garçonnets divisés en six rangées . quant aux dix épouses de l empereur , elles devaient exécuter la luenn chétuz , danse hiératique intimement liée aux rites rares et marquants . en terminant , séil kor nous montra une longue bande de parchemin enroulée sur elle même et couverte de groupes belliqueux grossièrement dessinés par talou . au cours de ses campagnes , l empereur , sans rien écrire , prenait des notes quotidiennes uniquement basées sur l image , fixant à l aide de croquis , pendant que sa mémoire était fraîche et précise , les différentes opérations accomplies par ses troupes . une fois revenu dans sa capitale , il se servait de ce guide stratégique pour composer ses vers , et nous avions en somme sous les yeux le propre canevas de la jéroukka . ayant découvert dans nos bagages un baromètre enregistreur dont il s était fait expliquer la marche , talou rêvait de voir ses dessins défiler automatiquement sur le rouleau mobile du précieux instrument . la billaudière maisonnial , habitué aux travaux délicats , se chargea de réaliser l impérial désir ; il sortit de la boîte barométrique le fragile mécanisme , dont il accéléra le mouvement , et bientôt un ingénieux appareil , revêtu de la bande de parchemin , fonctionna près de la scène des incomparables . q chapitre quelques jours passèrent encore , pendant lesquels carmichaël apprit à la façon des perroquets le texte barbare de la bataille du tez . guidé par séil kor , il avait retenu sans peine l air étrange adapté aux strophes et se sentait en mesure de chanter avec maîtrise le nouveau fragment de la jéroukka . a la bourse le carmichaël n avait cessé de monter depuis qu un chant ponukéléien , oeuvre prodigieusement bizarre comme paroles et comme musique , s était substitué au répertoire habituel du jeune marseillais . aux approches du grand jour la spéculation avait pris un nouvel essor , et une dernière séance , qui promettait d être mouvementée , devait avoir lieu juste avant le début de la représentation . désireux de contribuer à la magnificence du gala en tissant un riche manteau de sacre destiné à l empereur , bedu installa au dessus du tez son fameux métier , qui n avait nullement souffert pendant l échouement . il dressa une carte de l afrique environnée d une vaste portion de mer et marqua en rouge vif toute la contrée soumise au sceptre de talou . la limite sud du drelchkaff étant imparfaitement connue laissait le champ libre à l artiste , qui par flatterie prolongea le royaume jusqu au cap de bonne espérance , dont il traça le nom en toutes lettres . le réglage des aubes effectué , la machine fut mise en mouvement , et bientôt un lourd vêtement d apparat était prêt à s affaler , au moment solennel , sur les épaules du souverain . encouragé par cette réussite , bedu voulut ménager une surprise à sirdah , qui nous avait toujours témoigné tant de bonté et de dévouement . il dessina pour elle un somptueux modèle de manteau , dont les sujets d ornement reproduisaient maintes émouvantes scènes du déluge . l inventeur comptait mettre l appareil au point le matin même du sacre pour le faire fonctionner devant sirdah , qui , après sa guérison , ne pourrait manquer de contempler avec un vif plaisir la vision fournie par le travail féerique du prodigieux mécanisme . l opération de bachkou devant avoir lieu à la nuit tombante , un phare d acétylène , trouvé dans le matériel du lyncée puis installé au bord de l eau , darderait sur la machine même les gerbes éclatantes projetées par son réflecteur . pour amplifier le spectacle consacré au fleuve , fuxier résolut de confectionner plusieurs pastilles bleues , qui , plongées dans le courant , créeraient à la surface des eaux toutes sortes d images distinctes et fugitives . avant de se mettre à l oeuvre , il nous consulta collectivement sur le choix des sujets à traiter et recueillit pêle mêle une foule d idées , dont il ne retint que les suivantes : o persée portant la tête de méduse . o un festin espagnol accompagné de danses échevelées . o la légende du poète provençal giapalu , qui , étant venu certain jour chercher l inspiration dans le site pittoresque où le var jaillit du sol , laissa surprendre ses secrets par le vieux fleuve , curieusement penché pour lire au dessus de son épaule . le lendemain , les flots murmurants récitèrent depuis la source jusqu à l embouchure les vers nouveaux , qui frappés au coin du génie furent aussitôt connus dans tout le pays sans apporter aucun nom d auteur . giapalu stupéfait voulut en vain établir sa paternité ; on le traita d imposteur , et le pauvre poète mourut de chagrin sans avoir connu la gloire . o une particularité du pays de cocagne concernant la régularité du vent , qui donnait l heure exacte aux habitants sans aucune peine d entretien ni de remontage d horloge . o une aventure galante du prince de conti , racontée par lui même en ces termes discrets dans sa correspondance : au printemps de l an , françois louis de bourbon , prince de conti , était l hôte d un vieillard octogénaire , le marquis de , dont le château se dressait au milieu d un parc immense et ombreux . l année précédente , le marquis avait épousé une jeune femme dont il se montrait fort jaloux , tout en n ayant pour elle que des attentions de père . chaque nuit , le prince de conti allait retrouver la marquise , dont les vingt ans ne pouvaient s accommoder d une éternelle solitude . ces visites réclamaient d infinies précautions . pour ménager en cas d alerte un prétexte à sa fuite , le prince lâchait dans le parc , avant chaque rendez vous , certain geai apprivoisé , qui depuis longtemps déjà le suivait dans tous ses voyages . un soir , concevant quelques soupçons , le marquis alla frapper chez son hôte ; n ayant pas obtenu de réponse , il pénétra dans la chambre vide et aperçut les vêtements de l absent épars sur un meuble . l octogénaire se rendit aussitôt chez sa femme en la sommant de le recevoir sur le champ . la marquise ouvrit sa fenêtre sans bruit et la referma de même , pendant que son amant se laissait glisser jusqu au sol . cette manoeuvre avait demandé quelques secondes à peine , et le verrou de la porte put être tiré en temps voulu . le vieux jaloux entra sans rien dire et visita en vain tous les recoins de la chambre . après quoi , l idée d une évasion par la fenêtre lui étant venue à l esprit , il sortit du château et se mit à fureter dans le parc . bientôt il découvrit conti à demi nu , qui lui exposa les recherches auxquelles il se livrait par suite de l escapade de son geai . le marquis voulut accompagner son hôte pour voir s il disait vrai . au bout de quelques pas le prince s écria : le voici ! en montrant , perché sur un arbre , l oiseau apprivoisé , qui au premier appel vint se poser sur son doigt . les soupçons du vieillard se dissipèrent aussitôt , et l honneur de la marquise demeura sauf . armé de ces cinq sujets , fuxier recommença , dans son bloc de substance bleue , le travail minutieux qu il avait déjà mené à bien pour le modelage interne des diverses pastilles rouges réclamées par la figuration du tableau shakespearien . q chapitre un matin , séil kor faillit périr victime de son dévouement à l empereur . vers dix heures , on l apporta sanglant sur la place des trophées pour le remettre entre les mains du docteur leflaive . l accident avait eu pour cause un événement rapide et inattendu . quelques minutes avant , le traître gaïz dûh avait réussi à s échapper . séil kor , témoin de ce coup d audace , s était lancé à la poursuite du fugitif , qu il avait bientôt rattrapé puis saisi par le bras gauche . gaïz dûh , dont la main droite serrait une arme , s était retourné avec colère pour frapper séil kor à la tête ; le léger retard issu de cette brusque scène avait permis aux gardiens d accourir et de ramener en même temps le prisonnier et le blessé . le docteur leflaive pansa la plaie et promit de sauver le malade . dès le lendemain , tout danger de mort était complètement écarté , mais des troubles psychiques ne tardèrent pas à se manifester , déterminés par une importante lésion du cerveau . séil kor avait perdu la mémoire et se refusait à reconnaître aucun visage . darriand , en visitant le malade , vit une occasion merveilleuse d accomplir un miracle à l aide de ses plantes hypnotiques . possédant plusieurs pellicules vierges de tout coloriage , il pria bedu de peindre sur une de ces longues bandes souples et transparentes un certain nombre de scènes empruntées à la période la plus marquante de la vie de séil kor . l idylle avec nina devait sans conteste avoir la préférence . transporté auprès de son amie , qu il croirait réellement présente à ses yeux , le jeune noir pourrait éprouver une émotion salutaire propre à lui rendre brusquement toutes ses facultés . parmi les reliques du pauvre dément on trouva une large photographie , qui , montrant nina de face , fournit à bedu de précieuses indications . ayant achevé la préparation de ses pastilles , fuxier , sur nos instances , voulut bien compléter sa série d expériences par l éclosion d une grappe de raisin dont chaque grain contiendrait un sujet différent . on quêta de nouvelles inspirations à la ronde . libre de régler à sa guise l importance de la grappe , fuxier arrêta le nombre des grains à dix et jeta son dévolu sur les thèmes suivants : o un aperçu de la gaule celtique . o la fameuse vision du comte valtguire , qui aperçut en songe un démon sciant le corps de son ennemi mortel , eudes , fils de robert le fort . encouragé par ce signe , qui semblait lui promettre l appui du ciel en vouant son adversaire à la mort et à la damnation , valtguire , oubliant toute prudence , redoubla d acharnement dans la campagne sanglante qu il menait contre eudes et ses partisans . cette fougue lui fut fatale et devint la cause de sa capture suivie d une immédiate décollation . o une évocation de la rome antique au temps de sa plus grande splendeur , symbolisée par les jeux du cirque . o napoléon victorieux en espagne mais maudit par la population toujours prête à la révolte . o un évangile de saint luc relatant trois miracles accomplis par jésus sur la progéniture des époux guedaliël , dont l humble cabane , illuminée par la présence du divin maître , s était soudain remplie d échos radieux après avoir abrité le deuil le plus amer . deux jours avant la céleste visite , l aîné des enfants , jeune garçon de quinze ans , pâle et débile , était mort subitement en exerçant son métier de vannier . étendu sur sa couche , il tenait encore dans ses doigts crispés l antenne d osier maniée par lui au moment fatal . sur deux soeurs que chérissait le défunt , la première était devenue muette à la suite du saisissement causé par la vue du cadavre ; quant à la plus jeune , ce n était qu une pauvre infirme laide et bossue , qui ne pouvait consoler ses parents de leur double malheur . en entrant , jésus étendit la main vers l impressionnante aphone , qui , aussitôt guérie , chanta rapidement à plein gosier un trille sans fin semblant annoncer le retour de la joie et de l espoir . un second geste de la main toute puissante , dirigée cette fois vers la couche funèbre , rendit la vie au mort , qui , reprenant sa tâche interrompue , courba puis noua dans ses doigts exercés l antenne d osier souple et docile . au même moment , une nouvelle merveille se révélait aux yeux des parents éblouis : jésus venait d effleurer du doigt la douce infirme , brusquement embellie et redressée . o la ballade d hans le robuste , légendaire bûcheron de la forêt noire , qui malgré son grand âge soulevait à lui seul sur ses épaules plus de troncs et de fagots que ses six fils réunis . o un passage de l émile , dans lequel jean jacques rousseau décrit longuement la première impression virile ressentie par son héros à la vue d une jeune inconnue en robe ponceau assise devant sa porte . o une reproduction du tableau de raphaël intitulé satan blessé par l épée de l ange . muni de tous ces matériaux , fuxier se mit à l oeuvre , nous donnant le captivant spectacle de son étrange et patient travail . assis devant son cep de vigne , il fouillait le germe de la grappe future à l aide d instruments en acier d une extrême finesse , ceux là mêmes qui lui servaient pour la confection intérieure de ses pastilles . parfois il puisait dans une boîte minuscule différentes matières colorantes propres à s amalgamer aux personnages lors de leur développement . durant des heures il poursuivait son labeur miraculeux , s acharnant exclusivement sur l endroit précis d où les grains devaient surgir , dépouillés à l avance de leurs pépins par cette terrible trituration . q chapitre quand tout le monde se fut déclaré prêt , talou fixa la date du sacre et choisit dans le calendrier ponukéléien le jour équivalent au juin . le , l ichtyologiste martignon , qui n avait jamais interrompu ses excursions en pirogue le long des côtes , rentra fort agité par une surprenante découverte qu il venait de faire à la suite d un sondage profond . il portait soigneusement à deux bras un aquarium entièrement caché par un léger plaid et refusait d en montrer le contenu dans le but de ménager son effet pour le lendemain , cet événement faisait prévoir quelque importante fluctuation du martignon pour la dernière séance de jeu . le juin , dès deux heures de l après midi , chacun se mit au point pour la grande solennité . une burette appelée à représenter la sainte ampoule fut extraite d un huilier du lyncée , puis placée sur l autel à l usage de talou , auquel juillard avait appris la manière de se graisser le front . près du flacon l on campa debout une large feuille de parchemin , sorte de bulle qui , dictée à rao par l empereur , synthétisait une solennelle proclamation . balbet , ayant imaginé une épreuve de tir inédite , piqua en terre , à droite de l autel , un large pieu taillé par un ouvrier de chènevillot ; derrière , dressé dans l axe voulu , un tronc de sycomore offrait une surface restreinte qui , verticalement aplanie par ordre de l architecte , devait arrêter les balles sans risques de fâcheux contrecoups . sur le faîte du pieu l illustre tireur posa un oeuf mollet dont le maître coq , d après sa recommandation , avait soigneusement réglé la cuisson de manière à solidifier le blanc sans détruire en rien la souplesse du jaune . l oeuf , parfaitement frais , venait d être pondu par une des poules embarquées à marseille sur le lyncée . olga tcherwonenkoff , les cheveux et le buste ornés de feuillages pris dans le béhuliphruen , s était affublée d un costume de danseuse péniblement improvisé par ses soins . hector boucharessas avait cédé un de ses maillots de rechange , qui , patiemment découpé puis recousu , emprisonnait maintenant les jambes et les cuisses de l imposante matrone ; plusieurs rideaux de fenêtre , choisis dans le stock du tapissier beaucreau , avaient fourni le tulle de la jupe , et l ensemble était complété par un corsage bleu de ciel largement décolleté , provenant d une robe de cérémonie emportée par la livonienne en vue de soirées à passer dans les grands théâtres de buenos aires . jadis , au moment d exécuter en scène le pas de la nymphe , olga , svelte et légère , apparaissait montée sur une biche , au milieu d un décor forestier sauvage et profond . soucieuse de réaliser une entrée semblable , l ex danseuse comptait se faire porter par sladki , car un essai tenté la veille avait montré que le gracieux animal . était de force à subir pendant quelques instants le poids énorme de sa maîtresse . en attendant l heure de se produire , l élan soumis et fidèle cheminait paisiblement aux côtés de la livonienne . bedu avait terminé le matin même la pellicule peinte destinée à réveiller la mémoire endormie de séil kor . voulant obtenir des projections très nettes , darriand résolut de tenter l expérience à la nuit absolument close , en utilisant la toque , le loup et la fraise découpés jadis par nina ; le contact de ces trois objets , conservés pieusement par le précoce amoureux , pouvait en effet contribuer dans une large mesure à la résurrection soudaine des anciens souvenirs . grâce à un travail acharné , louise montalescot avait trouvé la solution du problème tant cherché . en passant toute la nuit dans son laboratoire suffisamment éclairé par la lune actuellement pleine et fort brillante , la jeune femme était certaine de terminer son appareil , qui serait prêt à fonctionner au lever du jour . les poétiques lueurs de l aube se prêteraient parfaitement à un premier essai de reproduction automatique , et talou , rempli de curiosité , donna son approbation à sirdah , chargée de lui soumettre ce projet d expérience matinale . quant à la pie , elle jouait maintenant son rôle avec une sûreté infaillible , et l empereur n avait qu à choisir son moment pour la mettre à l épreuve . l ilote lui même devait être mû par l oiseau sur deux rails que norbert venait de fabriquer avec une provision de mou réclamée au maître coq . aux approches de quatre heures , mossem , rul , gaïz dûh et djizmé furent enfermés dans la prison construite par chènevillot . rao garda la clé , puis s occupa de recruter une poignée d esclaves capables de l aider dans la tâche d organisateur que l empereur lui avait depuis longtemps confiée . bientôt talou parut en grande toilette . tout le monde était présent pour la figuration , y compris les troupes ponukéléiennes chargées de chanter la jéroukka . sentant venir l heure solennelle , juillard fit une recommandation à notre groupe , déjà massé au sud de l esplanade . pour la remise des décorations , l historien comptait se baser uniquement sur les impressions du public noir , dont l instinct naïf lui semblait apte à fournir un jugement sincère et juste . nos applaudissements pouvant influencer les spectateurs indigènes et troubler surtout la tâche observatrice du distributeur d insignes , nous étions invités à garder une muette immobilité après chacune des exhibitions . ce mot d ordre avait en outre l avantage de refréner d avance l enthousiasme partial et intéressé que tel candidat au grand cordon du delta pourrait inspirer à certains joueurs porteurs de ses actions . au dernier moment , voulant se ménager une apparition sensationnelle , l empereur chargea rao de régler en dehors de la place des trophées un cortège qui s avancerait lentement dans un ordre déterminé . le silence s établit parmi nous , et l on sait comment la cérémonie du sacre puis la représentation de gala , complétées après une nuit paisible par l expérience de louise montalescot , furent suivies de l énervante consigne que carmichaël purgeait en ma compagnie sous la surveillance d une sentinelle indigène . q chapitre depuis trois longues heures , le jeune marseillais , par crainte d une seconde punition , s acharnait à répéter la bataille du tez qu il fredonnait maintenant d une façon impeccable sans que je pusse relever la moindre faute sur le texte ombragé par les branches du sycomore . soudain talou , apparaissant au loin , s achemina vers nous accompagné de sirdah . l empereur venait lui même délivrer son merveilleux interprète , auquel il voulait faire subir sans retard un nouvel examen . enchanté d être mis à l épreuve en un moment où sa mémoire fraîchement exercée le rendait sûr de lui , carmichaël , toujours fidèle au registre du soprano , se mit à chanter crânement son incompréhensible morceau , qu il articula cette fois jusqu au bout sans la plus minime erreur . ébloui par cette exécution parfaite , talou reprit le chemin de la case impériale , après avoir chargé sirdah d exprimer à l intéressé son entier contentement . rendu libre par cette agréable sentence , carmichaël me prit des mains , pour le déchirer avec un joyeux empressement , le texte infernal qui lui rappelait tant d heures de travail angoissantes et fastidieuses . après avoir approuvé en moi même son geste d innocente vengeance , je quittai avec lui la place des trophées pour vaquer aux divers emballages , que rien ne retardait plus désormais . notre départ s effectua le jour même , au début de l après midi . les montalescot s étaient joints au cortège , qui , dirigé par séil kor entièrement guéri , se composait de tous les naufragés du lyncée . talou avait mis à notre disposition un certain nombre d indigènes chargés de porter nos vivres et les rares bagages qui nous étaient laissés . un brancard soulevé par quatre noirs fut réservé à olga tcherwonenkoff , qui souffrait toujours de son coup de fouet . dix jours de marche nous suffirent pour atteindre porto novo ; là , comblé de remerciements bien mérités par ses loyaux services , séil kor nous dit adieu , afin de reprendre avec son escorte le chemin d éjur . le capitaine d un grand navire en partance pour marseille consentit à nous rapatrier . c est en france que chacun avait hâte de se rendre , car , après d aussi troublantes aventures , il n était plus question de gagner directement l amérique . la traversée s accomplit sans incident , et le juillet nous prîmes congé les uns des autres sur le quai de la joliette , après un cordial échange de poignées de mains , auquel seul tancrède boucharessas dut rester étranger .