jean christophe rufin le collier rouge roman éditions gallimard i à une heure de l après midi , avec la chaleur qui écrasait la ville , les hurlements du chien étaient insupportables . il était là depuis deux jours , sur la place michelet , et depuis deux jours il aboyait . c était un gros chien marron à poils courts , sans collier , avec une oreille déchirée . il jappait méthodiquement , une fois toutes les trois secondes à peu près , d une voix grave qui rendait fou . dujeux lui avait lancé des pierres depuis le seuil de l ancienne caserne , celle qui avait été transformée en prison pendant la guerre pour les déserteurs et les espions . mais cela ne servait à rien . quand il sentait les cailloux approcher , le chien reculait un instant , puis il reprenait de plus belle . il n y avait qu un prisonnier dans le bâtiment et il n avait pas l air de vouloir s évader . malheureusement , dujeux était le seul gardien et sa conscience professionnelle lui interdisait de s éloigner . il n avait aucun moyen de poursuivre l animal , ni de lui faire vraiment peur . par cette canicule , personne ne se risquait dehors . les aboiements se répercutaient de mur en mur , dans les rues vides . un moment , dujeux eut l idée de se servir de son pistolet . mais on était maintenant en temps de paix; il se demandait s il avait bien le droit de faire feu comme ça , en pleine ville , même sur un chien . surtout , le prisonnier aurait pu en tirer argument pour monter encore un peu plus la population contre les autorités . c est peu de dire que dujeux le détestait , celui là . les gendarmes qui s en étaient saisi avaient eu une mauvaise impression , eux aussi . l homme ne s était pas défendu quand ils l avaient conduit à la prison militaire . il les avait regardés avec un sourire trop doux , qu ils n aimaient pas . on le sentait sûr de son fait , comme s il avait accepté de partir de son plein gré , comme s il n avait tenu qu à lui de déclencher une révolution dans le pays . . . c était peut être vrai , après tout . dujeux n aurait juré de rien . qu est ce qu il savait , lui le breton de concarneau , de cette sous préfecture du bas berry ? en tout cas , il ne s y plaisait pas . le temps était humide à longueur d année et trop chaud pendant les quelques semaines où le soleil brillait toute la journée . l hiver et aux saisons arrosées , la terre exhalait des vapeurs malsaines , qui sentaient l herbe pourrie . l été , une poussière sèche montait des chemins , et la petite ville , sans autre voisinage que la campagne , trouvait le moyen , nul ne savait pourquoi , d empester le soufre . dujeux avait refermé la porte et il se tenait la tête dans les mains . les aboiements lui donnaient la migraine . par manque de personnel , il n était jamais remplacé . il couchait dans son bureau , sur une paillasse qu il rangeait la journée dans un placard en métal . ses deux dernières nuits avaient été blanches , à cause du chien . ce n était plus de son âge . il pensait sincèrement qu après cinquante ans un homme devrait être dispensé d épreuves de ce genre . son seul espoir était que l officier appelé pour l instruction arrive au plus vite . perrine , la fille du bar des marronniers , traversait la place matin et soir pour lui apporter du vin . il fallait bien qu il tienne le coup . la gamine passait les bouteilles par la fenêtre et il lui tendait l argent sans un mot . elle n avait pas l air de s inquiéter du chien et même , le soir du premier jour , elle s était arrêtée pour le caresser . les gens de la ville avaient choisi leur camp . ce n était pas celui de dujeux . il avait mis les bouteilles de perrine sous son bureau et se servait en cachette . il voulait éviter de se faire surprendre en train de boire , si l officier arrivait à l improviste . épuisé comme il l était à cause du manque de sommeil , il n était pas certain de l entendre venir . et , en effet , il avait dû s assoupir quelques instants , car il l avait trouvé devant lui en rouvrant les yeux . à l entrée du bureau , sanglé dans une vareuse bleu roi , trop épaisse pour la saison et pourtant boutonnée jusqu au col , se tenait un homme de haute stature qui dévisageait dujeux sans indulgence . le gardien se redressa et referma quelques boutons de sa veste en s emmêlant les doigts . puis il se leva et se mit au garde à vous . il avait conscience d avoir les yeux bouffis et de sentir le vin . vous ne pouvez pas faire taire ce cabot ? ce furent les premiers mots de l officier . il regardait par la fenêtre et ne prêtait aucune attention à dujeux . toujours au garde à vous , celui ci était pris d une nausée et hésitait à ouvrir la bouche . il n a pourtant pas l air méchant , poursuivit le juge militaire . quand le chauffeur m a déposé , il n a pas bougé . ainsi , une automobile avait stationné devant la prison et dujeux n avait rien entendu . décidément , il avait dormi plus longtemps qu il ne le pensait . l officier se tourna vers lui et dit repos , sur un ton las . à l évidence , ce n était pas un homme qui s intéressait à la discipline . il agissait avec naturel et semblait considérer la mise en scène militaire comme un folklore pénible . il prit une chaise à barreaux , la retourna et s assit à califourchon , penché en avant sur le dossier . dujeux se détendit . il aurait bien bu un coup et peut être qu avec cette chaleur l autre aurait été heureux de l accompagner . mais il chassa cette idée et se contenta , pour se dégourdir le gosier , d avaler péniblement sa salive . il est là ? interrogea le juge , en désignant du menton la porte métallique qui menait aux cellules . oui , mon commandant . combien en avez vous en ce moment ? un seul , mon commandant . depuis la fin de la guerre , ça s est beaucoup vidé . . . c était bien sa veine , à dujeux . avec un seul client , il aurait dû se la couler douce . mais voilà , il fallait qu il ait un chien et qu il gueule sans arrêt devant la prison . l officier transpirait . il déboutonna avec agilité la vingtaine de boutons de sa veste . dujeux se dit qu il n avait dû la fermer qu avant d entrer , pour l impressionner . c était un homme d une trentaine d années et , après cette guerre , il était assez courant de voir fleurir des galons sur des gens aussi jeunes . sa moustache réglementaire n arrivait pas à pousser dru et elle lui faisait comme deux sourcils sous le nez . il avait des yeux d un bleu acier mais doux , certainement myopes . une paire de lunettes en écaille dépassait d une poche de son gilet . était ce par coquetterie qu il ne les portait pas ? ou voulait il donner à son regard ce vague qui devait troubler les suspects qu il interrogeait ? il sortit un mouchoir à carreaux et s épongea le front . votre nom , adjudant ? dujeux raymond . vous avez fait la guerre ? le geôlier se redressa . l occasion était bonne . il pouvait marquer quelques points , faire oublier sa tenue et montrer que c était sans plaisir qu il remplissait cette fonction de garde chiourme . certainement , mon commandant . j étais chasseur . ça ne se voit pas; j ai coupé mon bouc . . . comme l autre ne souriait pas , il continua : blessé deux fois . la première à l épaule sur la marne et la deuxième au ventre , en montant au mort homme . c est pour cela que depuis . . . l officier secoua la main pour signifier qu il comprenait , qu il était inutile d en dire plus . vous avez son dossier ? dujeux se précipita vers un secrétaire à rouleau , l ouvrit et tendit une chemise à l officier . la couverture cartonnée faisait illusion . en réalité , il n y avait dedans que deux pièces : le procès verbal des gendarmes et le livret militaire du prisonnier . le juge en prit connaissance rapidement . il ne contenait rien qu il ne sût déjà . il se leva , et dujeux allait déjà se jeter sur le trousseau de clefs . mais l officier , au lieu de se diriger vers les cellules , retourna à la fenêtre . vous devriez ouvrir , on étouffe chez vous . c est à cause du chien , mon commandant . . . en plein soleil , l animal aboyait sans discontinuer . quand il reprenait son souffle , sa langue pendait et on voyait qu il haletait . qu est ce que c est , comme race , à votre avis ? on dirait un braque de weimar . sauf votre respect , je dirais que c est plutôt un bâtard . des chiens comme ça , on en voit beaucoup dans les campagnes , par ici . leur travail , c est de garder les troupeaux . mais ils chassent aussi . l officier n avait pas l air d avoir entendu . à moins que ce soit un berger des pyrénées . . . dujeux jugea qu il valait mieux ne pas intervenir . encore un aristo , un maniaque de chasse à courre , un de ces hobereaux qui avaient fait tant de mal pendant la guerre , par leur morgue et leur incompétence . . . bon , trancha l officier sans enthousiasme . allons y . je vais entendre le suspect . vous voulez le voir dans sa cellule ou je vous l amène ici ? le juge jeta un coup d oeil vers la fenêtre . le bruit du chien ne diminuait pas . au moins , dans le fond du bâtiment , on entendrait moins les aboiements . dans sa cellule , dit il . dujeux saisit le gros anneau sur lequel étaient enfilées les clefs . quand il ouvrit la porte qui menait aux cellules , une bouffée d air plus frais envahit le bureau . l odeur aurait pu être celle d une cave , si des relents de corps et d excréments n y avaient pas flotté . le couloir était éclairé par une imposte , à l autre extrémité , qui versait goutte à goutte dans l obscurité une lumière froide et laiteuse . c était un ancien quartier de chambrées , et pour en faire une prison on avait ajouté de gros verrous sur les portes . elles étaient entrouvertes et on apercevait les cellules vides . tout au fond , la dernière était fermée et dujeux l ouvrit en faisant beaucoup de bruit , comme un marcheur qui frappe le sol du pied pour éveiller les serpents . puis il fit entrer l officier . un homme était étendu sur un des deux bat flanc , la tête tournée vers le mur . il ne bougeait pas . dujeux voulut faire du zèle et cria debout ! . l officier lui fit signe de se taire et de sortir . il alla s asseoir sur l autre lit et attendit un peu . il avait l air de chercher des forces , non pas comme un athlète qui s élance pour une performance , plutôt comme quelqu un qui doit accomplir une corvée et ignore s il disposera de l énergie nécessaire pour y parvenir . bonjour , monsieur morlac , souffla t il en se massant la racine du nez . l homme ne bougeait pas . à en juger par sa respiration , il était pourtant manifeste qu il ne dormait pas . je suis le chef d escadron lantier du grez . hugues lantier du grez . nous allons bavarder un peu , si vous le voulez . dujeux avait entendu cette phrase et , en regagnant son bureau , il secouait la tête d un air navré . depuis que la guerre était finie , rien n était plus comme avant . même la justice militaire semblait hésitante , affaiblie , comme ce jeune juge trop aimable . il était loin le temps où l on fusillait sans état d âme . le geôlier se rassit derrière son bureau . il se sentait plus détendu , sans savoir pourquoi . quelque chose avait changé . ce n était pas la chaleur , qui lui parut au contraire plus étouffante après la plongée dans la fraîcheur des cellules . ce n était pas la soif , de plus en plus intense , et qu il se décida à étancher en sortant prudemment une bouteille de sous son bureau . en vérité , ce qui avait changé , c était le silence : le chien n aboyait plus . après ces deux jours d enfer , c était le premier moment de calme . il se précipita à la fenêtre pour voir si l animal était toujours là . d abord , il ne le vit pas . puis , en penchant la tête , il le découvrit dans l ombre de l église , assis sur ses pattes de derrière , attentif mais silencieux . depuis que le juge était entré dans la cellule de son maître , le chien avait cessé de hurler à la mort . le juge militaire avait ouvert le dossier et l avait posé sur ses genoux . il s était calé sur le châlit , appuyé contre le mur . on sentait qu il s était installé pour un bon moment et qu il avait son temps . le prisonnier n avait pas bougé . il continuait de lui tourner le dos , allongé sur sa couche dure , mais il était évident qu il ne dormait pas . jacques , pierre , marcel morlac , prononça l officier sur un ton machinal . né le juin . il se passa la main dans les cheveux pendant qu il calculait . en somme , cela vous fait vingt huit ans . vingt huit ans et deux mois , puisque nous sommes en août . il ne semblait pas attendre de réponse et poursuivit : vous êtes officiellement domicilié dans la ferme de vos parents , où d ailleurs vous êtes né , à bigny . c est tout près d ici , je crois . mobilisé en novembre . en novembre ? vous avez dû être considéré comme soutien de famille et ça vous a valu un répit . le juge avait une longue habitude de ces présentations . il égrenait les données d état civil avec une expression navrée . les différences de date et de lieu qui définissaient chaque individu étaient fondamentales : c était à elles que chacun devait d être ce qu il était . et , en même temps , elles étaient si dérisoires , ces différences , si minuscules , qu elles révélaient , mieux qu un matricule , à quel point les hommes se distinguent par peu de chose . à ces notations près un nom , une date de naissance . . . , ils constituent une masse indistincte , compacte , anonyme . c était cette masse que la guerre avait pétrie , gâchée , consumée . personne ne pouvait avoir vécu cette guerre et croire encore que l individu avait une quelconque valeur . et pourtant , la justice , à laquelle lantier était désormais affecté , exigeait , pour condamner , que lui soient présentés des individus . c est pourquoi il devait cueillir ces renseignements , les fourrer dans un dossier où ils se dessécheraient , comme des fleurs serrées entre les pages d un gros livre . on vous a d abord versé dans l intendance en champagne . ça n a pas dû être bien pénible . réquisitionner du fourrage dans les fermes , vous savez faire . et ce n est pas dangereux . l officier marqua un temps pour voir si le prévenu réagissait . la silhouette allongée devant lui ne bougeait toujours pas . ensuite , vous avez été désigné avec votre unité pour l armée d orient . arrivé à salonique en juillet . eh bien , au moins , cette chaleur ne doit pas trop vous gêner ! vous avez eu le temps de vous y habituer , là bas . un camion , qui remontait péniblement la rue , passa le long du soupirail avec un bruit rauque puis s éloigna . il faudra que vous me racontiez cette campagne , dans les balkans . je n y ai jamais rien compris . on a voulu embêter les turcs dans les dardanelles et ils nous ont rejetés à la mer , c est bien ça ? ensuite , on s est repliés sur salonique et on a joué au chat et à la souris avec les grecs qui ne se décidaient pas à entrer en guerre à nos côtés . je me trompe ? en tout cas , nous , sur la somme , nous avons toujours considéré que les types de l armée d orient étaient des planqués qui se la coulaient douce sur les plages . . . en adoptant , par surprise , ce vocabulaire familier et surtout en proférant une véritable insulte , lantier savait ce qu il faisait . son visage exprimait la même lassitude . ces petits coups de théâtre faisaient toujours partie de la routine des interrogatoires . il savait quelle fibre chatouiller en l homme , tout comme un paysan connaît les points sensibles de son bétail . le prisonnier couché devant lui remua un pied . c était bon signe . quoi qu il en soit , vous vous êtes distingué . bravo . août , citation signée du général sarrail : le caporal morlac a pris une part décisive dans une attaque contre les forces bulgares et autrichiennes . en première ligne dans cet assaut , il a personnellement mis hors de combat neuf fantassins ennemis , avant d être blessé à la tête et à l épaule , et de tomber sans connaissance sur le champ de bataille . il a tenu bon jusqu à ce que ses camarades parviennent à le ramener dans les lignes françaises pendant la nuit . cette action héroïque a marqué le début de la contre offensive victorieuse de nos troupes dans la région de la tcherna . magnifique ! toutes mes félicitations . cette lecture avait certainement produit son effet car le prisonnier ne cherchait même plus à faire croire qu il dormait . tout en restant allongé , il changeait de position , peut être dans le but de couvrir les paroles de l officier . il a vraiment fallu que ce soit un acte d une bravoure exceptionnelle pour qu on vous décerne la légion d honneur . la légion d honneur ! à un simple caporal ! je ne sais pas ce qu il en était de l armée d orient mais , en france , je crois avoir entendu rapporter deux ou trois cas de ce genre seulement . il y a de quoi être particulièrement fier . vous en êtes particulièrement fier , monsieur morlac ? le prisonnier fouraillait dans sa couverture . il était évident qu il n allait pas tarder à se montrer . venons en à l acte pour lequel vous avez été arrêté . je ne peux pas imaginer qu un homme qui a gagné sa légion d honneur dans de telles conditions puisse se rendre coupable consciemment de ce qui vous est reproché . j imagine que vous étiez ivre , monsieur morlac ? la guerre nous a tous ébranlés . il arrive que nos souvenirs nous rattrapent et , pour leur échapper , on boit un coup . un coup de trop . ce qui amène à faire des choses que l on regrette . c est bien cela ? dans ce cas , présentez vos excuses , exprimez un repentir sincère et nous nous en tiendrons là . sur le bat flanc , en face du juge , l homme s était enfin redressé . il était en nage sous sa couverture , les joues rouges , les cheveux en bataille . mais son regard n était pas brouillé . il s assit sur le bord du lit , en laissant pendre ses jambes nues . il passa sa main sur sa nuque avec une grimace et s étira . puis il fixa le juge qui était toujours assis , le dossier sur les genoux , et souriait d un air las . non , dit l homme . je n étais pas saoul . et je ne regrette rien . ii l homme avait parlé assez bas et sa voix était sourde . il était impossible qu on l eût entendu du dehors . pourtant , le chien , sur la place , s était aussitôt remis à hurler . le juge , machinalement , regarda vers la porte . en voilà un , au moins , qui tient à vous . il n y a personne d autre qui tienne à vous , caporal ? personne qui préférerait que vous sortiez de cette regrettable affaire et que vous soyez libre ? je vous le répète , répondit morlac . mes actes , j en suis responsable et je ne vois aucune raison de m excuser . lui aussi , à l évidence , était marqué par la guerre . quelque chose , dans sa voix , disait qu il était désespérément sincère . comme si la certitude de mourir bientôt , éprouvée jour après jour au front , avait fait fondre en lui toutes les coques du mensonge , toutes ces peaux tannées que la vie , les épreuves , la fréquentation des autres déposent sur la vérité chez les hommes ordinaires . ils avaient cela en commun , tous les deux , cette fatigue qui ôte toute force et toute envie de dire et de penser des choses qui ne soient pas vraies . et , en même temps , parmi ces pensées , celles qui portaient sur l avenir , le bonheur , l espoir étaient impossibles à formuler car aussitôt détruites par la réalité sordide de la guerre . si bien qu il ne restait que des phrases tristes , exprimées avec l extrême dépouillement du désespoir . il y a longtemps qu il vous suit , ce chien ? morlac se gratta le bras . il était vêtu d un maillot de corps sans manches qui faisait ressortir ses muscles . en réalité , il n était pas très costaud . de taille moyenne , les cheveux châtains , il avait le front dégarni et des yeux clairs . on voyait que c était un homme de la campagne mais il avait cet air inspiré et ce regard intense que l on imagine aux prophètes ou aux pâtres visités par des apparitions . depuis toujours . que voulez vous dire ? lantier commençait à rédiger son compte rendu d interrogatoire . il avait besoin de termes précis pour cet exercice . mais il n y mettait aucune passion . il m a suivi quand les gendarmes sont venus me chercher pour la guerre . racontez moi ça . si je fume . le juge fouilla dans son gilet et sortit un paquet de cigarettes chiffonné . morlac en alluma une avec le briquet d amadou que lui avait tendu l officier . il souffla la fumée par le nez , comme un taureau furieux . on était à la fin de l automne . vous le savez , c est dans vos papiers . on avait encore des labours . mon père ne pouvait plus suivre le cheval depuis longtemps . et moi , j avais aussi à faire les champs des voisins , parce que leur fils était parti dans les premiers . ils sont venus à midi , les pandores . je les ai vus remonter l allée de tilleuls et j ai bien compris . on avait discuté de ce que je ferais , avec mon père . moi , j étais pour me cacher . mais il les connaissait et il m a dit que , maintenant ou plus tard , ils me prendraient . alors , je leur ai emboîté le pas . vous étiez le seul qu ils devaient ramener ? bien sûr que non . il y avait déjà trois autres conscrits avec eux . je les connaissais de vue . les gendarmes m ont fait monter dans leur carriole et on est allés en ramasser trois autres de plus . et le chien ? il a suivi . est ce que l animal avait entendu ? lui qui n avait pas cessé d aboyer depuis que son maître s était réveillé , il se taisait , maintenant qu on parlait de lui . il n était pas le seul , d ailleurs . tous les autres aussi , ils avaient un chien qui les suivait au début . les cognes rigolaient . je pense qu ils le faisaient exprès de les laisser courir derrière la charrette . comme ça , c était gai , on aurait dit qu on partait à la chasse . du coup , ceux qu on venait chercher se laissaient embarquer sans faire d histoire . il racontait ça en riant avec la bouche mais ses yeux restaient tristes , et l officier , en face de lui , manifestait la même gaieté de surface . vous l aviez depuis longtemps , ce chien ? des amis me l ont donné . le juge notait tout scrupuleusement . c était un peu comique de le voir consigner avec gravité ces histoires de chien . mais il est vrai que l animal jouait un rôle important dans l affaire qu il venait instruire . quelle race ? la mère , c était un briard , assez pur , à ce que je crois . le père , on n a jamais très bien su . il paraît que tous les mâles du coin y étaient passés . il n y avait rien de lubrique dans ce propos mais plutôt du dégoût . c était curieux comme la guerre avait rendu ces histoires de chair insupportables . comme si ce magma des origines , ces mystères de la génération répondaient tragiquement à l orgie du sang et de la mort , à l ignoble mélange auquel les obus avaient procédé dans les tranchées . bref , coupa l officier , ce chien vous a suivi et ensuite ? ensuite , il a continué . il était plus malin que les autres , faut croire . on nous a regroupés à nevers et , de là , on a embarqué sur un train pour l est . la plupart des chiens sont restés sur le quai mais celui ci , il a pris son élan et , au moment où le train démarrait , il a sauté sur la plate forme . les sous offs ne l ont pas chassé ? ça les a fait rigoler . s il y en avait eu trente , ils les auraient jetés dehors mais un seul , au fond , ça ne leur déplaisait pas . il est devenu la mascotte du régiment . en tout cas , c est comme ça qu ils l appelaient . ils étaient maintenant face à face , chacun sur un bat flanc , séparés par l étroit espace de la cellule . c était un peu l ambiance de la guerre , dans les casemates . on avait le temps . la vie s écoulait lentement , et pourtant , à tout instant , un obus pouvait mettre fin à tout . et vous , bien sûr , ça vous plaisait . vous lui étiez attaché , à votre chien ? morlac fouillait pensivement dans le paquet de cigarettes . il en tira une à moitié cassée , la coupa en deux et alluma un des bouts . vous trouverez peut être ça bizarre , surtout avec ce que je viens de faire , mais je n ai jamais eu beaucoup de sentiment pour les chiens . je n aime pas faire du mal aux bêtes ; je les soigne quand il faut . mais quand il faut aussi , je les tue , les lapins ou les moutons par exemple . un chien , je l emmène à la chasse ou dans les champs pour garder les vaches . mais le caresser , tout ça , ce n est pas trop mon genre . vous n étiez pas content qu il vous suive ? la vérité , c est que j étais plutôt gêné . je n avais pas envie de me faire remarquer , dans cette histoire de guerre . surtout au début . je ne savais pas comment les choses tourneraient mais je me disais qu à un moment il faudrait peut être que je file discrètement et alors , avec un chien . . . vous vouliez déserter ? lantier ne posait pas la question en juge , plutôt en officier , qui croit connaître ses hommes et qui découvre chez l un d eux un trait de caractère auquel il ne s attendait pas . vous , vous saviez sans doute ce que c était que la guerre . moi pas . quand elle a commencé , ce que je voyais avant tout , c était les champs qui restaient avec ma mère et ma soeur et qu elles ne pourraient pas cultiver , c était le foin pas encore rentré . alors je me disais que si on n avait pas trop besoin de moi à l armée , j essaierais de rentrer là où j étais utile . vous comprenez ? l officier était un homme de la ville . il était né à paris et y avait toujours vécu . il avait souvent remarqué , avec ses hommes , à quel point citadins et paysans voyaient l arrière différemment . pour l homme des villes , l arrière , c était le plaisir , le confort , la lâcheté , en somme . pour celui des campagnes , l arrière , c était la terre , le travail , un autre combat . il y avait des chiens dans votre convoi , à part le vôtre ? dans le train , non . mais à reims , quand on est descendus , on en a trouvé pas mal . les officiers ne disaient rien ? il n y avait rien à dire . ils se débrouillaient tout seuls , ces chiens là . je ne sais pas s ils faisaient les poubelles la nuit ou si les gens leur jetaient des restes à manger . les deux , sans doute . en tout cas , on n avait pas besoin de s occuper d eux . ensuite , vous êtes allés vers le front ? je suis resté six mois à faire du ravitaillement . on n était pas en première ligne mais il arrivait qu on s en rapproche beaucoup et les obus faisaient souvent du dégât . le chien était toujours avec vous ? toujours . ce n est pas banal . ce n est pas un chien banal . même dans les coins les plus ravagés , il arrivait à trouver de quoi manger . surtout , il savait y faire avec les gradés . la plupart des chiens ont fini par avoir des problèmes . il y en a même qui ont été carrément éliminés à coups de fusil parce qu ils piquaient dans les réserves . je ne sais pas où vous étiez mais vous avez dû voir ça aussi . dans les discussions de tranchées , il arrivait ainsi que l on oublie les grades . cela ressemblait plutôt à ces parties de cartes où le cantonnier interpelle le notaire , sans que personne ne s en offusque . dans cette cellule , le juge restait juge , il rédigeait soigneusement son procès verbal mais l interrogatoire était aussi une conversation entre camarades que la mort rendrait bientôt égaux . j ai passé la plus grande partie de la guerre avec les anglais dans la somme , dit le juge . il y avait des chiens ? quelques uns . d ailleurs , quand on m a chargé de votre affaire , j ai tout de suite pensé à plusieurs de mes hommes , qui s étaient attachés à leur animal au point de ne pouvoir supporter la guerre que grâce à sa présence . ils avaient fini par les considérer comme des frères de combat , des alter ego . pour tout vous dire et malgré vos provocations verbales , j ai l intention de rédiger mon compte rendu dans ce sens . au fond , vous avez créé avec ce chien des relations de compagnons d armes . expliqué comme ça , on vous pardonnera , j en suis sûr . morlac se redressa et jeta violemment sa cigarette contre le mur , au fond de la cellule . il avait l air furieux . la guerre , qui l avait privé des expressions douces de la joie ou du plaisir , avait visiblement développé en lui la capacité d exprimer la colère et même la haine . l officier connaissait ces réactions de combattants mais , dans le cas présent , il ne s y attendait pas et , surtout , il n en cernait pas le motif . je ne veux pas que vous écriviez ça , vous m entendez ! criait morlac . c est faux , tout simplement . je ne signerai jamais une déclaration comme ça . tout doux ! qu est ce qui vous prend ? fit lantier avec un soupir de mauvaise humeur . je n ai pas fait ce que j ai fait parce que j aime mon chien . et même , c est le contraire . vous ne l aimez pas ? que je l aime ou non , ce n est pas la question . je n ai pas fait ça pour lui , je vous dis . pour qui , alors ? pour qui ? mais pour vous , tiens , pour les gradés , les hommes politiques , les profiteurs . pour tous les imbéciles qui les suivent , qui envoient les autres à la guerre , et aussi pour ceux qui y vont eux mêmes . je l ai fait pour ceux qui croient à ces balivernes : l héroïsme ! la bravoure ! le patriotisme ! . . . il s était mis debout , en criant ces derniers mots . la couverture était tombée par terre et c était vêtu de son caleçon et de son maillot de corps qu il vociférait , en jetant à l officier des regards mauvais . il était à la fois ridicule , pathétique et inquiétant car on sentait que la colère pouvait le conduire à des actes extrêmes , que rien ni personne ne le retiendrait d accomplir . lantier , après un moment de stupeur , retrouva ses instincts d officier . il referma le dossier en le faisant claquer , se leva , raide , et , avec l autorité dont dispose aisément un homme habillé , de surcroît en uniforme , par rapport à un homme nu , il dit d une voix forte : calmez vous , morlac ! vous en prenez trop à votre aise . ne vous méprenez pas sur ma bonté . elle a des limites . vous voulez me faire parler , je parle . et ce que vous dites est inacceptable . vous aggravez votre cas . non seulement vous n atténuez pas le geste qui vous a conduit ici , mais vous y ajoutez des outrages à un officier et des insultes à la nation . je ne lui ai que trop sacrifié , à la nation . ça me donne le droit de lui dire certaines vérités . il ne se démontait pas . tout dépenaillé qu il fût , morlac tenait tête au juge et lui répondait du tac au tac . voilà ce qu avaient produit quatre ans de guerre : des hommes qui n avaient plus peur , qui avaient survécu à tellement d horreurs que rien ni personne ne leur ferait baisser les yeux . heureusement , il n y en avait pas tant . le juge préféra couper court plutôt que de continuer une discussion qui portait atteinte à l autorité qu il représentait . reprenez vos esprits , mon vieux . nous en resterons là pour aujourd hui . dujeux , le geôlier , avait dû s approcher en entendant des éclats de voix . il jaillit de derrière la porte , lança un regard noir à morlac et raccompagna l officier en faisant sonner ses clefs contre le métal des portes . dehors , le chien avait recommencé à hurler . lantier du grez avait ses bureaux à bourges dans le bâtiment louis xiv en plein centre ville que les gens du lieu appelaient la caserne condé . il s y plaisait , en attendant mieux . sa femme était restée à paris avec leurs deux enfants et il espérait une mutation pour pouvoir enfin les rejoindre . tant qu il n avait pas terminé l instruction de l affaire morlac , il n était malheureusement pas question qu il rentre , ni à bourges ni à paris . pour la durée de son enquête , il s était logé dans un modeste hôtel pour voyageurs de commerce , près de la gare . le lit en cuivre grinçait et les serviettes étaient usées jusqu à la trame . le seul moment agréable dans cet établissement était le petit déjeuner . la patronne , qui était une veuve de guerre , tenait une ferme avec sa soeur à la sortie de la ville . le beurre , le lait et les oeufs venaient de là . elle cuisait son pain elle même et préparait ses confitures . à sept heures et demie du matin , on sentait déjà qu il allait faire chaud . le juge avait déjeuné près de la fenêtre grande ouverte . il pensait à ce diable d homme et à son chien . à vrai dire , il n avait pas cessé d y penser depuis la veille . il avait fallu qu il le quitte rudement . il ne pouvait pas se laisser insulter , eu égard à ce qu il représentait . mais , en lui même , il ressentait une étrange fascination pour ce petit personnage têtu . pendant cette guerre interminable , lantier était passé par toutes sortes de sentiments . il avait commencé comme un jeune idéaliste de sa classe sociale un bourgeois , malgré son patronyme de petite noblesse . seules comptaient au début la patrie et , avec elle , toutes les grandes idées : l honneur , la famille , la tradition . il pensait qu il fallait leur soumettre les individus , leurs misérables intérêts particuliers . et puis , dans les tranchées , il les avait côtoyés , ces individus , et il avait quelquefois pris leur parti . c était au point où il s était demandé , à une ou deux reprises , si leurs souffrances n étaient pas plus respectables que les idéaux au nom desquels on les leur infligeait . quand , après l armistice , on l avait nommé juge militaire , lantier y avait vu une coïncidence heureuse . dans les bureaux , on avait dû sentir qu il était mûr pour cet exercice difficile : protéger l institution militaire , défendre les intérêts de la nation et , également , comprendre les faiblesses des hommes . mais ce prisonnier était différent . il appartenait aux deux côtés : c était un héros , il avait défendu la nation et , en même temps , il la vomissait . toute la matinée , le juge avait flâné dans la ville . il s était arrêté dans un bistrot , devant l église abbatiale , et avait mis en forme les notes qu il avait prises la veille à la prison . il ne comptait pas revoir morlac avant l après midi . il fallait lui laisser le temps de se calmer et de réfléchir , même s il n y croyait guère . quand midi sonna au clocher , la torpeur était complète dans les rues . lantier traversa la ville pour aller déjeuner dans un restaurant qu il avait repéré , près du marché couvert . dans toutes les maisons , les persiennes étaient fermées pour garder la fraîcheur des pièces . derrière des portails de fer , il entendait des bruits de vaisselle et des voix de femmes qui venaient des jardins : on s apprêtait à déjeuner dehors . le restaurant était désert , à l exception d une table , au fond , qu occupait un vieillard . lantier du grez s installa à l autre bout de la banquette , du côté de la fenêtre . la pièce était haute de plafond , avec des stucs jaunis de graisse sur les murs et de grands miroirs au mercure tout écaillés . le patron avait déroulé le store de toile au dessus de la terrasse et ouvert tout ce qu il pouvait ouvrir , portes , fenêtres , impostes , pour faire du courant d air . mais la vapeur chargée de friture qui montait des cuisines réduisait à néant tous ces efforts et il faisait très chaud . la nourriture proposée était la même tout au long de l année , essentiellement composée de plats lourds adaptés aux jours de pluie . lantier commanda un lapin chasseur , en espérant sans y croire que la sauce ne serait pas trop grasse . il demanda un journal et le patron lui en apporta un daté de l avant veille . il lut les titres , qui concernaient pour la plupart la prouesse de l aviateur charles godefroy , qui avait fait passer son avion sous l arc de triomphe . vous êtes ici pour morlac , n est ce pas ? le juge regarda le vieil homme qui l avait interpellé . l autre se souleva légèrement de la banquette , en esquissant un salut . norbert seignelet , avoué . enchanté . commandant lantier du grez . il avait eu un avoué dans sa section , quand il était lieutenant . c était un personnage vétilleux , revendicatif , toujours en train de négocier sur l interprétation du règlement , afin d en faire le moins possible . pourtant , à la première offensive , il était sorti de la tranchée devant les autres et avait été tué à deux mètres du pare éclats . en effet , je suis venu instruire l affaire morlac . vous le connaissez ? hélas , mon commandant , je connais tout le monde dans cette ville et même dans cette région . c est le fait de mon métier et de mon âge . j ajoute que dans ma famille nous exerçons cette charge depuis cinq générations . lantier opina mais , comme le lapin arrivait tout fumant , il s occupa de sortir les morceaux de la cassolette , sans mettre trop de sauce . quand je l ai vu passer le juillet avec son chien , j étais loin de me douter . . . l avoué formait une mimique prudente qui pouvait tout à la fois se transformer en expression d indignation ou en franc sourire , selon la piste que tracerait son interlocuteur . mais lantier , qui avait attaqué son lapin , choisit de ne pas l aider . et qu est ce que vous en avez pensé ? l homme de loi plissa les yeux et le regarda par en dessous . j ai été très surpris . je ne m attendais pas à ça de sa part . que savez vous de ce morlac ? avant la guerre , il était absolument sans histoire . je connaissais la famille de vue . le père était un laboureur , très pieux , très travailleur . avec sa femme , ils ont eu onze enfants mais il n y en a que deux qui sont restés vivants , ce jacques qui est en prison , et marie , une soeur plus jeune de quatre ans . les deux sont malingres , à voir comme ça . mais il ne faut pas s y fier . c est tout de même eux qui ont survécu . il a reçu de l instruction ? peu . dans ces coins là , ce n est pas l usage , surtout quand il n y a pas beaucoup d enfants dans la famille . le curé lui a fait la classe , histoire de lui apprendre à lire et à compter . ensuite , il a été aux champs , pour aider son père . lantier hochait la tête mais , à vrai dire , il était surtout occupé à sortir de sa bouche les éclats d os qui restaient dans la viande . il n aimait pas penser à la manière dont les bêtes qu il mangeait avaient été tuées . pourtant , là , il ne pouvait s en empêcher . pas d amis ? aucun engagement politique ? il connaissait quelques gars aux environs . il les voyait les jours de marché et de temps en temps dans les bals , même s il n y allait guère . pour ce qui est de la politique , c est assez calme , ici , vous savez . les gens votent comme les curés . il y a bien une poignée d agitateurs , surtout des instituteurs et des cheminots , qui se réunissent dans un café à côté de la gare . près de votre hôtel , tenez . vous savez à quel hôtel je suis descendu ? l avoué haussa les épaules et ne se donna pas la peine de répondre autrement que par un sourire . et depuis qu il est rentré de la guerre ? on ne l avait presque pas remarqué , sauf ce fameux jour . . . il logeait dans un meublé . comme sa soeur est mariée et qu il n aime pas trop son beau frère , il n a pas remis les pieds dans sa ferme . mais ça n est pas très surprenant . beaucoup d anciens combattants sont devenus complètement sauvages . l officier prit ce commentaire pour lui . après tout , il était un ancien combattant , lui aussi . et s il y réfléchissait , il devait admettre qu il ne voyait plus grand monde et qu on devait lui trouver des bizarreries . il a une femme ? c est un mystère . il n a jamais vécu avec personne . mais il y a une fille , dans un petit village près d ici , dont on a prétendu un moment qu elle était sa bonne amie . vous savez ce que c est : les gens parlent , mais qu en est il ? comment se nomme t elle ? valentine . elle habite en bordure du hameau de vallenay . elle a une famille ? non , ils sont tous morts au cours d une épidémie de rougeole . elle a hérité d une petite propriété qu elle a mise en fermage . ça lui rapporte un peu , et puis elle fabrique des paniers d osier . ah , j oubliais . elle a un enfant . de quel âge ? trois ans , je crois . il est de morlac ? on n en sait rien . mais il était à la guerre . . . il est revenu en permission . lantier était arrivé à bout de son lapin . avec la sauce et la chaleur , il lui venait une suée . il déboutonna son gilet et s épongea . les heures qui s annonçaient allaient être pénibles . mieux valait rentrer s allonger et dormir . l avoué n avait plus grand chose à lui apprendre mais il voulait être payé de ses confidences en se faisant raconter des secrets d état major . il en fut pour ses frais parce que le juge , en bâillant , régla et prit congé sans remettre sa veste . iii le temps de digérer le lapin chasseur , il était près de quatre heures de l après midi quand lantier , encore barbouillé , sortit de l hôtel et gagna la prison . il connaissait maintenant assez la ville pour prendre un raccourci et rejoindre l ancienne caserne sans faire de détours . il eut d abord l impression que le chien n aboyait plus . mais c est qu il arrivait par une autre rue , sur l arrière du bâtiment . quand il tourna le coin , il l entendit . il lui sembla que l animal criait moins fort . c était sans doute la fatigue . le geôlier lui dit qu en trois jours le chien ne s était tu qu une seule fois , au moment de la visite du juge la veille . il gueule la nuit aussi ? la nuit aussi , confirma dujeux , en frottant ses yeux bouffis par l insomnie . et les gens du quartier ne disent rien ? d abord , il n habite pas grand monde dans ce quartier . ensuite , je crois , sauf votre respect , mon commandant , qu on ne voit pas les militaires d un très bon oeil par ici . bien sûr , les gens disent qu ils sont fiers des maréchaux et ils fêtent les poilus . mais ils se souviennent aussi que les gendarmes sont venus les chercher dans les fermes et que les officiers tiraient sur ceux qui mollissaient . il faut savoir que pendant quatre ans cette prison était pleine de types qui passaient en conseil de guerre parce qu ils avaient voulu se planquer . vous êtes en train de me dire que les gens prennent le parti de ce morlac ? pas de lui en particulier mais , vous comprenez , c est le dernier prisonnier . et puis , son histoire de chien , ça a attendri le monde . la nuit , j ai aperçu des ombres qui se faufilaient pour venir lui donner à manger , au cabot . l officier se fit introduire chez morlac . cette fois , il ne dormait pas . il était habillé et lisait , assis par terre pour profiter d un rai de lumière chargé de poussière qui traversait la cellule . vous m avez l air calmé . nous allons pouvoir reprendre . lantier s assit à la même place que le jour précédent , sur un des châlits . asseyez vous en face de moi , je vous prie . le prisonnier se leva lentement , posa son livre sur le bord du bat flanc et s installa . dans ses vêtements civils , il avait moins l allure d un fou qu on visite à l hôpital . que lisez vous ? je peux voir ? le juge se pencha pour saisir le livre . c était un in quarto aux coins usés . le bord des pages était corné . le volume avait dû traîner dans bien des poches et prendre l eau plusieurs fois . victor hugo . han d islande . lantier leva les yeux et dévisagea le petit paysan buté qu il avait devant lui . il crut apercevoir un sourire sur ses lèvres . mais aussitôt , il avait repris sa mine de prévenu boudeur , les yeux fixes , mauvais . il me semblait que vous n aviez pas été à l école . c est ça , mon école , fit morlac , en désignant le livre du menton . et la guerre , aussi . le juge reposa le livre et inscrivit une note dans son carnet . il ne se sentait pas très à l aise pour poursuivre l interrogatoire sur ce terrain . en fait de littérature , il aimait les grecs et cicéron , pascal et les classiques . parmi les contemporains , il n avait lu que ceux qui exaltaient la patrie , barrès surtout . chez lui , on vénérait à la fois la monarchie et l empire , c est à dire l autorité . et l on méprisait la république , dont victor hugo était le barde . reprenons où nous en sommes restés , dit lantier , en consultant ses notes . vous étiez en champagne . vous avez eu une permission pendant les six mois que vous avez passés là bas ? oui . et vous êtes venu ici ? oui . avec votre chien ? non , il m a attendu là bas . les gars se sont occupés de lui . ensuite , on vous a affecté à l armée d orient . et là , il vous a suivi ? mon régiment est d abord descendu à toulon par le train . le chien était avec nous . mais j étais sûr qu il n irait pas plus loin . tant qu on est restés en cantonnement , ça allait encore pour lui . mais sur le port , c était autre chose . dans l arsenal , les fusiliers marins faisaient la guerre aux animaux et ils n hésitaient pas à leur tirer dessus . dès le deuxième jour sur les quais , le chien avait disparu . vous avez embarqué sur un bateau militaire ? non , sur un cargo réquisitionné : le ville d oran . c était un vieux rafiot tout rouillé qui faisait la navette avec les colonies avant la guerre . on est restés quatre jours dedans avant d appareiller . ça sentait l huile de palme et le crottin , parce qu il y avait une cinquantaine de chevaux dans les soutes , pour les gradés . tout le monde vomissait et , pourtant , on n était pas encore en mer . et le chien était à bord ? on ne l a pas su tout de suite . c est ça qui est incroyable . il avait dû comprendre que tant qu on était à quai il ne devait pas se montrer . il est sorti de son trou le deuxième jour de la traversée . les officiers ne l ont pas jeté à l eau ? les officiers , on ne les voyait pas , siffla morlac . il avait repris un instant son oeil mauvais pour regarder le juge . ils étaient dans le carré , avec le capitaine , sans doute pour ne pas se montrer en train de dégobiller . les sous offs , alors ? il est malin , je vous l ai dit , ce chien . quand il s est montré , il tenait un rat dans la gueule . comme , en quatre jours , on avait eu le temps de constater qu il y avait plein de vermine dans le navire , tout le monde a été content qu il vienne faire un peu le ménage dans les cales . c est devenu le chien du régiment ? non , parce que lui ne se considérait pas comme ça . il a toujours compris qu il était mon chien . il se couchait à mes pieds , dormait à côté de moi , et si quelqu un m approchait avec un air mauvais , il grognait . il y avait quelque chose de curieux dans le ton qu adoptait morlac . il parlait volontiers de son chien et en des termes favorables . mais on ne décelait aucune chaleur dans sa voix . plutôt du mépris ou du regret . on aurait dit qu il jugeait sévèrement les qualités qu il évoquait . vous lui avez donné un nom ? pas moi . les autres . depuis qu il avait sauté dans le train , les gars , pour rigoler , l appelaient guillaume . à cause du kaiser . j avais compris , fit lantier , un peu vexé . il nota le nom du chien et , pendant ce blanc dans l interrogatoire , il remarqua que la bête , de nouveau , s était tue . à salonique , comment cela s est il passé , pour guillaume ? vous n auriez pas une cigarette ? cette fois , le juge avait prévu le coup . il s était muni d un paquet de gris et de feuilles . morlac s occupa les doigts à rouler . comme tous les poilus , il s entendait à cet exercice . mais on voyait qu il faisait exprès d aller lentement car le premier objectif , là bas , était de faire passer le temps . salonique , reprit il sans lever les yeux de son ouvrage , c était un drôle d endroit . il avait formé une cigarette dodue et il la pétrissait entre ses doigts noircis par les travaux manuels . je n ai jamais vu autant de gens différents . des français , des anglais , des italiens , des grecs , des serbes , des sénégalais , des annamites , des arméniens , des albanais , des turcs . mais c était un général français qui commandait le corps expéditionnaire , non ? qui commandait ! il commandait quoi ? je vous le demande . personne ne parlait la même langue . personne ne savait ce qu il devait faire ni où il devait aller . et sur le port , c était pire que tout . un chien , là dedans , n avait aucun souci à se faire . c était même le paradis . des tas d ordures sur les quais , des carcasses de toutes sortes d animaux qui pourrissaient au soleil , des gens qui mangeaient assis par terre , en jetant leurs os ou leurs épluchures derrière eux : il n avait même plus besoin de courir après les rats . vous n êtes pas restés sur le port ? si , pendant quelques jours , le temps de tout débarquer avec de vieilles grues qui se coinçaient sans arrêt . les officiers s agitaient sur leurs chevaux . l état major envoyait des ordres et des contrordres . personne n y comprenait plus rien . ensuite , on vous a affectés à salonique même ? pensez vous ! on nous a fait défiler dans la ville , avec musique et drapeaux . on était contents parce que c était une belle ville , au moins dans les quartiers du centre . il y avait de grandes avenues , avec des palmiers , des platanes . mais après , il a fallu traverser des faubourgs crasseux et finalement on s est retrouvés dans la campagne , à marcher vers le nord . en marchant , on soulevait une poussière du diable et elle ne retombait pas . remarquez , quand on fait la guerre dans l infanterie , il faut s attendre à tout endurer . en disant cela , il avait baissé les yeux , comme pour cacher son trouble . lantier se sentit tout à coup très proche de lui . des images de marches interminables et de veilles épuisantes , des souvenirs de peur atroce , de faim , de froid , de soif , l assaillirent en désordre . pendant le silence qui se fit , il eut l impression que l autre frissonnait . enfin , conclut sobrement morlac , disons qu il faisait chaud . il tira une longue bouffée de sa cigarette . il y avait un grand camp au nord de la ville , dans la plaine . il était bien organisé mais on n a fait qu y passer . chaque fois qu on arrivait quelque part , on pensait que c était fini , qu on allait s installer . mais on repartait toujours et toujours vers le nord . le terrain devenait de plus en plus montagneux , avec des routes pleines de cailloux , et il fallait monter le matériel là dedans . on voyait bien où ils voulaient en venir : pour nous , ce serait le front . il était loin de salonique , le front ? qu est ce qu on en savait , au début ? heureusement , il y avait des types qui redescendaient et qui nous parlaient des combats . c est seulement comme ça qu on a appris que la serbie avait cédé , qu elle était occupée par les autrichiens et les bulgares et qu on remontait pour essayer de la reprendre . on apprenait ça au hasard , par bouts , et , au milieu , il y avait plein de rumeurs . on ne distinguait pas le vrai du faux . à salonique , on avait entendu parler de l offensive de printemps . on a fini par comprendre qu elle était retardée et que c était maintenant qu elle allait commencer . elle allait peser sur nous en direct . c est pour ça que tout le monde savait déjà à quoi s en tenir quand on a été envoyés en première ligne . la soupe était arrivée . elle était préparée à l hôpital avec celle des malades et un aide soignant en livrait quatre assiettées dans un bidon à la prison : deux pour le détenu et deux pour dujeux . celui ci était mortifié de déranger l officier mais la soupe était à ses yeux un véritable cas de force majeure : il aimait manger chaud et , tant que le prisonnier n était pas servi , il avait ordre de ne toucher à rien . lantier suspendit son interrogatoire et quitta la prison en se disant qu il ne ferait pas le lendemain l erreur d arriver aussi tard . le juge avait très mal dormi . un groupe de fêtards avait braillé sous sa fenêtre au milieu de la nuit et il n avait pas pu trouver le sommeil ensuite . il pensait à ce morlac , à son refus de saisir les perches qu il lui avait tendues . pourquoi n acceptait il pas de dire qu il était ivre ? pourquoi ne pas avouer qu il nourrissait une véritable passion pour son chien et que cela lui avait fait perdre un instant la tête ? il écoperait d une peine légère et on n en parlerait plus . en même temps , lantier , sans trop savoir pourquoi , lui était reconnaissant de ne pas céder . depuis qu on l avait nommé juge , il avait vu beaucoup d affaires simples : parfaits coupables ou vrais innocents . ce n était pas très intéressant et , dans ces cas là , il mettait toute son énergie à rendre l affaire plus compliquée , à chercher la part d idéalisme du coupable et la noirceur de l innocent . avec morlac , il sentait qu il avait affaire à un prévenu plus difficile , dans lequel se mêlaient le bien et le mal . c était agaçant , révoltant même , si l on y songeait . mais , au moins , il y avait un mystère à percer . il se leva avant le jour . le rez de chaussée de l hôtel était plongé dans l obscurité mais il y avait de la lumière derrière la porte vitrée de l office . georgette , la vieille cuisinière de l hôtel , tisonnait le fourneau . elle le fit asseoir au coin de la table couverte de faïence sur laquelle on déposait les plats . le hameau de vallenay , vous connaissez ? c est à trois kilomètres , sur la route de saint amand . quelqu un pourrait il m emmener là bas , ce matin ? à quelle heure comptez vous revenir ? pour le déjeuner . en ce cas , prenez le vélo qui est dans la cour . madame le prête de temps en temps aux clients qui veulent visiter les environs . quand lantier se mit en route , le soleil filtrait à travers les bouchures , comme une pelote d épines brillantes . passé la gare , il fut tout de suite dans la campagne et c était plus animé qu en ville . des carrioles circulaient sur la route , des chevaux attelés commençaient à travailler dans les champs . on entendait les claquements de langue des paysans qui les faisaient avancer . dans le ciel encore frais , les hirondelles volaient en cercles affolés . après une longue côte , la route redescendait vers une large plaine semée d étangs . ils se déversaient les uns dans les autres . l hiver , ils donnaient encore plus d humidité au voisinage . des saules poussaient sur leurs rives et les champs alentour étaient griffés d ajoncs , car ils étaient inondés six mois par an . mais avec cette canicule , le lieu devenait frais , ombragé et moins sec que la ville . en interrogeant un vieux charretier , le juge avait facilement découvert la maison où habitait valentine . il fallait suivre un sentier qui longeait le dernier étang . même en plein été , le chemin plongeait par endroits dans une boue noire et grasse , et on devait sauter sur des pierres qu on y avait jetées . lantier cacha le vélo dans un fourré d aubépines et continua à pied . valentine était dans son potager , un grand carré de terre qu elle retournait à la main depuis des années . cela lui faisait des doigts noueux et noirs aux ongles . elle ne parlait jamais à quelqu un sans croiser les mains derrière le dos , pour les cacher . quand elle vit le militaire remonter le sentier qui conduisait chez elle , elle lâcha son panier et se redressa , les mains jointes sur les reins . lantier du grez s arrêta à trois pas d elle et ôta son calot . sous le soleil , son uniforme paraissait usé et presque violent , tant il était déplacé de se vêtir de la sorte par une telle chaleur . cela ne pouvait venir que d une volonté mauvaise de se séparer des hommes et d incarner l autorité . maintenant que la guerre était finie , c était surtout ridicule . vous êtes . . . valentine . l avoué avait donné un prénom . c était suffisant pour la trouver mais , au moment de l aborder , cette ignorance prenait des allures de familiarité et il rougit . c était une grande fille maigre . elle avait beau être vêtue d une pauvre robe en toile bleue , elle n avait pas l air d une fermière . ses longs bras nus , ruisselant de veines épaisses , ses cheveux bruns sans apprêt , taillés avec les mêmes ciseaux sans doute qu elle appliquait à ses moutons , son visage osseux , tout en elle évoquait non la nature paisible mais plutôt le supplice qu elle peut faire endurer quand elle est rude et qu il faut en tirer sa subsistance . les outrages de l hiver et du travail n avaient pourtant pas fait disparaître la beauté et la noblesse du corps qu ils offensaient . ces qualités , combattues de toute part , s étaient repliées dans ses yeux . valentine avait un regard noir mais brillant , droit , clair dans sa manière non seulement de contempler l autre mais de lui ouvrir tout grand le chemin d une âme . malgré la misère de son apparence , elle proclamait par ce regard qu elle acceptait sa condition mais aussi qu elle ne s y résignait pas . c était plus que de la fierté : du défi . en entendant des voix , un enfant était sorti sur le seuil de la maison . d un signe , valentine lui commanda de disparaître . le gamin détala en direction de la forêt . que me voulez vous ? pendant les quatre années de la guerre , la visite d un militaire avait toujours été le signe de la mort . il en restait quelque chose . lantier s efforça de sourire et de se montrer aimable . il présenta ses noms et qualités . le mot de justice militaire fit tressaillir la jeune femme . en quoi suis je . . . vous connaissez jacques morlac ? elle fit oui de la tête , en jetant un coup d oeil vers l orée du bois , comme pour s assurer que l enfant n y était plus . le soleil était déjà haut dans le ciel et la chaleur avait envahi les derniers retraits de fraîcheur . lantier sentait la sueur couler sous ses aisselles . y a t il un endroit où nous pourrions discuter ? il voulait dire à l ombre . venez , dit elle , en le conduisant vers la maison . la porte était grande ouverte . en quittant la lumière du dehors , lantier mit un instant à s habituer à l obscurité de la pièce . il trébucha sur les tommettes irrégulières et se retint à l angle d un grand buffet . valentine lui proposa une chaise et il s assit , un coude sur la table . elle apporta une cruche d eau et une bouteille de sirop . le bouchon était collé de sucre et valentine fit un geste de la main pour écarter les mouches . lantier , sans trop le laisser voir , contemplait la pièce et s étonnait . ce n était pas l intérieur d une paysanne . bien sûr , on était à la campagne : des bouquets d herbes sèches pendaient au plafond , les étagères , à côté de la cheminée , étaient emplies de bocaux , confitures et conserves en tous genres , des fromages et des salaisons exhalaient leurs parfums derrière le grillage d un garde manger . mais à cela s ajoutaient des détails qui détonnaient . d abord , les murs étaient couverts de reproductions . c était pour la plupart des illustrations découpées dans des revues . l humidité avait gondolé le papier et les encres s étaient brouillées . mais on reconnaissait des chefs d oeuvre , comme le david de michel ange ou la bataille de san romano . il y avait aussi d autres images moins connues , des visages , des nus , des paysages , et en bonne place figuraient même des tableaux de cette avant garde cubiste que lantier avait en horreur . mais surtout , occupant un mur entier , il y avait des livres . l officier avait une furieuse envie de se lever et d aller regarder les couvertures , pour voir de quoi il s agissait . de loin , il pouvait déjà remarquer que ce n était pas des romans de midinette . ils étaient en majorité recouverts d austères jaquettes de couleur terne et non pas des couvertures bariolées des éditions populaires . valentine s assit à son tour et braqua son regard sur lui . elle souriait mais la gravité de ses yeux ôtait à ce sourire toute chaleur . lantier but une gorgée de sirop pour reprendre contenance . iv je suis chargé d instruire le cas d un soldat qui est emprisonné en ville et que vous connaissez . valentine avait bien compris mais sa seule réaction fut de cligner des yeux . elle était très maîtresse d elle même . il se nomme jacques morlac . c était un peu stupide de le présenter car ils savaient l un et l autre à quoi s en tenir . le juge s en voulut d entrer dans ce jeu . et pour se prouver qu il résistait , il sauta une case et demanda directement : comment l avez vous rencontré ? sa ferme n était pas loin d ici . je croyais . . . oui , par la route , c est assez long . mais il y a un chemin qui coupe par les étangs et qui tombe dessus en dix minutes . en somme , vous l avez toujours connu . non , parce que je ne suis pas née ici . j avais quinze ans quand je suis arrivée . on m a dit que votre famille avait été décimée par une épidémie de rougeole . ma soeur et ma mère seulement . votre père ? elle baissa les yeux et pinça le tissu de sa robe au dessus du genou . puis elle releva la tête et regarda de nouveau l officier bien en face . de maladie . la rougeole n est elle pas une maladie ? une autre . il sentait qu il y avait là un malaise et un secret mais il ne chercha pas à forcer ses confidences . après tout , c était une rencontre et non un interrogatoire . il n avait aucun intérêt à la mettre encore plus sur la défensive . donc , vous êtes arrivée après la mort de vos parents . pourquoi vous a t on envoyée ici ? mes parents avaient des terres dans les environs . et une de mes grands tantes vivait dans cette maison . elle m a recueillie . deux ans après , quand elle est morte , je suis restée seule . il flottait dans la pièce , couvrant mal l odeur de bûches froides et de salpêtre , un parfum d eau de cologne , sans doute faite maison , comme on en trouve chez les vieilles filles et dans les couvents . où habitiez vous avec vos parents ? à paris . c était donc cela . son malheur n était pas de vivre dans cette campagne et pauvrement , mais d avoir connu et espéré autre chose . elle était en exil dans ce lieu isolé . les reproductions et les livres étaient les objets qu elle avait pu sauver du naufrage . à quel âge avez vous connu morlac ? à dix huit ans . comment ? à l évidence , cette question lui parut indiscrète . mais elle se força à y répondre comme au reste . lantier avait l impression qu elle était très aguerrie à ce jeu et que sa sincérité n était qu un écran , destiné à cacher l essentiel . j avais encore des bêtes , à ce moment là , et il me fallait de la paille . je suis allée chez lui pour en acheter . il faut croire qu on s est plu . pourquoi ne vous êtes vous pas mariés ? on attendait que j aie l âge . et puis , la guerre est arrivée et il est parti . avec le chien ? elle éclata de rire . il ne l aurait pas crue capable de rire de la sorte , sans retenue , avec , sur le visage , une expression fugace mais très visible de jouissance . il se dit qu elle devait aimer avec cette force et il en fut troublé . oui , avec le chien . mais qu est ce que ça peut faire ? vous savez ce dont il s est rendu coupable . oh , ça ? elle haussa les épaules . c est un héros , non ? je ne comprends pas pourquoi on l embête pour une peccadille . elle avait prononcé héros d une curieuse manière , comme si elle usait d un vocabulaire emprunté à une langue étrangère . ce n est pas une peccadille , répondit sèchement lantier . c est un outrage à la nation . mais , je vous l accorde , on pourrait prendre en considération ses mérites au combat et passer l éponge . c est d ailleurs ce que je me suis évertué à lui proposer . encore faudrait il qu il ne s y oppose pas . que voulez vous dire ? qu il s excuse , qu il minimise l affaire , qu il dise qu il avait bu ou qu il trouve une autre explication . il refuse ? non seulement il refuse mais il aggrave son cas par des propos irresponsables . on dirait qu il veut être condamné . valentine , le regard dans le vague , eut un étrange sourire . puis elle fit un geste brusque , comme si elle balayait quelque chose sur la table d un revers de main . au passage , elle heurta la bouteille de sirop qui tomba par terre . ce fut le signal de toute une agitation . elle se leva et lantier aussi . elle alla chercher une serpillière sous un placard , ramassa les bouts de verre avec un balai . l officier voulait se rendre utile mais sans savoir comment . finalement , il la laissa faire et , comme il était debout , il en profita pour s approcher des rayonnages cintrés sur lesquels étaient alignés les livres . il lut quelques titres au hasard , les plus gros . il y avait plusieurs romans de zola . il aperçut aussi la nouvelle héloïse de rousseau et , sur un autre , sans qu il en soit sûr , il avait lu jules vallès . voilà , dit valentine , pardonnez moi . tout est arrangé . que disions nous ? elle le poussait vers la table et semblait soucieuse , surtout , de l éloigner de la bibliothèque . il revint s asseoir et réfléchit un long instant avant de reprendre la parole . voyez vous , madame , l affaire qui concerne morlac est sans doute une des dernières dont j aurai à m occuper . j envisage de quitter l armée et d entrer dans la vie civile . j aimerais terminer sur une note encourageante , garder un bon souvenir de ma fonction , en quelque sorte . si je parvenais à empêcher ce prévenu de courir à sa perte , j en concevrais une profonde satisfaction et je partirais le coeur plus léger . vous voyez , c est très égoïste . il avait honte de dire qu il prenait un intérêt personnel à cette affaire . mais il y avait longtemps qu elle l avait compris . morlac est en effet un héros , poursuivit il . c est à des gens comme lui qu on doit la victoire . je voudrais le sauver . mais cela ne peut se faire que contre lui , car il est déterminé à se voir condamner et je ne comprends pas pourquoi . c est pour cela que je suis venu . elle le regardait sans ciller . elle attendait la suite . puis je vous poser une question indiscrète mais qui me paraît essentielle ? elle ne répondit rien et , comme elle l imaginait , il n attendait pas de réponse . votre enfant est il de lui ? elle savait qu il allait en arriver là . jules est son fils . pour qu il ait trois ans , il a fallu que vous le conceviez . . . pendant la guerre . jacques est venu en permission et , pendant le temps qu il est resté , nous avons fait l amour presque sans discontinuer . lantier se sentait rougir mais il était trop exalté par son sujet pour s arrêter à cet obstacle de pudeur . l a t il reconnu à la mairie ? non . il l aurait pu . oui . mais il ne l a pas fait . non . lantier se leva brusquement et marcha jusqu à la porte . il resta un moment sur le seuil , les yeux écarquillés , brûlés par le soleil . le gamin était revenu . c était un petit garçon vêtu de bouts de toile cousus , couleur de terre . il avait capturé une taupe et la piquait d un bâton , sans haine mais sans pitié non plus . l avez vous revu depuis son retour ? demanda t il . non . pourtant , il est rentré ici pour vous . je ne crois pas . s il est revenu , ce doit être pour sa ferme . sauf qu il n y a pas remis les pieds . il vivait dans une chambre meublée en ville . c était une des informations qui figuraient dans le rapport des gendarmes . la ferme de morlac était exploitée par son beau frère , depuis le mariage de sa soeur . il n était même pas allé les voir après son retour . il s était installé dans cette pension de famille sous une fausse identité mais la patronne l avait tout de suite reconnu . elle avait mis cette bizarrerie sur le compte d un traumatisme de guerre . je l ignorais , dit elle . a t il cherché à voir son fils ? pas à ma connaissance . l autoriseriez vous à le faire ? bien sûr . me permettez vous de le lui dire ? elle haussa les épaules . vous allez lui rendre visite en prison ? je n en sais rien . on comprenait qu elle y pensait et depuis longtemps . quelque chose la retenait et lantier n eut pas le coeur de lui demander quoi . en rentrant sur son vélo , le soleil le frappait sans pitié . il voyait la roue avant vaciller sous l effet de la fatigue et de la chaleur . il s en voulait de ne pas avoir posé d autres questions . deux heures sonnaient au clocher de l abbatiale quand lantier reposa le vélo dans la cour de l hôtel . il monta dans sa chambre pour faire une toilette rapide et changer de chemise . puis il alla jusqu à la salle à manger où georgette , la cuisinière , avait laissé son couvert sur une table . dans un plat recouvert d un torchon blanc , il découvrit une queue de lotte et de la purée de salsifis . deux verres de bordeaux absorbés inconsidérément le forcèrent à remonter faire une demi heure de sieste . il était presque trois heures et demie quand il se mit en route pour la prison . la chaleur était un peu retombée . elle se colorait d une pointe de vent d est qui apportait de l air plus frais et des odeurs de forêt . il y avait des moments , comme cela , où lantier se sentait déjà tout proche de la vie civile . il était pris alors d une nostalgie anticipée de la condition militaire . il se disait qu elle allait lui manquer . il éprouvait une véritable volupté à traverser la ville sanglé dans cet uniforme que bientôt il ne porterait plus . comme il tournait l angle de la rue danton , il déboucha dans le grand soleil de la place qui faisait face à la prison . il faillit trébucher sur un corps étendu en travers du trottoir . c était guillaume , le chien de morlac . il était couché sur le flanc et sa langue pendait , longue , jusque sur le pavé . il semblait épuisé par ces journées et ces nuits passées à brailler . ses yeux étaient brillants de fièvre et enfoncés dans les orbites . il devait avoir affreusement soif . lantier se dirigea vers une fontaine située dans un angle de la place à l ombre d un tilleul . il saisit une petite manivelle et actionna la pompe . le chien , en entendant l eau couler , se remit debout péniblement et marcha jusqu à la fontaine . il but , à coups de langue précis , tandis que lantier continuait de tourner la petite poignée de bronze qui grinçait . quand le chien eut terminé de s abreuver , le juge s assit sur un banc près de la fontaine , dans la même ombre . il se demandait si guillaume allait revenir sur la place et reprendre ses aboiements . mais , au contraire , il resta posté devant le banc , les yeux fixés sur l officier . de près , l animal faisait peine à voir . il avait vraiment l allure d un vieux guerrier . plusieurs cicatrices , sur le dos et les flancs , témoignaient de blessures par balles ou éclats d obus . on sentait qu elles n avaient pas été soignées et que les chairs s étaient débrouillées pour se rejoindre tant bien que mal , en formant des bourrelets , des plaques dures et des cals . il avait une patte arrière déformée et , quand il se tenait assis , il devait la poser en oblique , pour ne pas tomber sur le côté . lantier tendit la main et le chien s approcha pour recevoir une caresse . son crâne était irrégulier au toucher , comme s il avait porté un casque cabossé . le bord droit de son museau était rosé clair et dépourvu de poils , séquelle d une brulure profonde . mais au milieu de ce visage supplicié brillaient deux yeux pathétiques . guillaume , sous la caresse , ne bougeait pas . on sentait qu il avait été dressé à ne pas s agiter , à faire le moins de bruit possible , sauf pour donner l alerte . mais ses yeux à eux seuls exprimaient tout ce que les autres chiens manifestent en usant de leur queue et de leurs pattes , en gémissant ou en se roulant par terre . lantier observa la manière qu avait ce vieux cabot de froncer les sourcils en inclinant légèrement la tête , d ouvrir grand les yeux pour exprimer son contentement ou de les plisser en prenant l air sournois pour interroger l être humain auquel il avait affaire sur ses intentions et ses désirs . ces mimiques , jointes à de petits mouvements expressifs du cou , lui permettaient de couvrir toute la palette des sentiments . il montrait les siens mais , surtout , il répondait à ceux des autres . sur ce banc , agacé de chaleur , le juge sentait une immense lassitude monter en lui . quatre années à servir la nation en combattant et deux à défendre l ordre et l autorité en condamnant de pauvres bougres l avaient usé . tout à l heure , il avait déjà la nostalgie de la vie militaire ; en cet instant , il regrettait plutôt le vide qu elle avait laissé en lui . serait il jamais capable de faire autre chose ? le chien avait dû sentir son découragement . il s était approché et avait posé son museau sur son genou . sa respiration s était ralentie . il soufflait douloureusement . lantier le caressait toujours . sa main glissait affectueusement sur le cou musculeux de l animal ; elle lui grattait les oreilles et il secouait la tête de bonheur . lui aussi avait eu un chien , autrefois . il se nommait corgan et lantier se souvenait des longs câlins qu ils se faisaient , sur le perron de la propriété de ses parents dans le perche . c était un chien de race , bien soigné et bien nourri celui là , un pointer à la robe noir et blanc . mais il y avait en lui le même dévouement , et l été de ses treize ans hugues lantier avait eu l occasion d en prendre la mesure . à cette époque , la famille lantier passait les beaux jours dans ce domaine des bords de l huisne et rentrait à paris vers le mois d octobre . seul le père ne pouvait pas s absenter aussi longtemps . il était fondé de pouvoir dans une banque qui avait son siège rue laffitte et il regagnait paris début août . hugues restait avec ses deux soeurs plus jeunes et sa mère dans la propriété . la famille commençait à connaître des difficultés financières et , peu de temps après , elle serait obligée de vendre ce bien hérité d un oncle . en attendant , on avait réduit le personnel à une cuisinière et un vieil intendant qui s occupait des courses avec sa carriole . un jour d automne , des voleurs étaient entrés à la nuit tombée , simplement en franchissant le mur d enceinte qui , par endroits , était presque écroulé . c était une bande d écumeurs qui ne craignait rien ni personne et ne restait jamais au même endroit . ils étaient trois et obéissaient à un chef , un grand garçon blond avec une barbe en broussaille . ils firent irruption dans le salon à l heure du dîner . le chef , en poussant des cris , avait rassemblé la mère d hugues et ses deux filles dans un angle de la pièce . ses compères avaient amené la cuisinière et le vieux domestique et ils les avaient poussés dans le même coin . le troisième homme les avait attachés avec de la corde à linge et les avait alignés par terre côte à côte , derrière le piano . seul hugues leur avait échappé car il était dans sa chambre au premier étage en train de jouer quand ils étaient arrivés . il regardait la scène entre deux colonnettes de la balustrade , sur le palier . la suite avait été très violente et très sale . les voleurs avaient défoncé les placards , vidé des bouteilles de vin , ripaillé avec ce qu ils avaient trouvé dans le garde manger . deux d entre eux s étaient battus , en se lançant à la tête des bibelots et des tableaux . c était un spectacle inouï pour l enfant . en quelques instants , l ordre paisible de cette maison avait été anéanti et remplacé par un déchaînement de désirs primitifs et de violence aveugle . hugues attendait que le cauchemar prenne fin . plus tard , alors que la nuit était bien avancée , un des pillards , moins abruti par la ripaille que les autres , s avisa qu ils avaient quatre femmes à leur disposition et qu ils pourraient en tirer du plaisir . les soeurs d hugues n avaient que dix et onze ans mais l escarpe ne s embarrassait pas de ces détails . il alla derrière le piano en riant bruyamment , examina les corps allongés et traîna l un d entre eux par les pieds jusqu au milieu du salon . c était solange , l aînée des gamines , vêtue d une robe bleue trop ample , qui lui donnait des formes . l ivrogne la fit lever et la présenta aux autres qui étaient avachis sur des marquises . la malheureuse enfant était terrorisée . hugues apercevait son visage , ses yeux écarquillés de terreur . il eut d abord l instinct de sortir de sa cachette pour aller secourir sa soeur . mais c était livrer une victime de plus à ceux qui en tenaient déjà cinq à leur merci . il attendit en fermant les yeux . un cri aigu les lui fit rouvrir . solange , à qui son agresseur venait d arracher sa robe , hurlait de toutes ses forces . surpris par ce cri , le brigand eut un mouvement de recul . à cet instant , une forme traversa la pièce et bondit sur lui . c était corgan . l homme tomba en arrière et se débattit en poussant des hurlements rauques . le chien l avait saisi par le cou et maintenait sa proie au sol , en lui dévorant le visage . les autres étaient paralysés de stupeur et contemplaient ce spectacle sans bouger . bientôt , ils se ressaisirent et se levèrent . le chien , lâchant sa première victime qui hurlait de douleur , leur faisait face . profitant de la confusion , hugues descendit l escalier , caché par la rambarde . arrivé dans l entrée , il ouvrit la porte vitrée qui menait dans le jardin et s enfuit , droit devant lui . la lune était sortie , elle éclairait le paysage . il n avait pas de mal à trouver son chemin . le village n était qu à un kilomètre , à la sortie du bois . il réveilla le garde champêtre qui donna l alerte . dix hommes armés partirent bientôt vers le domaine . ils tombèrent sur les malfrats qui étaient en train de charger tout ce qu ils pouvaient de victuailles et de vin sur la carriole . ils étaient bons pour le bagne . mais corgan était mort . lantier n avait jamais oublié le sacrifice de ce chien mais il y pensait rarement . c était l histoire de morlac qui avait fait remonter ces souvenirs . et maintenant qu il y songeait , il se disait que ce drame n avait pas été sans conséquence sur sa vie . il était entré dans l armée pour défendre l ordre contre la barbarie . il était devenu militaire pour être au service des hommes . c était un malentendu , bien sûr . la guerre n allait pas tarder à lui faire découvrir que c est l inverse , que l ordre se nourrit des êtres humains , qu il les consomme et les broie . mais , au fond de lui , malgré tout , il restait attaché à cette vocation . et , à l origine de cette vocation , il y avait l acte d un chien . il avait dû s assoupir . il est vrai qu il avait écourté sa sieste à l hôtel pour revenir tôt à la prison . et voilà que sur ce banc , en caressant le chien , il s était de nouveau mis à rêver . guillaume tenait toujours le museau sur son genou . il le regardait en tournant les yeux d une manière comique . lantier retira doucement sa jambe et écarta le chien . puis il se leva et s étira . il remit son uniforme en ordre et prit le chemin de la prison . le soleil avait tourné , la place était presque tout entière à l ombre . il frappa à la porte et dujeux vint lui ouvrir . au moment où il entrait , il entendit le chien au loin qui recommençait à aboyer . v ce devait être le jour de la douche . morlac était propre et rasé de frais , les cheveux peignés , et il sentait le savon de marseille . l intermède avec le chien avait mis lantier de bonne humeur . en arrivant dans la cellule , il prit sa place habituelle et rouvrit le dossier . où en étions nous ? ah , oui ! salonique . vous voulez vraiment que je vous parle de tout ça ? pas de tout . de l essentiel . eh bien , nous sommes arrivés au front , voilà . en quoi consistait le front , dans ces régions ? morlac se curait un ongle avec un bâtonnet taillé en biseau . la propreté appelant la propreté , il avait entrepris de se récurer jusque dans les moindres recoins . des vallées entourées de montagnes assez rondes . il n y avait pas vraiment de tranchées , pas face à face comme en picardie ou dans la somme . les positions ennemies étaient assez loin . on se cachait dans des trous et on changeait souvent de place . l artillerie tirait à l aveugle . de la boue ? pas trop . mais c était chaud l été et glacial l hiver . des écarts de température inimaginables . le plus dur , c était surtout qu on restait longtemps en première ligne . l armée d orient a toujours manqué d hommes . on n était pas relevés . on s ennuyait ferme , des semaines entières comme ça . que faisiez vous ? moi , je lisais . les autres aussi ? pas tellement . lantier se décida à poser les questions qu il n avait pas clairement formulées la veille , quand il l avait vu lire victor hugo . et comment se fait il que vous lisiez ? vous avez quitté l école très jeune , d après ce que je crois savoir . morlac bougonna . j aime lire , il n y a rien de mal à ça . ce goût de la lecture , vous l avez bien pris à quelqu un ? le prisonnier haussa les épaules . c est possible . lantier décida que c était le moment . il posa ses notes et se leva . il fit deux pas jusqu au mur du fond , qui était couvert de graffitis obscènes . puis il se retourna brusquement : j ai rendu visite à votre femme ce matin . vous n avez pas l air pressé de la retrouver . mais elle , je crois bien qu elle vous attend . ce n est pas ma femme . mais c est la mère de votre fils . morlac eut soudain l oeil brillant de haine . mêlez vous de ce qui vous regarde ! d ailleurs , ça suffit , ces interrogatoires . condamnez moi et qu on en finisse . en ce cas , répondit lantier , revenons à votre chien , puisqu il s agit de lui . un instant , il avait eu la tentation de raconter son tête à tête avec guillaume , sur le banc . mais il tenait à garder son autorité de magistrat militaire et cette histoire aurait risqué de passer pour une familiarité . son ton sec et l air sérieux avec lequel il s était plongé dans ses notes firent de l effet sur morlac . il baissa la tête , comme un élève qu on punit , et reprit d une voix machinale : après plus d un mois au front et dans les parages , on nous a évacués sur monastir . c était la fin de l offensive de printemps . guillaume n a pas pu nous suivre parce qu il avait été blessé au flanc par un éclat . vous l avez laissé au front ? le gars qui avait repris ma casemate avait accepté de le garder . c était un serbe , évacué sur corfou après la défaite de belgrade . il avait une drôle de façon de regarder guillaume . j avais l impression qu il avait bouffé pas mal de chiens , pendant sa retraite . tout ce que je lui ai demandé , c était qu il l enterre s il devait mourir . mais il n est pas mort . non , c est un dur à cuire , ce chien là . quand il a été à peu près guéri , il a fait le chemin tout seul à travers les gorges du vardar jusqu à monastir . il a pris des coups de bâton sur la tête et quand il est arrivé il avait les yeux presque fermés à cause du sang qui avait coulé . ensuite ? on a passé l hiver dans un cantonnement et c est ce qui nous a sauvés . il a fait un froid incroyable . à part les chasseurs alpins , personne n avait jamais vu des températures pareilles . en mars , quand on nous a renvoyés au front , il y avait encore des congères de deux mètres de haut sur le bord des routes . et le chien , toujours vaillant ? il s est refait une santé , à monastir . moi , je ne m en occupais pas trop . mais il y avait un fusilier anglais , un type avec lequel je jouais aux cartes le soir , qui l avait à la bonne . vous savez comment sont les anglais avec les bêtes . il lui apportait des choses à manger , des restes de rations , pas des déchets . et il a même trouvé du désinfectant pour les plaies qu il avait sur le dos . il n a pas été tenté de partir avec l anglais ? ce n est pas pour dire , mais vous n avez pas l air de lui avoir donné beaucoup d affection , à votre chien . je vous l ai dit . je suis comme ça . mais j étais son maître et il le savait . en somme , il est resté avec vous pendant toute la guerre . oui . vous vous êtes beaucoup battus , sur ce front ? pas tellement . c était une guerre bizarre , avec peu de contacts . une fois , nous avons accroché par hasard une patrouille autrichienne . il a fallu se dégager à la baïonnette . c était la première fois que je voyais guillaume en action . il avait compris qui était l ennemi et il attaquait les autrichiens sans se tromper . vous n avez pas eu de citation pour ce combat là . il n y avait pas de quoi . ça n avait rien de glorieux . on a sauvé notre peau , c est tout . et les fritz n avaient qu une envie , c était de se dégager aussi . le reste du temps , que faisiez vous ? la routine : des patrouilles , des tours de garde , quelques reconnaissances . et puis , surtout , on était malades . c est un très mauvais climat . moi , j ai échappé à la malaria mais j ai souffert d une dysenterie terrible . puisque c est le chien qui semble vous intéresser , je vous dirai qu il m a veillé pendant toute la maladie et qu il allait chercher de l aide chaque fois que j avais besoin de quelque chose . maintenant que lantier connaissait un peu guillaume , il trouvait très touchant le récit de son dévouement pendant la guerre . mais la froideur de son maître n en était que plus étonnante . qu il ait entretenu avec les bêtes , comme tous les paysans , un rapport utilitaire et dépourvu de toute effusion , il le comprenait . mais il semblait y avoir autre chose , comme une forme de ressentiment . que s était il passé entre eux , que le prisonnier ne disait pas ? le juge continua à creuser : guillaume a t il pris part au combat qui vous a valu cette citation ? demanda t il . morlac avait tiré quatre ou cinq bouffées de cigarette à la suite . la fumée produisait sur lui une détente visible . il se pencha en arrière jusqu à ce que son crâne touche le mur . il resta un long instant dans cette position et soudain se redressa et regarda lantier . c est une longue histoire , monsieur le juge . on serait mieux dehors pour la raconter , vous ne croyez pas ? nous ne pourrions pas sortir nous promener ? lantier n était pas loin de se faire la même réflexion . il commençait à en avoir assez de cette cellule obscure qui sentait le renfermé et le tabac , alors qu il faisait si beau dehors . il parvenait au point décisif de la déposition de morlac et souhaitait le mettre en confiance . vous avez raison . nous pourrions marcher dans la cour . ce n était pas l heure mais , après tout , il n y avait aucun autre détenu et dujeux pouvait bien ouvrir la courette qui servait pour les promenades . l officier alla trouver le gardien qui prit un air important et réfléchit longuement en silence , afin de voir si une telle requête était bien compatible avec le règlement . lantier finit par le décider en lui disant que c était un ordre . le geôlier fit tourner la clef dans la serrure en grommelant et ils pénétrèrent dans un espace de la taille d un court de tennis . entre les pavés , de l herbe et des plaques de mousse jaunissaient sous l effet de la canicule . elles auraient tout le reste de l année pour se gorger d humidité . les murs alentour étaient en pierres rudimentaires et les épais joints d un ciment granuleux donnaient à l ensemble un aspect médiéval . au dessus de cette cour sans charme et sans âge était tendu le dais d un ciel indigo que survolaient lentement de petits nuages orangés . la pointe d un mélèze dépassait du mur . morlac paraissait très heureux de respirer cet air venu de loin . le juge avait l impression que la réclusion ne lui pesait plus dès lors qu il pouvait apercevoir le ciel . ils traversèrent la cour en oblique , puis se mirent à déambuler autour , comme tous les prisonniers du monde . je ne voudrais pas qu il y ait de malentendu , à la suite du rapport que vous allez rédiger . c est pour cela que je dois vous dire quelque chose d abord : vous vous trompez à propos de ma citation . que voulez vous dire ? eh bien , voilà , excusez l expression , vous tournez autour du pot . vous me posez des questions sur mon chien . vous essayez de me faire dire que je l aime , que c est mon compagnon d armes . je vois bien où vous voulez en venir . c est dans votre intérêt , je vous l ai déjà dit . morlac s était arrêté net et faisait face à son juge . il avait repris son expression grave et butée . décidément , le bon air n avait pas eu longtemps d effet sur lui . je ne veux pas que vous me trouviez des circonstances atténuantes . vous ne voulez pas sortir d ici ? je ne veux pas qu on dénature le sens de mes actes . vous n étoufferez pas ce que j ai à dire . eh bien , c est l occasion de vous expliquer clairement . car je vous avoue que je ne comprends ni votre geste , ni votre entêtement à être lourdement condamné . morlac ne semblait pas troublé par cet aveu . il reprit sa marche . vous souvenez vous de ce qui s est passé en , mon commandant ? lantier lui jeta un coup d oeil inquiet . , l année noire de la guerre ; l année du chemin des dames et des grandes mutineries ; l année du désespoir et des chocs contradictoires : le débarquement des américains et le retrait des russes ; la défaite des italiens et l accession au pouvoir de clemenceau . ça commençait mal . heureusement , dujeux , devant la porte , agitait ses clefs . la sortie dans la cour n avait pas modifié le reste du rituel et la soupe était arrivée . pour une fois , lantier se félicita d avoir commencé son interrogatoire si tard . ils auraient tout le temps le lendemain d entamer ce qui promettait de ne pas être , pour l officier , une partie de plaisir . en s en retournant , lantier avait hésité à faire un crochet , pour caresser le chien . ça le désolait de le voir aboyer de nouveau , à bout de forces , calé contre une bouteroue au fond de la place michelet . mais , en cette fin d après midi , les gens recommençaient à sortir . une charrette montait de l abbatiale en faisant crisser les pavés . un artisan en veste noire sifflotait , une échelle à l épaule . lantier ne voulait pas courir le risque de faire naître des rumeurs en ville sur sa sensiblerie , son apitoiement pour les bêtes . il traversa la place d un air digne et s engagea dans la rue du septembre . un peu plus loin , il entra à la civette pour acheter du tabac . c était en prévision de l interrogatoire du lendemain . lui même fumait peu mais morlac avait pris l habitude de lui demander des cigarettes et il tenait à disposer de cette carte dans la partie qui s annonçait . au moment où il sortait du bureau de tabac , il tomba sur le chef du peloton de gendarmerie de la ville . il avait voulu le rencontrer dès son arrivée mais on lui avait indiqué qu il était en déplacement . maréchal des logis chef gabarre , annonça d une voix rocailleuse le gendarme , en se mettant au garde à vous . rougeaud , court sur pattes et le ventre proéminent , le maréchal des logis avait tout à fait l aspect d un campagnard . ce devait être un enfant du pays entré dans la maréchaussée par occasion . sa décision avait dû procéder du même calcul réaliste qui engage le paysan à emblaver son champ en luzerne plutôt qu en avoine , selon les cours du marché . à ce que lantier avait compris en discutant avec l autre gendarme , car le peloton dans cette ville tranquille se limitait à deux hommes , gabarre avait fait toute sa carrière sur place . je rentre d un enterrement , à trente kilomètres d ici , mon commandant . désolé , je n ai pas pu vous assister dans votre enquête . le gendarme n avait pas dû faire la guerre . il tremblait devant l officier et n avait pas acquis cette morgue ironique que les poilus mêlaient à leurs manifestations d obéissance . repos , chef . tout va bien , je vous remercie . vous avez un instant ? je suis à vos ordres , mon commandant . en ce cas , accompagnez moi jusqu à la place étienne dolet , je crois que c est comme cela que s appelle ce petit square là bas , où il y a des chaises sous les arbres . ils marchèrent ensemble en silence . le gendarme boitait un peu . c était plus probablement la goutte qu une blessure de guerre . arrivés sur la place , ils s assirent sur des chaises autour d un guéridon en émail . gabarre posa son képi sur ses genoux , en triturant nerveusement la visière vernie . le garçon vint prendre les commandes et apporta deux verres de bière . les rues commençaient à être enveloppées dans une pénombre violette tandis que le ciel était encore clair , strié de nuages rosés . l air était frais et toute l humidité des mois de pluie ressortait des murs . mais les chaises et le sol restaient chauds et donnaient à cette heure du soir une volupté d autant plus précieuse qu on la sentait éphémère . je suis allé tous les jours à la prison . l interrogatoire du prévenu est presque terminé . le gendarme prit cette annonce comme un reproche . excusez moi , dit il . mais lantier ne voyait pas en quoi son absence l avait gêné et il le rassura . vous le connaissiez , vous , ce morlac , avant son coup d éclat ? de vue , comme tout le monde . et , l air finaud , le gendarme ajouta : un drôle de type . drôle comment ? je ne saurais pas dire , mon commandant . c est un gars qu on voyait à peine . il n avait pas d amis , pas de famille . quand il est revenu de la guerre , le maire a organisé une cérémonie pour les combattants . il est venu , il a bu tout seul dans son coin et il est reparti sans saluer personne . le secrétaire de mairie était persuadé que morlac avait embarqué des couverts en argent . on a hésité à faire une perquisition . finalement , compte tenu de ses états de service au front , on a renoncé . mais il avait fait ça de façon presque ouverte , comme s il avait déjà envie de provoquer un scandale . vous connaissez valentine , la mère de son fils ? ah , vous savez cela déjà . gabarre s était un peu détendu . il avait fini son verre de bière et le juge fit signe au garçon d en apporter un autre . celle là , c est une autre affaire . on l a à l oeil . je croyais qu elle ne sortait pas de chez elle . je suis allé la voir . elle vit pratiquement au fond des bois . elle ne sort pas mais il y a des gens qui lui rendent visite . quelle sorte de gens ? le gendarme se pencha en avant et jeta un coup d oeil méfiant aux alentours . des ouvriers , glissa t il d une voix assourdie . des types en fuite . elle croit qu on ne le sait pas . c est exprès , pour qu ils continuent à venir . mais , en fait , on les surveille et quand ils sortent de là on leur saute dessus . il sourit , avec l air rusé du braconnier qui révèle l emplacement de ses pièges . vous connaissez sa famille ? demanda le gendarme , sûr de son effet . lantier , comme il l avait prévu , s étonna . je croyais qu elle n en avait plus . ils sont tous morts de maladie . c est elle même qui me l a dit . ils ont beau être morts , ils ont vécu , objecta gabarre , fier de sa logique . je veux bien vous croire . et alors ? alors , elle ne vous a pas dit qui était son père . non . elle ne s en vante pas . son père , voyez vous , était un juif allemand , proche de cette rosa luxembourg qui a été assassinée l hiver dernier à berlin . il était membre de l internationale ouvrière . c était un agitateur et un pacifiste forcené . il a été arrêté et il est mort à la prison d angers . il paraît qu il était tuberculeux . et sa mère ? c était une fille d ici . ses parents l avaient envoyée à paris pour apprendre la couture dans une grande maison . c est là bas qu elle a rencontré cet émigré . elle est tombée folle amoureuse de lui et ils se sont mariés . elle venait pourtant d une bonne famille , des marchands de bestiaux qui possédaient des terres dans la région . elle a hérité d une petite partie mais le plus gros est allé à ses frères . heureusement pour elle , c était après la mort de son mari , parce qu il lui aurait fait tout vendre pour donner l argent à la cause . avec le deuxième verre de bière , le maréchal des logis était tout à fait détendu . lantier était surpris de le voir si agile d esprit et si bien informé . il se doutait qu il cachait son jeu mais pas à ce point . la pauvre femme , poursuivit il , n a pas profité de son héritage . elle a été emportée juste après par une épidémie et sa fille aînée avec . il est resté cette valentine qui ressemble tout à fait à son père , paraît il , et qui est aussi enragée que lui . elle n a pas l air , pourtant . mais , en disant cela , lantier se souvenait tout à coup des yeux durs de la fille et de la manière dont elle avait parlé de la guerre . c est une rusée . elle a été recueillie par une tante de sa mère à moitié sauvage qui s était installée dans ce coin perdu pour ne voir personne . elle a dû lui enseigner ses tours de sorcière . est ce que vous savez pourquoi morlac n est pas retourné avec elle après la guerre ? le gendarme haussa les épaules . est ce qu on peut deviner ce que ce monde là pense ? sans doute se sont ils disputés . elle a rencontré quelqu un d autre ? je vous l ai dit : il passe souvent des gens là bas . ces révolutionnaires utilisent sa maison comme une planque pour les gars qui ont des soucis avec la police . quant à savoir si elle a eu une histoire avec l un d entre eux , je ne pourrais pas vous le dire . il faisait maintenant tout à fait nuit . le garçon de café avait allumé des quinquets autour des tables et deux becs de gaz , de chaque côté de la place , répandaient une lumière mauve sur les pavés . lantier regarda sa montre . il était temps de rentrer à l hôtel , s il espérait trouver à dîner . vous voulez m être utile , chef ? gabarre se rappela soudain à qui il parlait . il se redressa et dit d une voix forte : oui , mon commandant . alors , essayez de savoir si morlac a vu son fils depuis son retour . ce ne sera pas très facile , mais . . . je compte sur vous . passez me voir quand vous pourrez , si vous apprenez quelque chose . lantier laissa quelques pièces sur la table et se leva . le gendarme voulut faire un salut militaire mais le juge lui serra la main . pendant qu il descendait vers l hôtel , il lui sembla que la brise rabattait par instants les aboiements d un chien . mais ils étaient faibles et très irréguliers . vi valentine n avait pas voulu entrer . elle se tenait debout devant la porte de l hôtel . lantier , quoiqu il ne fût bon à rien avant d avoir bu son café , la reconnut de loin . il ne s attendait pas à sa visite , du moins pas tout de suite et pas au petit matin . mais elle avait dû réfléchir toute la nuit sans fermer l oeil , et maintenant elle était là , le visage fermé , sa résolution prise . bonjour , valentine , dit il en sortant sur le seuil . entrez , je vous en prie . venez boire un café . elle tenait un panier à deux mains et le balançait à bout de bras , avec un air gêné . lantier pensa à son père , l agitateur politique , à qui gabarre prétendait qu elle ressemblait . c était sans doute un personnage dans le même genre , capable de mettre le feu à une maison bourgeoise mais intimidé d y être invité . il finit par la convaincre et elle entra . quand il la suivit dans les couloirs de l hôtel , avec leurs murs tapissés de papier peint et ornés de tableaux , il comprit ce qui la retenait . chez elle , elle était en harmonie avec le décor . ici , sa robe grossière et ses galoches en bois lui donnaient l allure d une souillon . il la conduisit à l arrière du bâtiment sur une petite terrasse où étaient disposées des chaises de jardin . elle était moins déplacée dans ce cadre extérieur que dans les salons ornés de stucs . il commanda un café . elle ne voulut rien prendre . dans ce refus , on sentait une volonté absolue de ne pas demander quoi que ce soit à ceux qu elle considérait comme ses ennemis . plus modéré , ce principe aurait pu paraître respectable et même redoutable . poussé à l extrême et appliqué aux choses les plus insignifiantes , comme une tasse de café , il prenait un aspect risible et puéril . elle avait posé son panier par terre et elle faisait mine de fouiller dedans , pour garder contenance . quand la servante eut apporté le café pour lantier et qu ils furent tranquilles , elle se lança , sans préliminaires , avec un regard menaçant : finalement , je veux le voir . et je veux qu il sache . je le lui ai suggéré mais . . . c est certain , il dira non . mais il ne faut pas seulement que vous le suggériez . elle avait imité le ton flûte sur lequel lantier avait prononcé ce mot . cette simple intonation suffisait à mesurer la violence qui l habitait quand elle pensait à l armée . que voulez vous que je lui dise , exactement ? que je dois le voir . qu il le faut . et que je le veux . comptez sur moi . je viendrai chez vous pour apporter moi même sa réponse , s il change d avis . ce ne sera pas nécessaire . pourquoi ? je vais rester en ville en attendant . lantier avait marqué sa surprise en haussant un sourcil . je connais une marchande de légumes qui vend ses produits sur le marché à côté de moi . elle m hébergera le temps qu il faudra . elle habite derrière la halle . très bien . il a droit aux lettres ? oui , mais le geôlier les ouvre et les lit . en ce cas , autant parler , siffla t elle . elle s était levée et avait saisi son panier , le calant sur sa hanche comme une lavandière . dites lui que quand il est revenu il s est trompé . c était un camarade . vous voulez dire qu il a . . . ce n est pas à vous que je m adresse mais à lui . à lui seul . elle se troublait et cette émotion cadrait mal avec la réserve à laquelle elle se contraignait . elle préféra s enfuir . c est à peine si elle dit au revoir à lantier . il ne chercha pas à la retenir . quand il arriva à la prison pour recueillir la dernière confession de morlac , le juge fut frappé par le silence qui régnait sur la place . il n y avait pas trace de guillaume et on ne l entendait plus . il demanda à dujeux ce que le chien était devenu . il était au bout du rouleau , à force de gueuler comme ça . dans la nuit , il a fini par se taire . avec le clair de lune , j ai vu qu il était allongé là bas de tout son long . j ai cru qu il était crevé . pour tout vous dire , ça ne m aurait pas dérangé . mais ce matin , l aide soignant m a donné des nouvelles , en apportant la soupe . où est il ? vous savez qu il me faut ce chien pour mon instruction . il est partie prenante dans le délit . c est une sorte de complice ou de pièce à conviction . il est en face , dans une maison . vous voyez la petite rue qui part en oblique au fond de la place ? c est là , au rez de chaussée . la première porte . vous y êtes allé ? je n ai pas le droit de quitter mon poste . c est vrai . dans ce cas , j irai moi même . en traversant la place , lantier se demanda pourquoi il avait inventé cette histoire de pièce à conviction . on pouvait bien juger morlac sans produire le chien devant une cour martiale . tout était dans le procès verbal des gendarmes et son propre rapport d instruction le compléterait . la vérité était beaucoup plus bête . il avait envie de revoir ce chien . il prenait un intérêt personnel à savoir ce qu il allait devenir . cette idée le fit sourire mais il ne renonça pas pour autant . la maison qu avait indiquée dujeux était une bicoque de plain pied coincée entre deux immeubles . c était le vestige d un ancien quartier de masures , à l époque où le bourg n était guère qu un village fait de petites maisons alignées , sans étage . la porte s ouvrait dans un encadrement de pierre . sur le linteau était gravée maladroitement une date presque effacée : . lantier actionna le heurtoir qui avait la forme d une main de bronze . aussitôt , une voix de femme à l intérieur lui cria d entrer . il pénétra dans un vestibule obscur qui communiquait avec un minuscule salon . des remugles de tapis moisis se mêlaient à une odeur de graisse froide , incrustée dans les rideaux et dans les tissus qui couvraient les fauteuils . les beaux jours , dans ce réduit , n étaient qu une parenthèse vite oubliée . en temps normal , c est à dire toute l année , l air confiné ne devait jamais être renouvelé . c était à se demander si les fenêtres ouvraient encore . les meubles étaient si nombreux qu il était à peine possible de circuler . un guéridon ovale occupait le centre de la pièce . entre lui et une cheminée en marbre dont le manteau était fendu , on avait réussi à placer un canapé trop grand . guillaume était allongé là sur un drap jeté à la hâte , pour protéger la tapisserie . sur ce fond rosé pâle , il avait vraiment l air mal en point . dans la pleine lumière de la place , lantier n avait pas mesuré combien l animal était amaigri . ses côtes étaient saillantes , son ventre creux , et il respirait en émettant un sifflement venu des profondeurs . son poil terne et râpé laissait apparaître les cicatrices . il clignait lentement des yeux , à bout de forces , et ne bougea même pas la tête quand le juge approcha pour le caresser . vous avez vu dans quel état il s est mis ? la pauvre bête . . . la vieille femme qui avait parlé s avançait en se tenant aux meubles . elle portait une perruque qu elle ne se donnait pas la peine de fixer et qui glissait sur le côté , comme un béret . je l ai nourri toutes ces nuits . il y a d autres voisins qui lui portaient à boire . mais avec cette chaleur , aboyer comme ça sans arrêt , ça l a tué . lantier approuva . il s assit sur le rebord du canapé et caressa le cou du chien comme il l avait fait sur la place . guillaume ferma les yeux et respira moins vite . vous êtes le vétérinaire , sans doute ? monsieur paul a dû vous appeler . il m avait dit qu il allait le faire . non . je ne suis pas vétérinaire , malheureusement . il craignait qu elle lui demande ce qu il faisait là mais , en s en retournant vers sa cuisine , elle suivit son idée : remarquez , il n y a pas besoin d un vétérinaire . on sait bien ce qu il lui faut , à cette pauvre bête . de l ombre , boire et manger . voilà tout . vous allez le garder ici ? tant qu il voudra , oui . mais quand il ira mieux , je parie qu il repartira brailler devant la prison , s ils n ont pas libéré son maître . elle revenait , avec une sorte de broc à lavement en émail fendillé . ces canailles de militaires ! grommela t elle . lantier sursauta . s adressait elle à lui ? que devait il répondre ? cependant , lorsqu il la vit de plus près , il comprit . elle se tenait aux meubles pour se guider , parce qu elle était presque aveugle . un de ses yeux était voilé par une taie blanchâtre et l autre regardait trop haut . elle n avait certainement pas distingué son uniforme . vous connaissez son maître ? demanda t il . tout le monde le connaît . c est un gars du pays . qu est ce qu il a fait de mal ? cela fascinait lantier d entendre quelqu un lui parler sans savoir qui il était , sans avoir à servir une version officielle . rien . il n a fait que du bien . il leur a dit leurs quatre vérités , à ces bouchers . évidemment , ça ne leur a pas plu et ils se vengent . les militaires ? bien sûr , toute la clique . les généraux , les politiciens qu ils servent et les marchands de canons . tous ceux qui ont envoyé les petits gars de ce pays à la mort . machinalement , la vieille femme tourna son regard vide vers le vaisselier qui occupait un mur , entre la fenêtre et la cloison de l entrée . trois photographies étaient encadrées et posées sur le meuble , trois visages de jeunes garçons , avec des regards niais , calmes , pleins d espoir . le plus âgé ne devait pas avoir plus de vingt cinq ans . à côté , dans un cadre plus grand , un cliché gondolé figurait un homme en pied , sanglé dans un uniforme de sapeur mineur . mon fils et mes trois petits fils , dit la vieille femme , comme si elle avait senti que lantier s était tourné vers les photographies . tous . . . oui . et la même année . . il y eut un moment de silence puis la femme s agita , pour chasser l émotion . elle fourra la canule en caoutchouc dans la gueule de guillaume et souleva le broc pour que l eau coule . le chien déglutissait bruyamment . il toussait et s étouffait mais se laissait faire , comme s il avait compris que tout cela était pour son bien . et que ferez vous s ils condamnent son maître ? vous pourrez garder cet animal chez vous ? s ils le condamnent ! ah , malheureux ! le bon dieu ne laissera pas faire une chose pareille , j espère bien . pendant quatre ans , ils sont venus chercher nos gamins pour les tuer , mais maintenant , la guerre est finie . le préfet , les gendarmes et tous les gros planqués qui ont profité , ce serait plutôt à eux de rendre des comptes . s ils condamnaient ce gars là , ce serait un grand malheur . le chien eut une quinte violente et de l eau sortit de sa gueule , se répandit sur le drap . mince ! j y suis allée trop fort . calme , mon tout beau ! calme ! elle retira le broc et enroula le tuyau . tout à coup , une idée lui traversa l esprit et , en plaçant ses yeux morts dans la direction de lantier , elle demanda : mais , au fait , qui êtes vous exactement ? il se troubla . un ami . du chien ? ricana t elle . de son maître . craignant qu elle insiste et qu il soit obligé de mentir , ce qui pouvait avoir des conséquences fâcheuses , il prit congé précipitamment . je dois y aller , excusez moi . je repasserai . occupez vous bien de lui . et merci . merci encore . le juge ressortit et , pendant qu il refermait la porte , il entendit la vieille femme plaisanter avec guillaume . il a des drôles d amis , ton maître ! lantier n avait pas perdu trop de temps , avec ce détour chez la vieille femme . quand il revint à la prison , neuf heures sonnaient à peine au clocher de l abbatiale . il était visible au premier coup d oeil que morlac l attendait . un changement radical s était opéré chez le prisonnier . il ne subissait plus l interrogatoire du juge , il l espérait . l un des charmes des armées est que lorsqu un ordre est donné , il faut un autre ordre pour l abolir . comme lantier n avait rien dit la veille à dujeux , celui ci conduisit directement le détenu et son juge à la cour derrière le bâtiment , et referma la porte pour les laisser discuter . de temps en temps , il avançait le nez jusqu au carreau de la porte et repartait rassuré . morlac , cette fois , guida l officier vers un banc de pierre providentiellement situé en plein soleil . je vous préviens , aujourd hui ce sera un peu plus long . j ai tout mon temps . dans l espace confiné de cette cour , la fraîcheur de la nuit restait piégée comme au fond d un puits et le soleil qui les atteignait directement était caressant et tiède . je vous ai parlé de , l année de mon arrivée sur le front d orient . une année de souffrances pour rien . des offensives foireuses , l hiver qui est venu par là dessus , glacial dans ces montagnes , et puis la zizanie entre tous ceux qui formaient cette armée d orient . on avait beau les appeler les alliés , ça ne trompait personne . chacun avait ses propres objectifs . les anglais , c était la route des indes . ils en faisaient le moins possible à salonique et , si on les avait écoutés , on aurait envoyé tout le monde en egypte . les italiens ne s intéressaient qu à l albanie . les grecs n arrêtaient pas de tergiverser , entre ceux qui voulaient soutenir l allemagne et ceux qui étaient favorables aux alliés . bref , c était la pagaille au niveau des chefs . pour la troupe , c était encore pire . l hiver , on gelait , et l été , il y avait la malaria et le ventre qui lâchait . vous aviez des permissions ? morlac parut ne pas apprécier cette question . il baissa la tête . non . et , de toute façon , je n en voulais pas . il changea rapidement de sujet et reprit son récit : en , on a remis ça : les offensives au nord . moi , j étais dans le secteur est , en macédoine . en face , on avait les bulgares . tout ce qu on savait , c est que la roumanie s était effondrée . pour le reste , on n y comprenait rien . le terrain , c était des gorges et des défilés de montagnes , des crêtes d où on se faisait tirer dessus . l objectif , c était la rivière tcherna . mais , en face , ils étaient bien fortifiés et , finalement , on s est enterrés aussi . au fond , ça devait ressembler à ce qu on a connu en france : les tranchées , les casemates . l attente , surtout . et puis , on était loin . on ne recevait pas de courrier . on passait dans ces villages bizarres , avec des maisons blanches qui ne ressemblaient à rien de ce qu on connaissait . il fallait se méfier de tout le monde . personne ne nous aimait , pourtant , dieu sait si les villageois faisaient des singeries en nous voyant . on aurait cru à chaque fois qu ils n attendaient que nous . et puis , deux jours après , on se rendait compte qu ils informaient l ennemi , quand ils ne nous égorgeaient pas eux mêmes . il y avait d autres troupes alliées avec vous ? justement , j y viens . la trogne de dujeux s encadra un instant dans la lucarne de la porte . à notre gauche , il y avait des annamites . les pauvres types étaient morts de froid . sous ces climats , ils s éteignaient complètement . ils devenaient gris et ils ne bougeaient plus . on avait de la peine à leur tirer trois mots . c était la même chose en argonne . les copains me disaient de faire attention à guillaume , parce qu ils avaient la réputation de manger les chiens . mais il est allé deux ou trois fois dans leur secteur et ils ne lui ont pas fait de mal . il y a beaucoup d exagération dans tout ça . je ne les ai jamais vus manger de chiens . morlac eut un geste évasif . il voulait en arriver à l essentiel . à notre droite , il y avait des russes . ils étaient si près que nos lignes se touchaient . si on avançait dans nos tranchées , on tombait sur les leurs . c était des gars très sympathiques et eux , l hiver , ils connaissaient . ils n avaient pas grand chose à manger mais leur intendance leur apportait toujours à boire . ils faisaient de la musique le soir et guillaume allait souvent par là . les russes l avaient à la bonne . un jour , ils lui ont même fait avaler de la vodka et tout le monde a rigolé en le voyant rentrer , parce qu il marchait de travers . le soleil avait tourné et ils se poussèrent sur le côté du banc pour rester dans la lumière . moi , je suis souvent allé le chercher en secteur russe , si bien que j ai fini par connaître plusieurs de ces gars . il y en avait un , afoninov , qui parlait le français et j aimais bien discuter avec lui . c était un simple soldat mais il avait de l instruction . il était ouvrier typographe à saint pétersbourg . il avait eu des problèmes avec la police du tsar et on l avait envoyé au front sans lui demander son avis . les officiers ne le surveillaient pas ? il n y en avait pas beaucoup . et j ai l impression que tous les russes qui étaient dans ce coin là devaient être plus ou moins dans son cas . ils tenaient des réunions entre eux et ils parlaient politique pendant des heures . début , ils étaient de plus en plus excités . quand ils ont appris la révolution de février , ça a été du délire . ils ont dansé toute la nuit , au point que nos officiers sont intervenus parce qu ils avaient peur que les ennemis en profitent pour attaquer . l abdication du tsar les a rendus comme fous . ils ne tenaient plus en place . on aurait dit qu ils allaient rentrer chez eux le jour même . comment apprenaient ils ces nouvelles ? vous m avez dit que vous étiez coupés du monde . nous , mais pas eux . et c est bien ça la question . vous savez , en face , il y avait les bulgares et ils parlent des langues assez proches . ils se comprennent . les bulgares , comme les autrichiens et les turcs , recevaient les nouvelles de russie au jour le jour parce que leurs états majors pensaient que les difficultés de la russie étaient bonnes pour le moral des combattants . ils leur promettaient qu une fois le tsar parti les russes ne tarderaient pas à arrêter la guerre . donc , il y avait des contacts entre russes et bulgares , alors qu ils étaient face à face dans des tranchées ? c est ce que j ai compris et c est ce qui a fait démarrer toute l affaire . . . vii la rivière était basse et le courant , qui butait sur les pierres , faisait naître des traînées d écume qui en blanchissaient presque toute la surface . des branches de saule , qui , au printemps , plongeaient dans les eaux , pendaient maintenant en l air et retenaient dans leurs rameaux des paquets d algues sales . le jeune homme se tenait accroupi au milieu de la rivière . il avait sauté de pierre en pierre et il restait maintenant immobile au dessus du courant , les pieds nus sur des rochers couverts de mousse . son regard était fixe comme celui d un oiseau de proie et il le braquait sur le trou d eau qu il surplombait . une truite , dans cet étroit bassin naturel , ondulait entre les taches claires que le soleil faisait danser sur le fond sablonneux . l homme brandit lentement une baguette taillée en pointe à une extrémité . il se retint un long instant puis , d un geste vif , abattit la fine lance , en embrochant le poisson . il sortit la baguette de l eau . l animal frétillait autour du bâton qui le transperçait . le pêcheur se releva mais , soudain , il se figea comme un chien à l arrêt . il avait vu , sur la berge , la silhouette sombre qui l observait . n essaie pas de détaler , louis ! je saurai toujours où te trouver . approche un peu . gabarre avait à peine haussé la voix . la rivière coulait si faiblement qu elle faisait peu de bruit et , dans le silence de la forêt , les mots du gendarme résonnaient distinctement , surtout pour une oreille exercée à repérer les moindres sons . marchant sans hésitation de pierre en pierre , louis se rapprocha de la berge . quand il arriva devant le maréchal des logis , il mit les mains derrière le dos , cachant maladroitement sa proie , et baissa la tête . c était un garçon d une vingtaine d années , noir de poils , avec des sourcils qui se joignaient presque et des cheveux bouclés plantés bas sur le front . il se tenait le dos voûté , l air apeuré dès qu il était en présence d un être humain . dans les bois , au contraire , son regard prenait l acuité de celui d une bête . il vivait de ses chasses et de ses pêches . sa mère était morte quand il avait dix ans et on ne savait pas trop de qui était cet enfant . il avait été placé en orphelinat et s était évadé deux fois , toujours pour revenir dans la maison où il était né , à l orée du bois . on avait fini par l y laisser . gabarre l avait à l oeil . il le savait à peu près inoffensif mais il connaissait aussi ses tentations et son point faible . toujours aussi agile , à ce que je vois . montre un peu . la truite avait cessé de bouger , résignée à son sort ou déjà morte . c était un beau poisson à la peau moirée . la pointe du bâton l avait frappée exactement en son milieu . dis moi , louis , tu te tiens tranquille en ce moment . mais tu vas toujours la voir . le garçon secoua la tête . non , non ! je jure . ne jure pas , c est plus prudent . surtout que je le sais . moi aussi , je te surveille , qu est ce que tu crois ? louis tripotait la baguette sur laquelle était toujours embrochée la truite . écoute , je sais aussi que tu n as rien fait de mal . c est plus fort que toi mais tant pis . du moment que tu ne l embêtes plus , tu peux bien la regarder à travers les branches , si ça te fait plaisir . le jeune homme jeta un regard en coin au gendarme . il ne comprenait pas où il voulait en venir . je voudrais que tu m aides , louis . tu me dois bien ça , pas vrai ? l autre attendait la suite pour réagir . tu connais morlac , l amoureux de valentine ? un éclair de haine passa dans les yeux de louis . il est parti à la guerre , dit il méchamment . sa diction était mauvaise et sa voix sourde . il est parti mais il est revenu . et tu le sais . louis détourna la tête . tu vas la voir tous les jours , je me trompe ? le jeune homme ne dit rien . ne me raconte pas d histoires . je connais tes habitudes . tu te mets dans le bois au dessus de son potager le matin , comme ça tu la vois se pencher sur ses légumes . et le soir , tu passes derrière la maison pour l apercevoir quand elle va traire la chèvre . ne proteste pas . du moment que tu te tiens tranquille , je n ai rien à y redire . je l ai touchée qu une seule fois . . . et tu lui as fait assez peur comme ça . pour qu elle en vienne à m appeler , elle qui n aime pas trop les uniformes , il fallait qu elle ait eu une belle frayeur . c est fini , maintenant . je te crois , louis . et ce n est pas ce qui m amène . alors ? alors , je te dis , tu peux m aider . je veux que tu me racontes ce que tu sais . louis se gratta la poitrine de sa pogne carrée couverte de poils noirs . depuis qu il est revenu de la guerre , est ce que tu as aperçu morlac par ici ? louis n appréciait pas cette conversation . on sentait qu il avait envie de réagir comme il savait le faire quand quelque chose lui déplaisait : en prenant la fuite . mais gabarre fixait sur lui ses petits yeux durs de paysan têtu et il le craignait . je crois . pas d histoires , s il te plaît . il est venu , oui ou non ? oui . plusieurs fois ? oui . combien ? tous les jours . le gendarme marqua un temps , comme s il serrait cette information dans une armoire forte . tu sais qu il est en prison ? louis écarquilla les yeux . un méchant sourire passa sur son visage mais il le cacha aussitôt . non . qu est ce qu il a fait ? une bêtise , le juillet . alors , c est pour ça qu il ne venait plus ces derniers temps . quand l as tu aperçu la dernière fois ? je ne sais pas les dates . il y a trois semaines , je dirais . . . c est bien ça . il est venu jusqu à la veille du défilé . et qu est ce qu il faisait quand il venait ? il lui parlait ? ah , non ! s écria le jeune homme . gabarre sentit qu il y avait là une limite que morlac , heureusement , n avait pas franchie . s il l avait fait , la situation aurait peut être pris une autre tournure et , connaissant la violence contenue de louis , elle aurait sans doute été dramatique . alors , explique moi . qu est ce qu il faisait ? il était caché comme toi et il la regardait ? je me cache mieux que lui . il ne m a pas vu . et elle , tu crois qu elle l a vu ? ça m étonnerait . ce n est pas elle qu il suivait . qui , alors ? le gamin . gabarre recula d un pas et s assit sur un tronc abattu qui s étalait le long de la berge . la chaleur gagnait le bord de la rivière , malgré la fraîcheur qui montait de l eau . il s épongeait le front avec un grand mouchoir à carreaux plié en huit . tu es sûr de ce que tu dis ? c est le gamin qu il observait ? pourquoi je mentirais ? il a essayé de lui parler ? non . il ne lui a pas parlé ou il n a pas essayé ? il n a pas essayé . le gendarme poussa un soupir . le dialogue avec louis était toujours semé de ce genre de pièges . l esprit du garçon ne saisissait pas les nuances . il prenait les mots pour ce qu ils disaient . on ne pouvait pas lui en faire le reproche . mais c était fatigant . tu veux dire qu il l a fait ? il a parlé au gamin , c est bien ça ? oui . comment ça s est passé ? c était un matin . elle était à la maison . louis disait toujours elle , comme si son nom , valentine , eût été trop violent , trop douloureux . le gamin était parti jouer du côté du château . les gens de la région appelaient ainsi jadis les ruines d une maison forte qui avait , disait on , abrité agnès sorel . cette dénomination était de plus en plus abandonnée car les ruines en question n étaient qu un amas de pierrailles et de ronces . mais louis gardait les anciens usages . tu les as suivis ? bien sûr . vous savez , ce petit , c est un peu elle quand même . gabarre comprenait que le pauvre simplet caressait l idée folle de pouvoir , en protégeant son fils , mériter la reconnaissance de valentine et peut être son amour . qu est ce qu ils se sont dit ? j étais trop loin . je ne pouvais pas entendre . votre gars , là , morlac , il est sorti de sa cachette et il a parlé longtemps . le gamin l a écouté mais quand il a voulu le prendre par la main , le sauvageon , il a fait comme j aurais fait , pardi . il a détalé . morlac a essayé de nouveau par la suite ? une fois . mais quand le gosse l a aperçu , il ne l a pas laissé approcher . il est parti en courant . tu crois qu il a raconté ça à sa mère ? ça m étonnerait . qu est ce qui te fait penser ça ? s il avait dit quelque chose , les jours suivants , elle ne l aurait pas laissé se promener tout seul . je crois que c est pour ça , d ailleurs , qu il n a rien dit : pour pouvoir continuer à courir où il veut . en tout cas , à sa place , c est ce que j aurais fait . le gendarme hocha la tête puis il se releva , s approcha de louis et lui pinça l oreille . c était le geste de napoléon pour ses soldats et gabarre le savait . mais , après tout , pourquoi ne pourrait on pas imiter ce qu il y avait de mieux chez l empereur ? louis avait l habitude de cette privauté et il la prenait pour ce qu elle était : un signe d encouragement et de félicitations . tiens toi prêt à me revoir bientôt ! lança le maréchal des logis . mais la formule était rituelle et louis savait que des mois pouvaient passer sans qu il entende parler de gabarre . il prit un air respectueux et légèrement terrorisé pour donner à croire qu il avait compris la leçon . puis , sans en demander plus , il s éclipsa avec sa truite . comme le soleil avait disparu , morlac et le juge marchaient maintenant autour de la cour . leurs mains gonflaient les poches de toile cousues sur leurs vestes . après la révolution de février , les russes ont commencé à se chamailler , dit le prisonnier . entre tsaristes et révolutionnaires , je suppose ? des tsaristes , il n y en avait plus beaucoup . peut être chez les officiers , mais , en tout cas , ils se taisaient . non , la bagarre , c était entre les partisans du gouvernement provisoire et les soviets qui voulaient continuer la révolution . afoninov était à fond pour les soviets . et vous ? moi ? morlac se troubla . il savait qu il lui faudrait parler de lui . son rôle dans l affaire , il l assumait . mais c était les débuts qui semblaient lui poser problème . comment expliquer de quelle manière il s était retrouvé là dedans ? vous savez , au départ , je ne pensais pas avoir à utiliser un jour les livres que j avais lus . les livres que vous aviez lus chez valentine ? morlac ne voulait pas répondre à cela et , cette fois , lantier se jugea maladroit d avoir été aussi inutilement direct . pendant ma permission , j ai beaucoup lu . la guerre m avait changé . je n imaginais pas que tout cela pouvait exister . les obus , les peuples en uniforme , les combats où , en quelques minutes , des milliers de morts se retrouvent allongés en plein soleil . j étais un petit paysan , vous comprenez ? je ne savais rien . même si je m étais mis à lire avant la guerre , c était des livres sans importance . quand je suis revenu en permission , c était autre chose : il fallait que je trouve des réponses . je voulais voir ce que d autres avaient pu comprendre de la guerre , de la société , de l armée , du pouvoir , de l argent , de toutes ces choses que je découvrais . combien de temps êtes vous donc resté en permission ? deux semaines . c est bien trop peu . mais les livres que je n avais pas pu lire , je les ai emportés . il n en tient pas beaucoup dans un barda . j en ai pris trois . lesquels ? morlac se redressa pour donner les titres , comme s il annonçait les évangiles . proudhon , philosophie de la misère , marx , le brumaire , et kropotkine , la morale anarchiste . vous n avez pas eu de problème avec des textes de ce genre dans votre sac ? en fait , l état major n a commencé à se méfier qu après la révolution russe . et puis , j avais pris mes précautions . les couvertures étaient changées . vus de l extérieur , c était des romans d amour . lantier pensa au père de valentine , rompu aux méthodes clandestines . la fille avait été formée très tôt à la dissimulation . elle ne devait pas être mécontente de faire entrer morlac sur son terrain , de partager avec lui ces dangereux secrets . qu est ce que vous y avez trouvé , dans ces livres ? quand ils expliquaient le monde , je comprenais ce qu ils disaient . mais leurs idées de révolution me paraissaient être de doux rêves ou , à la rigueur , une promesse pour l au delà , comme le paradis . avec les événements de russie , je comprenais que tout cela était possible . il s était arrêté et regardait lantier bien en face . il était transfiguré . il n y avait pas de gaieté en lui , toujours pas , seulement une sorte d irradiation qui venait de l intérieur . son regard était plus ardent , il respirait plus profondément , sa peau se colorait d un afflux soudain de sang . ce n était plus le paysan borné à sa terre mais un homme avide d espace et d avenir . sans entendre ses propos , on aurait pu croire qu il était fou . rendez vous compte . nous étions au fond de l enfer , dans un cloaque . le monde avait sombré dans la barbarie . et , en même temps , quelque part , la volonté d un peuple lui avait permis de se débarrasser d un tyran ! il fallait terminer le travail . il fallait continuer la révolution , pas seulement en russie mais partout . pour cela , la première chose à faire était de mettre fin à cette guerre . si nous nous révoltions , les généraux resteraient seuls pour la faire . . . nous pouvions les abattre avec les mêmes méthodes qui étaient venues à bout de nicolas ii . vous avez pris part aux mutineries ? lantier s étonnait de ne rien avoir vu de tel dans le dossier militaire du prisonnier . au contraire , c est en qu il avait été décoré pour un acte d héroïsme . non , confirma morlac . il y en a eu dans votre unité ? des actes stupides . plusieurs gars se sont mutilés pour être évacués . c était des petits égoïstes qui voulaient sauver leur peau . ils se croyaient malins mais , en général , ils étaient découverts , on les jugeait et parfois on les fusillait . qu est ce que ça changeait ? pendant la guerre , lantier avait vécu une affaire comme celle là dans son unité : un jeune ouvrier boulanger s était fait emporter deux doigts en brandissant le bras au dessus de sa tranchée , pendant une nuit de garde . les lignes étaient très proches . un autre pauvre type , en face , avait dû comprendre ce qu il voulait et avait tiré . c était une histoire sordide mais , comme chef de section , lantier n avait rien pu faire d autre que d envoyer le gamin en cour martiale . il ignorait ce qu il était devenu . avec les russes , on avait d autres idées . on voyait les choses en grand . ce qu il y avait de dérangeant dans le personnage de morlac apparaissait en pleine lumière . lantier n avait pas décelé jusque là l origine de la méfiance mêlée de fascination que le prisonnier lui inspirait . voilà que , tout à coup , il comprenait : c était ce mélange de réserve et de mégalomanie , sa feinte modestie et sa conviction profonde d être plus malin que les autres . morlac était un nain que dévoraient des ambitions de géant . on ne savait s il fallait le plaindre de tenir enfermés de si grands idéaux dans sa personne ou rire de sa prétention à embrasser de tels desseins . avec afoninov et ses copains , nous avons mûri un plan très ambitieux qui impliquait les bulgares . notre raisonnement était simple : pour qu un mouvement de résistance à la guerre soit efficace , il fallait qu il se développe des deux côtés du front . sinon , ça se transformerait en défaite pour l un ou l autre camp et ceux qui refuseraient le combat seraient qualifiés de traîtres . nous , ce que nous voulions , c était d abord la fraternisation et , ensuite , la désobéissance . ça s est produit en france aussi , ces trêves entre soldats du front . on m a parlé d une affaire comme ça à l occasion de noël . oui , renchérit doctement morlac , il y a eu des fraternisations . mais sans une base politique , ça ne pouvait pas aller loin . c est pour cela que nous voulions nous appuyer sur des hommes qui partageaient nos idées révolutionnaires . vous aviez des officiers , des cadres . ils vous ont laissés faire ? est ce qu ils partageaient vos idées ? le prisonnier eut un petit sourire méprisant . nous n allions pas prendre de risques inutiles et tenter de rallier des ennemis de classe à notre cause . nous avons seulement employé les méthodes de la clandestinité . officiellement , j allais chez les russes pour boire et écouter leur musique . j avais mon chien , c était commode : je disais à mon sergent que guillaume était tout le temps fourré là bas parce qu il avait trouvé une copine , ce qui était vrai . et il m autorisait à aller le chercher . ils avaient des chiens aussi , les russes ? je ne sais pas d où elle venait , ils l avaient peut être ramassée sur place , en tout cas , ils avaient une mascotte avec eux , une chienne qu ils appelaient sabaka . guillaume était beaucoup plus grand qu elle mais il a trouvé le moyen de lui faire des petits . je suis parti avant qu elle mette bas et je ne sais pas à quoi ils ont pu ressembler . dujeux entra dans la cour et annonça que le déjeuner du détenu était arrivé . ils regagnèrent la cellule . comme le geôlier avait compris que l interrogatoire s éterniserait , il avait disposé une petite table avec deux assiettes et deux verres . le juge s assit en face de morlac et ils continuèrent leur discussion en mangeant la soupe tiède que dujeux avait sortie des pots en fer blanc qu on lui avait livrés . donc , ce plan ? c était simple mais assez difficile à réaliser . il y avait un secteur , près du fort rupel , où les lignes bulgares et les nôtres étaient toutes proches . ce n était pas comme ça partout . dans cette région montagneuse , on avait plutôt affaire à des postes isolés assez éloignés les uns des autres . les russes , avec leurs coureurs , savaient que les unités bulgares étaient relevées tous les dix jours . il y en avait une qui comptait beaucoup de soldats acquis à la cause . l idée était d attendre qu elle monte en ligne . une fois dans les tranchées du front , il y aurait un signal , les troupes bulgares abattraient leurs officiers et nous sortirions pour fraterniser . des camarades , tout le long du front , répercuteraient la nouvelle et organiseraient le soulèvement . on ferait passer des proclamations à salonique et à sofia . les ouvriers civils se soulèveraient . ce serait la fin de la guerre et le début de la révolution . mangez , ça va être froid . morlac regarda son assiette et parut mettre un instant à revenir à lui . il lampa sa soupe rapidement , pressé d en finir avec ces contingences . et comment cela s est il passé , finalement ? le prisonnier se rembrunit . il posa lentement sa cuiller et arracha un bout de pain pour nettoyer son assiette . comme prévu , au début . au début seulement ? il y eut un silence . morlac était redevenu sombre et avait repris son air buté . il a fallu près de trois semaines de préparation . moi , je devais trouver un prétexte pour me rendre dans les lignes russes à l heure de l action . il y a eu un contretemps dans la rotation des troupes bulgares . finalement , tout est tombé en place le septembre . c est la date de votre citation , il me semble ? morlac haussa les épaules sans répondre . il se recula et passa un ongle entre ses dents , sur le côté . c était une belle nuit . il avait fait chaud dans la journée . tout le monde était confiant , reposé . mais il y avait beaucoup de tension . le moment délicat , c était la sortie dans le no man s land . par malheur , il n y avait pas de lune cette nuit là et on n y voyait pas grand chose . on avait prévu les cisailles pour couper les lignes de barbelés . une fois le contact réalisé , on pourrait allumer des lampes et s organiser . le plus dangereux , c était le début . combien étiez vous dans la confidence ? côté russe , presque toute l unité était dans le coup . afoninov m avait assuré que , du côté bulgare , il y avait au moins deux cents hommes qui seraient partants . en plus , ça tombait bien parce que chez eux les officiers du secteur avaient été convoqués à l état major . dujeux entra pour débarrasser les assiettes . il déposa une pomme devant chacun puis ressortit . on avait prévu quatre heures du matin pour l action . ça permettait de s organiser avant le lever du soleil mais de ne pas rester trop longtemps dans l obscurité , une fois qu on aurait réuni les deux camps . le signal , c était quoi ? l internationale . on devait chanter côté bulgare et , nous , on reprendrait en choeur . les positions étaient si proches qu on entendait tout , surtout la nuit . à quatre heures , on a entendu l hymne qui montait d en face . vous ne pouvez pas imaginer l effet que ça nous a fait . il sembla au juge que morlac avait les yeux humides . en tout cas , il sortit un mouchoir et dissimula son émotion en soufflant dedans . ensuite , tout est allé très vite . on n a pas compris sur le moment ce qui se passait . c est après qu on a pu reconstituer les faits . il se moucha de nouveau , bruyamment cette fois . et il reprit son air contrarié . je vous fais grâce des détails . tout est venu de guillaume . il était avec moi , comme d habitude . il a une bonne vue et l instinct du chien de chasse . quand il a senti que ça bougeait en face , il a grimpé sur un escabeau et il est sorti de la tranchée . un bulgare s est avancé , comme prévu . mais le chien n était pas dans la confidence . . . il ricanait . il lui a sauté à la gorge . il l avait déjà fait au moment de l escarmouche à la baïonnette et on l avait félicité , n est ce pas ? pour lui , un ennemi , c est un ennemi . c est un bon chien fidèle . morlac formait sur son visage une grimace épouvantable . fidèle , oui , répéta t il . lantier commençait à comprendre . le bulgare a hurlé . dans la nuit noire , tout le monde s est affolé . les camarades les plus engagés dans l affaire avaient beau crier que ce n était rien , les autres ne les croyaient pas . ils ont pensé qu on leur avait tendu un piège . certains ont commencé à tirer . il y a eu riposte de chez nous . des fusées éclairantes ont été lancées . les artilleurs , de notre côté , ont réagi rapidement et ont arrosé les tranchées d en face . vous voyez le tableau . comment vous en êtes vous tiré ? avec afoninov , on était consternés . on a d abord retenu les gars . ensuite , l affaire a pris une autre tournure . c était de nouveau la guerre . chacun sa peau . quelqu un a donné le signal de l offensive . les russes sont sortis et moi avec . les bulgares avaient préparé la mutinerie soigneusement : ils avaient éliminé tous les sous officiers dans le secteur . la pagaille était complète dans leurs lignes et on les a enfoncés sans résistance . c était affreux . on tuait des camarades qui s apprêtaient à nous rejoindre . quelques minutes plus tôt , on était prêts à fraterniser , et là , dans l ambiance de l offensive , on tuait tout ce qu on rencontrait . finalement , vous avez été blessé ? au bout d une heure , à peu près . on avait franchi trois lignes de défense et nos artilleurs n avaient pas anticipé une telle avance . ça s est mis à marmiter et j ai été atteint par un éclat à l arrière du crâne . ce n était pas profond mais ça m a sonné . je me suis réveillé trois jours après à salonique , dans un hôpital . viii voilà comment je suis devenu un héros . morlac , pour ponctuer cette conclusion , avait mordu méchamment dans sa pomme . à cause d un chien , en somme , avança le juge . le prisonnier acquiesça en mâchouillant . c est pour ça que vous en voulez à guillaume ? je ne lui en veux plus , dit il en crachant un pépin . d accord , en me réveillant à l hôpital , c était autre chose : quand je me suis rendu compte de ce qui s était passé , j ai eu envie de le tuer . dès que j ai pu me lever , je l ai vu en bas , dans la cour , qui m attendait . et pendant des nuits entières , jusqu à ma convalescence , j ai imaginé comment je m en débarrasserais . morlac lança le trognon sur la table . mais je ne pouvais pas faire ça . d abord , j étais cloué au lit . et surtout , j étais un héros , vous comprenez ? des officiers m avaient apporté ma citation signée par sarrail en personne . quand le général guillaumat lui a succédé , il est venu visiter l hôpital et il est entré dans ma chambre avec son état major pour me congratuler . tout le monde me parlait de mon chien . les gens savaient qu il avait été au front avec moi . les infirmières le nourrissaient dans la cour et me donnaient de ses nouvelles . personne n aurait compris que je l abatte d un coup de revolver . et pourtant , c est à ça que je pensais jour et nuit . il ricanait , avec la même mimique amère qui irritait tant lantier . j ai passé tout l hiver enfermé , avec des soins . mais , aux premiers beaux jours , les médecins ont cru me faire plaisir en m autorisant les promenades . et ces dindes d infirmières m amenaient guillaume pour me tenir compagnie ! elles s étaient même cotisées pour lui acheter un beau collier . la seule chose qui me consolait de devoir supporter sa présence , c était de voir la tête qu il faisait au bout d une laisse . mais c est un chien , vous ne pouvez pas lui en vouloir . . . c est ce que j ai fini par me dire . il m a fallu presque six mois . c était en plein été , je m en souviens comme si c était hier . on était assis à l ombre d un pin parasol , lui et moi . je regardais sa nuque pelée parce que lui aussi avait été blessé dans cette histoire et il cicatrisait lentement . et tout à coup , j ai eu une sorte d étourdissement . j ai cru que ça tournait autour de moi . en fait , c était dans ma tête : tout se mettait en place brutalement . un grand chambardement d idées . il se leva et marcha jusqu au fond de la cellule . puis , se retournant brutalement : c était lui , le héros . c est ça que j ai pensé , voyez vous . pas seulement parce qu il m avait suivi au front et qu il avait été blessé . non , c était plus profond , plus radical . il avait toutes les qualités qu on attendait d un soldat . il était loyal jusqu à la mort , courageux , sans pitié envers les ennemis . pour lui , le monde était fait de bons et de méchants . il y avait un mot pour dire ça : il n avait aucune humanité . bien sûr , c était un chien . . . mais nous qui n étions pas des chiens , on nous demandait la même chose . les distinctions , médailles , citations , avancements , tout cela était fait pour récompenser des actes de bêtes . il était maintenant debout face à lantier mais il regardait plus loin , plus haut , ce qui , dans cette étroite cellule , revenait à fixer le mur . au contraire , la seule manifestation d humanité , celle qui aurait consisté à faire fraterniser des ennemis , à décider la grève de la guerre , à forcer les gouvernements à la paix , cet acte là était le plus condamnable de tous et nous aurait valu la mort , si nous avions été découverts . il attendit un instant , se calma et alla se rasseoir . quand j ai compris ça , j ai cessé de détester guillaume . je n avais aucune raison de l aimer non plus . il avait obéi à sa nature et sa nature n était pas humaine . c était la seule excuse qu il avait . tandis que ceux qui nous envoyaient au massacre n en avaient aucune . en tout cas , c est à ce moment là que j ai décidé ce que j allais faire . lantier était resté silencieux pendant ce long aveu . il était profondément troublé . au fond de lui , il comprenait tout ce que disait morlac et il l approuvait . et pourtant , s il avait été amené devant lui pour désertion ou mutinerie , il l aurait en effet condamné sans hésitation . le prisonnier était épuisé par cette confession . assis au bord de sa couche , il gardait les bras ballants et les yeux vagues . son juge n était pas plus alerte . il éprouvait le besoin de sortir de cette pièce sans air , de marcher , de mettre de l ordre dans ses idées . depuis quatre jours qu il enquêtait sur cette affaire , il était temps qu il aboutisse à une conclusion ferme . après tout , il ne fallait pas accorder à ce personnage et à son geste plus d importance qu ils n en avaient . lantier était connu pour son aptitude à trancher , même dans les dossiers les plus délicats . cette fois cependant , il n y parvenait pas . plus il en apprenait sur ce cas , plus son opinion devenait confuse . il se demanda un instant si morlac ne faisait pas exprès de lui brouiller les idées . c était nier l évidente sincérité de sa confession . l agacement du juge le fit agir , pour une fois , sans égard pour celui qu il entendait . il prit congé sèchement en disant : tenez vous prêt , demain , à signer le procès verbal de votre audition . quand il se retrouva dehors , sur la place michelet encore tiède du soleil qui l avait baignée , il se passa la main sur le visage et observa autour de lui , comme un dormeur qui s éveille d un cauchemar . la première présence qu il perçut fut celle de guillaume qui avait repris sa garde sous les arbres . le chien , sans aboyer , le suivit des yeux jusqu à ce qu il ait tourné le coin de la rue . valentine ne fumait pas , d ordinaire . mais sa démarche l avait mise mal à l aise et elle avait choisi ce moyen pour décompresser . lantier lui avait passé son paquet de gris et elle toussait en avalant de longues bouffées de sa cigarette mal roulée . il l avait trouvée en entrant dans le hall de l hôtel et elle avait de nouveau demandé à lui parler . cependant , cette fois , ce n était pas pour un bref entretien . elle voulait se confier et , avec l audace des timides , elle cachait à peine qu elle espérait qu il l invite à dîner . il se moquait bien de ce que les gens diraient et elle aussi , apparemment . il l avait emmenée dans le restaurant où il avait rencontré l avoué . la salle , cette fois , était tout à fait vide . elle s efforçait de paraître détachée mais elle avait les yeux qui brillaient . elle caressait le tissu blanc et moelleux de sa serviette comme le pelage doux d un animal . ça n est pas mon habitude , de faire des confidences à un type en uniforme . vous avez dû vous renseigner . vous savez d où je viens . elle avait bu la moitié de la bouteille de bordeaux en un quart d heure . lantier ne voulait surtout pas qu elle croie qu il cherchait à la saouler . mais elle savait ce qu elle faisait . pour curieux que cela pût paraître , elle restait maîtresse d elle même , peut être davantage que lorsqu elle était à jeun . quand je l ai rencontré , il était à peine sorti de sa ferme . le sujet , c était morlac , évidemment . lantier s en serait volontiers passé . il avait envie d être seul et d oublier cette histoire . mais c était ainsi; il n en avait pas terminé . autant qu il aille jusqu au bout et qu il écoute ce qu elle avait à lui dire . ce qui m a plu ? pourquoi je me suis intéressée à lui ? il ne lui avait rien demandé . c est à ce genre de supposition qu il comprenait qu elle était un peu grise . en fait , elle se parlait à elle même . il n avait pas l air d un paysan , voilà . il y a des êtres , comme ça , qui vivent hors de leur classe . c est assez rassurant , vous ne trouvez pas ? on m a beaucoup parlé de la lutte des classes . toute mon enfance , mon père ne parlait même que de ça . j ai accepté cette idée . c est la réalité ; on ne peut pas la refuser . mais quand il est mort et que je me suis retrouvée ici , à la campagne , je me suis dit que ce n était pas suffisant . il y a les êtres , aussi . leur histoire peut les faire changer de classe , comme moi , par exemple . et puis , il y a ceux qui semblent vivre en dehors de tout cela , par eux mêmes , en quelque sorte . elle n avait presque pas touché à son boeuf mironton . elle ne devait pas avoir l habitude de la viande , des sauces . quand on s est connus , jacques savait à peine lire . il a appris pour me faire plaisir , je le sais . ça me gênait et , en même temps , j aimais l idée qu il fasse cet effort pour moi . c était une preuve d amour . il ne savait pas parler d amour mais il avait trouvé ça pour me dire ce qu il sentait . qu est ce qu il lisait ? n importe quoi . des romans , surtout . il ne me disait pas ce qu il préférait mais je voyais les trous dans ma bibliothèque , quand il partait . j ai toujours su où étaient mes livres . on ne dirait pas comme ça . ils n ont pas l air classés . mais , moi , je sais . sa maigreur était plus apparente , à cette saison chaude . elle portait un petit gilet mal tricoté pardessus sa robe mais , avec la chaleur du vin , elle l avait enlevé et lantier pouvait voir son cou aux muscles saillants , les salières creuses sur lesquelles glissaient les bretelles de son bustier . j avais la nouvelle héloïse , parce que c était rousseau et que mon père voyait en lui le penseur des lumières . mais je savais bien que si jacques le gardait si longtemps , c était pour autre chose . il était romantique , sans le savoir . et j aimais cela . vous ne lui parliez pas de politique ? jamais , à ce moment là . quand la guerre a été déclarée , on a discuté une fois de la situation . il était incroyablement naïf . à vrai dire , il ne savait rien . pour ça , il était bien un paysan . il trouvait normal qu un jour on vienne le chercher pour se battre , même si ça ne lui plaisait pas . quand il est parti , j ai essayé de lui parler . mais j ai compris que c était inutile . je me suis vue faire des choses que je n aurais jamais imaginées . je lui ai tricoté une écharpe . je voulais qu il parte avec quelque chose de moi . quand mon chien l a accompagné , j ai été très heureuse . guillaume , c est votre chien ? il ne s appelait pas comme ça , à l époque . c était le chien de ma grand tante , le fils de sa vieille chienne briard , plutôt . on avait noyé les autres mais celui là , ma tante l avait gardé pour moi . je l appelais kirou . elle riait mais , par coquetterie , elle ne laissait jamais voir longtemps ses dents , car il lui en manquait une sur le côté et elle savait que ce n était pas beau . c est un chien qui aimait beaucoup les hommes . chaque fois que le facteur venait , il le suivait et il se passait souvent plusieurs jours avant qu il ne rentre . quand jacques a commencé à venir chez moi , il lui faisait fête . vous lui avez dit de l emmener à la guerre ? pensez vous ! il est parti tout seul . et j étais heureuse de ça . il vous a donné des nouvelles ? tant qu il était en france , j ai reçu des lettres chaque semaine . et , un jour , il est revenu . la bouteille était vide . lantier hésitait à en commander une deuxième . elle émiettait le pain et picorait des petits bouts de croûte . on était fin décembre . il faisait très froid . le froid humide de par ici . on restait au chaud toute la journée et toute la nuit . j ai brûlé toute la réserve de bois que j avais faite pour l hiver . ça m était égal . je voulais qu il soit bien . il avait changé ? complètement . on aurait dit un arbre sans feuilles , dur , tout desséché . il ne souriait plus . il parlait beaucoup . de quoi ? des combats , même s il n était pas au front à ce moment là . de tous ces hommes qu il avait découverts à l armée . de ces armes incroyables qui avaient été inventées pour tuer des gens . il ne comprenait rien . la guerre était un mystère pour lui . il n avait jamais imaginé ça . il voulait savoir . la politique , l économie , les peuples , les nations , il se posait des questions sur tout . elle saisit son verre et regarda tristement le fond de vin qui y restait . lantier commanda une autre bouteille . je n avais pas envie de lui parler de ces sujets abstraits . c est difficile à comprendre , peut être . mais , voyez vous , j étais amoureuse et je ne voulais penser qu à cela . je savais qu il n allait pas être ici longtemps . je voulais être heureuse . je voulais l embrasser , le toucher , me serrer contre lui . alors , je me suis contentée de lui conseiller des livres . il a commencé à lire les ouvrages politiques qui ne l avaient pas intéressé jusque là . et moi , pendant qu il lisait , je le regardais , je le couvrais de baisers , je me tenais dans sa chaleur . combien de temps est il resté ? deux semaines . évidemment , j ai été enceinte . je savais que ça allait se produire . je le voulais . je pourrais presque dire quand notre enfant a été conçu . mais je ne lui ai pas parlé . la serveuse était revenue avec la nouvelle bouteille . elle remplit les verres d un air revêche et elle répandit un peu de vin sur la nappe , sans s excuser . il est reparti en emportant trois livres . proudhon , marx et kropotkine . il vous l a dit . pour la première fois depuis le début de leur conversation , elle regarda lantier avec attention et il eut l impression qu elle s apercevait de son existence . après , dit il , il est parti pour l armée d orient . elle parut soudain très lasse . tout son visage s affaissa comme si une intense douleur était revenue se saisir d elle à l intérieur . c est ce qu il m a écrit . j étais désespérée . tant qu il était en france , voyez vous , je le sentais encore proche . mais la guerre en grèce , c était autre chose . j avais le sentiment qu il ne reviendrait pas . je lui ai envoyé une lettre pour lui dire que j attendais un enfant . il me semblait qu il fallait qu il le sache avant de partir . au fond , peut être que j espérais qu il trouverait un moyen de rester près de moi . comment a t il pris la nouvelle ? il m a répondu que c était bien et il m a dit d appeler l enfant marie si c était une fille et jules si c était un garçon , au cas où il naîtrait avant son retour . elle eut un rire nerveux . je vous l ai dit : il ne sait pas exprimer ses sentiments . lantier eut l impression de voir une larme briller au coin de ses yeux mais elle fit un mouvement de tête pour rejeter ses cheveux en arrière et tout disparut . alors , j ai compris qu il n y avait plus qu un espoir : que la guerre se termine au plus vite . j avais pris mes distances avec les anciens amis de mon père . je ne voulais plus entendre parler d eux . la politique nous avait fait assez de mal . mais , d un seul coup , j ai changé d avis . les seuls qui se battaient contre la guerre , qui avaient déclaré tout de suite qu elle était une infamie , qui avaient démonté ses causes et entendaient traiter le mal à la racine , c était ces utopistes , ces agitateurs socialistes que j avais méprisés à tort . j ai écrit à l un d entre eux , un certain gendrot , qui était mon parrain . il avait cherché à me voir après la mort de mon père mais je ne lui avais jamais répondu . par bonheur , il avait toujours la même adresse et il a reçu ma lettre . trois hommes étaient entrés dans le bar , séparé du restaurant par une cloison en verre dépoli qui n arrivait pas jusqu au plafond . on les entendait rire et discuter bruyamment avec le patron . ce gendrot était un compagnon de jaurès . après son assassinat , il est resté fidèle aux idées pacifistes . il a eu des soucis avec les militaires . lantier était heureux de voir qu elle ne semblait plus le considérer comme tel . elle se confiait à lui et faisait la part des choses . il a continué d animer un groupe très actif contre la guerre . ils avaient des activités officielles , avec un journal plus ou moins censuré . mais ils s occupaient aussi de soutenir tous les militants pacifistes , surtout les étrangers qui étaient obligés de se cacher . vous n aviez pas peur d avoir des ennuis , en lui écrivant ? quels ennuis ? vous savez , j ai toujours été surveillée , à cause de mon père . mais la police sait que je ne fais rien de mal . de toute façon , je n ai pas dit grand chose dans ce message , sinon que je voulais le revoir parce que , après tout , il était toujours mon parrain . il vous a répondu ? il a envoyé quelqu un . un mineur du creusot qui a fait cent kilomètres à pied pour venir me parler . il est resté deux jours . il a vu où j habitais et il a compris quels services je pouvais rendre . ils n ont pas voulu que vous alliez vivre en ville ? au contraire . ils avaient besoin de planques en pleine campagne pour les gars en fuite ou ceux qui devaient se faire oublier . vous l avez écrit à morlac ? ils avaient commandé des cafés et elle touillait le sien dans lequel elle avait fait lentement fondre deux sucres . malheureusement non . je ne voulais pas qu il s inquiète . je faisais ça pour moi , vous comprenez , pour me sentir utile , pour contribuer , même un peu , à écourter la guerre . il était déjà parti en grèce ? je ne savais pas . le courrier devenait très irrégulier . jacques était trimballé d un camp à l autre , de plus en plus au sud . finalement , on les a amenés à toulon . mais l embarquement était tout le temps retardé , à cause de la guerre sous marine . elle fit une grimace . les cris d ivrognes redoublaient dans le bar et couvraient par instants sa voix car elle parlait bas . gendrot , en tout cas , n a pas perdu son temps . il m a fait livrer des paquets de tracts clandestins que je devais cacher , en attendant leur distribution . il a envoyé chez moi un couple de belges qui s étaient évadés d un camp d internement . pendant ces six mois , il y a eu du monde à la maison presque tout le temps . et morlac n était toujours pas au courant ? elle baissa la tête . revivre cette époque était visiblement très douloureux . elle se tordait nerveusement les doigts . je ne lui ai rien dit . depuis que c était devenu concret , il était impossible que je livre des détails dans mes lettres . il y avait la censure militaire . . . mais , c est vrai , j aurais dû le prévenir quand même . ça aurait évité qu il le découvre lui même . qu il le découvre ? mais comment pouvait il le savoir puisqu il était loin ? il est revenu . vous voulez dire qu il a eu une deuxième permission ? en juillet , peu de temps avant d embarquer , il avait réussi à obtenir une permission de trois jours . il n a pas dit où il allait; on ne l aurait jamais autorisé . il a fait des prodiges , en sautant dans des trains de marchandises , en volant un cheval , en marchant les derniers kilomètres jusqu à faire éclater ses chaussures . j ai su tout cela après . . . elle riait , d admiration , de regret , de désespoir . il est arrivé au petit matin . il s est caché derrière le muret du potager . vous voyez où c est ? il voulait me faire une surprise . elle renifla et se redressa , pour reprendre contenance . à ce moment là , gendrot m avait envoyé un ouvrier alsacien qui était recherché pour sabotage . c était un grand garçon blond très doux . il parlait peu mais il m aidait beaucoup . avec la grossesse , il y avait des travaux que je ne pouvais plus faire dans le jardin . cet albert , il savait travailler un potager . je n avais même pas besoin de lui dire ce qu il fallait faire . vous n avez qu une pièce . où dormait il ? elle releva la tête , crânement . avec moi . nous ne faisions rien . de toute façon , je n étais pas loin d accoucher . mais , voyez vous , je ne sais pas si un homme peut comprendre ça , j avais besoin d une présence . je me calais contre lui . je n étais plus seule . et mon enfant n était plus seul non plus . c est étrange à dire . et lui , il s en contentait ? je crois . il était très tendre . il me couvrait de baisers . je sentais son désir quelquefois , mais il ne m a jamais forcée . il me disait que la tendresse lui suffisait . il souffrait beaucoup d être loin de sa famille . une famille de femmes , d ailleurs , avec sa mère et quatre soeurs . morlac vous a trouvés ensemble ? il a vu albert sortir de la maison , parce qu il se levait toujours avant moi pour faire sa toilette près du puits . le garçon savait que vous aviez un amoureux à la guerre ? il s en doutait , vu mon état . mais la règle , entre camarades , c était d en dire le moins possible sur soi , au cas où on serait interrogés . ils se sont parlé ? quand albert a repéré le soldat dans le potager , il a voulu savoir ce qu il faisait là . morlac lui a demandé si j étais à la maison . l autre a répondu que je dormais encore . elle avait enroulé sa serviette autour d un de ses doigts et serrait , serrait . le sang ne passait plus . ce devait être très douloureux . albert a demandé s il y avait un message . jacques s est redressé . il a regardé un moment la porte fermée et il a dit non . ensuite , il est parti . vous ne l avez pas vu ? j étais très fatiguée ce jour là . l enfant bougeait beaucoup . j avais mal dormi . je me suis levée une heure après . albert était parti couper de l herbe pour les lapins . il m a raconté la visite de morlac pendant le déjeuner . il était trop tard pour le rattraper . lantier la regardait . malgré sa maigreur , son manque de soin , la trace des épreuves sur son visage , il y avait en elle un éclat qui la rendait belle , comme un feu qui ne veut pas mourir , une lumière qui brille d autant plus que l obscurité est totale . vous lui avez écrit ? bien sûr . mais toujours à cause de la censure , je ne pouvais pas dire exactement ce qu il en était . de toute manière , je ne suis même pas sûre qu il recevait mes lettres . il ne vous en a pas envoyé ? jamais plus . vous lui avez annoncé la naissance de votre fils ? quand jules est né , je lui ai écrit . et un peu plus tard , j ai même réussi à faire faire une photo en ville . je n ai pas su si elle lui était parvenue . cette fois , malgré ses efforts , elle ne put retenir ses larmes . elles coulaient silencieusement , et roulaient comme des gouttes de pluie sur un bois sec . elle en laissa tomber trois ou quatre avant de réagir . elle passa sa serviette sur son visage puis reprit en regardant lantier bien en face : je vous assure , monsieur , que je n ai jamais cessé de penser à lui . je n ai aimé que lui . je n aime que lui . je rêve de lui . parfois , les nuits d hiver , je sortais dans le froid , sans me vêtir , sans même sentir le gel , et je criais son nom , comme s il allait apparaître dans le potager , revenir à moi . je fermais les yeux et je sentais son souffle , son odeur . . . vous me croyez folle . lantier baissa les yeux . le cri d une femme amoureuse laisse toujours aux hommes l impression qu en cette matière ils sont d une grande faiblesse . quand il est revenu après la guerre , vous ne l avez pas su ? pas avant qu il ne fasse ce scandale et qu on l arrête . les ivrognes , dans l autre salle , sortaient en désordre . la serveuse guettait par l entrebâillement de la porte battante , pour voir si elle devait apporter l addition . je compte sur vous , dit valentine , en fixant intensément le juge dans les yeux . ix avant d aborder l ultime étape de son enquête , lantier éprouva le besoin de faire une longue promenade dans la campagne . il se leva au petit jour et partit en direction du nord , là où commençait la grande forêt qui s étendait jusqu à bourges . les arbres étaient des chênes pour la plupart . ils avaient été plantés , les premiers , dès l époque de louis xiv . à mesure qu on avance dans les allées forestières , on découvre des alignements inattendus . le désordre des troncs fait alors place , pour un instant , à une trouée rectiligne qui semble conduire jusqu à l horizon . cette irruption de la volonté humaine dans le chaos de la nature ressemble assez à la naissance de l idée dans le magma des pensées confuses . tout à coup , dans les deux cas , naît une perspective , un couloir de lumière qui met de l ordre dans les choses comme dans les idées et permet de voir loin . dans les deux cas , ces moments lumineux ne durent pas . dès que l on reprend sa marche , dès que l esprit se remet en mouvement , la vision disparaît , si l on n a pas pris garde de la fixer par la mémoire ou l écriture . reste qu avancer dans une telle forêt est un puissant stimulant pour la réflexion . lantier en avait besoin . au delà de l affaire qui le retenait , il pensait à la vie qui l attendait , à l étape qu il allait franchir , en quittant la vie militaire . il pensait à cette guerre qui prenait fin pour la seconde fois , avec ces derniers procès . aussi rectilignes que ces trouées , des cimetières étaient édifiés sur les champs de bataille pour abriter les dépouilles des soldats morts . mais ces graines là ne pousseraient jamais . il découvrit un étang au coeur de la forêt et en fit le tour . il croisa des chasseurs qui parcouraient les bois en prévision de l ouverture . ils étaient précédés de chiens qui vinrent le renifler . lantier songea que la compagnie des chiens était la seule présence qui ne trouble pas la solitude . il pensa à guillaume et se dit que , dans son malheur , morlac avait eu bien de la chance d être accompagné sans cesse par cette bête . et il lui en voulut d en être si peu reconnaissant . il descendit ensuite dans une plaine qui était semée en orge et il longea les champs sur lesquels ondulait une marée d épis blonds . il se retrouva sur une route poussiéreuse qui ramenait à la ville . il n avait pas fait deux cents mètres qu il aperçut un homme à vélo qui venait vers lui . c était gabarre . je vous cherchais . on m a dit que vous étiez par ici . c était la fin de la solitude . le maréchal des logis marcha avec lantier , en poussant son vélo . il lui raconta ce qu il avait découvert . il est aussi fidèle que guillaume , celui là , pensait lantier . mais tout de même , ça ne fait pas le même effet de se promener avec un gendarme . . . dujeux maudissait le juge , qui lui avait demandé de monter la garde dehors . quelle idée d interroger le prisonnier hors de sa cellule et de l installer dans le bureau ! c était le dernier jour , d accord . il lui fallait signer un procès verbal et entendre les décisions du juge . malgré tout , quelle idée . . . le règlement était piétiné et , si ça tournait mal , dujeux ne manquerait pas de faire valoir qu il n y était pour rien . lantier était assis derrière le bureau et le prévenu lui faisait face , dans un fauteuil à barreaux dont un accoudoir manquait . j ai bien réfléchi , morlac . permettez moi de vous dire ceci : l idée que vous vous faites de l humanité est assez incomplète . de quoi parlez vous ? cette histoire de fraternisation , la mutinerie que vous comptiez organiser , la fin de la guerre . . . oui ? c est ça , pour vous , l humanité , n est ce pas ? la fraternité contre la haine , etc . en effet . eh bien , c est un peu court , je crois . l humanité , c est aussi avoir un idéal et se battre pour lui . vous étiez pour la paix parce que vous ne croyiez pas à cette guerre . vous êtes contre l idée de nation et contre les gouvernements bourgeois . je me trompe ? morlac était un peu désemparé parce qu il ne s attendait pas à ce que la discussion démarre ainsi et il était sur ses gardes . mais , poursuivit le juge , s il s agissait de se battre pour des idéaux auxquels vous adhérez , vous seriez d accord , il me semble . quand les révolutionnaires russes ont pris le pouvoir en octobre , n avez vous pas applaudi ? si . et lorsqu ils ont tué le tsar et sa famille , avez vous appelé à la fraternisation ? c était le prix à payer pour empêcher le triomphe de la réaction . ah , voilà ! le prix à payer . . . lantier se leva et se tourna vers la fenêtre , les mains derrière le dos . ne poursuivons pas sur ce sujet . nous pourrions en parler longtemps , j en suis sûr . il pivota et fixa le prisonnier . je voulais juste que les choses soient claires . nous n avons pas les mêmes valeurs , nous ne croyons pas aux mêmes idées . mais nous sommes l un et l autre des combattants . si vous voulez . et alors ? alors , à mon avis , ce que vous avez fait , ce pour quoi je dois vous juger , du point de vue de votre combat , est une erreur . morlac marqua son étonnement . une erreur et une faiblesse , si vous me permettez . votre action n est en rien cohérente par rapport au combat que vous menez et qui , dois je vous le rappeler , n est pas le mien . je ne comprends pas ce que vous dites . vous ne comprenez pas . eh bien , reprenons les faits . lantier se rassit et ouvrit le dossier posé sur le bureau . le juillet , lut il , à huit heures et demie du matin , tandis que le défilé se préparait sur le cours danton , le dénommé jacques morlac s est approché de la tribune officielle où avaient déjà pris place les corps constitués , autour de m . emile legagneur , préfet du département . le susnommé morlac est un ancien combattant issu d une famille de cultivateurs , fort honorablement connue dans la région . eu égard à ses blessures et à la légion d honneur qu il avait gagnée au combat , le gendarme en faction auprès de la tribune d honneur n a pas jugé nécessaire de l écarter . morlac haussa les épaules . il regardait dans le vague . s avançant jusqu à m . le préfet , le susnommé morlac s est arrêté à moins de trois pas de la tribune officielle . un silence complet s est alors fait parmi les invités d honneur . le susnommé morlac , d une voix forte , a interpellé les autorités en déclinant son identité . lantier leva les yeux pour s assurer que le prisonnier écoutait . il a alors déclamé , sans notes , le discours suivant , visiblement appris par coeur et prémédité : pour sa conduite exemplaire sur le front d orient , n hésitant pas à attaquer un soldat bulgare animé pourtant d intentions pacifiques , le soldat guillaume présent devant vous a mérité la plus haute reconnaissance de la patrie . morlac laissa paraître un sourire triste . saisissant alors la croix , le susnommé morlac a ajouté ceci : soldat guillaume , au nom du président de la république , je vous accueille dans l ordre de l ignominie qui récompense la violence aveugle , la soumission aux puissants et les instincts les plus bestiaux , et je vous fais chevalier de la légion d honneur . accrochant la décoration au cou de son chien , il a mimé un salut militaire et pivoté pour se placer dans l axe du défilé . les premières troupes arrivaient à cet instant à la hauteur de la tribune . le susnommé morlac a marché à leur tête , précédé de son chien ridiculement décoré . comme s il avait entendu prononcer son nom , guillaume , du fond de la place , jappa deux fois d une voix affaiblie . la foule massée sur l esplanade , prenant soudain conscience de cette provocation , s est déchaînée en rires et en quolibets . les mots à bas la guerre ont été entendus . des applaudissements ont fusé . tout s étant déroulé très vite et le gendarme en faction n ayant pas entendu le discours du susnommé morlac , il n a pu être mis fin à temps à l outrage public qu il avait décidé d infliger aux autorités . c est le maréchal des logis gabarre qui , assistant depuis son poste éloigné de la tribune au défilé grotesque du susnommé morlac et du chien avec son collier rouge en tête des troupes , a procédé à son arrestation . cette action , pourtant légitime , a déclenché des manifestations d hostilité au sein de la foule . le maréchal des logis a subi des jets de pierres et a été légèrement blessé à la tempe . le préfet a ordonné la dispersion de la foule et a dû requérir l intervention des troupes en grands uniformes , initialement préparées pour le défilé . la cérémonie a pris fin sans que puisse être rendu cette année l hommage solennel dû à la nation . lantier se redressa et repoussa le dossier . vous voulez que je signe ? dit morlac , avec le même sourire las . savez vous ce qu un tel acte peut vous coûter ? peu m importe . faites moi fusiller , si vous voulez . nous ne sommes plus en guerre et la justice sera moins expéditive . mais la déportation est la sanction la plus probable . alors , envoyez moi au bagne . j y suis prêt . vous y êtes prêt et , même , vous le souhaitez , j ai compris cela . je l ai compris depuis le début . vous refusez toutes les solutions que je vous ai proposées pour atténuer votre geste et obtenir la clémence . parlons de cela , justement . pourquoi voulez vous être condamné ? croyez vous vraiment que cela servira votre cause ? tout ce qui fait monter dans le peuple le dégoût de la guerre est bon pour la cause que je défends , comme vous dites . si les prétendus héros refusent les honneurs abjects de ceux qui ont organisé cette boucherie , on cessera de célébrer une prétendue victoire . la seule victoire qui vaille est celle qu il faut gagner contre la guerre et contre les capitalistes qui l ont voulue . le juge se leva , passa devant le bureau et alla s asseoir sur une chaise en face de morlac . leurs jambes se touchaient presque . jusqu à quel point êtes vous convaincu de ce que vous dites ? devant le sourire de l officier , morlac se troubla . je le crois , voilà tout . eh bien , moi , je vous dis que non . vous avez construit votre argument et vous vous y tenez . mais vous n y croyez pas . pourquoi ? parce que vous n êtes pas assez naïf pour penser que votre petit coup d éclat changera la face du monde . c est un début . non , c est une fin . pour vous , en tout cas . vous allez disparaître dans une lointaine colonie , à casser des cailloux , et vous n en reviendrez pas . qu est ce que ça peut vous faire ? à moi , rien . mais nous parlons de vous . votre cause aura perdu un de ses défenseurs . vous aurez tiré votre seule cartouche sans atteindre personne et la cause en question n aura pas avancé d un pouce . si vous me condamnez , le peuple se révoltera . croyez vous ? vous avez fait rire les gens , c est entendu . mais parmi ceux qui vous ont applaudi , combien s armeront pour vous défendre ? si vous n aviez rien fait , ce serait les mêmes qui auraient acclamé le défilé . le peuple , dont vous faites si grand cas , est fatigué de se battre , même contre la guerre . bientôt vous le verrez passer avec indifférence devant les monuments aux morts . la révolution viendra . admettons que vous ayez raison et qu elle soit nécessaire . comment croyez vous qu on renverse l ordre établi ? en décorant son chien devant un préfet ? il n y avait pas de mépris dans le ton de lantier . l insulte n en était que plus cuisante . je crois aux exemples individuels , répliqua morlac , mais sans conviction . il avait les joues rouges , de honte , de fureur , on ne savait . le juge laissa s écouler un long instant . on entendit le pas d un cheval sur les pavés de la place puis tout redevint silencieux . parlons sérieusement , voulez vous . laissez moi vous dire maintenant pourquoi vous avez commis cet acte et pourquoi vous voulez disparaître . je vous écoute . après votre convalescence , vous avez été évacué sur paris . vous y avez vécu quelques mois sans travailler . votre pension vous suffisait . pendant toute cette période , vous aviez maintes occasions d entrer en contact avec des activistes . vous ne l avez pas fait . si vous étiez si préoccupé de révolution , on peut penser que vous auriez saisi l opportunité d être dans la capitale pour vous engager . comment le savez vous ? c est simple . quand on m a désigné pour instruire votre affaire , les bureaux de l état major m ont transmis votre dossier . les anciens combattants du front d orient sont suivis d assez près par la police . votre amitié avec des soldats russes n est pas passée inaperçue , figurez vous . au retour , les services de renseignements se sont assurés que vous n aviez pas de mauvaises fréquentations . morlac haussa les épaules mais n objecta rien . vous êtes arrivé ici le juin . vous vous êtes installé chez une veuve qui loue des chambres . vous vous êtes montré très discret . vous n êtes même pas allé rendre visite à votre beau frère qui a repris la ferme familiale . je ne l aime pas et il me le rend bien . c est un paresseux et un voleur . je ne porte pas de jugement . c est un fait . en revanche , vous êtes souvent allé voir votre fils . le coup était inattendu et morlac ne put dissimuler sa surprise . vous vous êtes caché pour l observer . un jour , vous l avez abordé et il a pris peur . vous êtes revenu quand même mais en vous montrant encore plus prudent . et alors ? ce n est pas un crime . qui parle de crime ? encore une fois , je ne porte aucun jugement . j essaie de comprendre . qu y a t il à comprendre ? c est mon fils , j ai envie de le voir , voilà tout . bien sûr . mais pourquoi ne pas voir sa mère ? nous sommes brouillés . comme c est bien dit ! voyez vous , morlac , vous êtes un homme intelligent mais je crains que , pour cela comme pour beaucoup d autres choses , vous ne vous mentiez à vous même . lantier se leva et ouvrit grand la fenêtre . elle n était pas munie de barreaux et dujeux , dehors , s avança pour voir ce qui se passait . le juge lui fit signe de s éloigner et s appuya sur le rebord , en regardant la place . le chien , toujours au même endroit , s était dressé sur ses pattes de derrière . vous êtes très injuste , avec ce pauvre animal , dit le juge pensivement . vous lui en voulez pour sa fidélité . vous dites que c est une qualité de bête . mais nous en sommes tous pourvus et vous le premier . il se retourna vers morlac . vous portez cette qualité si haut , en vérité , que vous n avez jamais pardonné à valentine d en manquer . vous êtes l homme le plus fidèle que je connaisse . la preuve , vous n avez pas renoncé à l amour que vous lui portez . c est pour elle que vous êtes revenu ici , n est ce pas ? morlac haussa les épaules . il regardait ses mains . je crois que la vraie différence avec les bêtes , poursuivit le juge , ce n est pas la fidélité . le trait le plus proprement humain et qui leur fait complètement défaut , c est un autre sentiment , que vous avez de reste . lequel ? l orgueil . il avait touché juste et l ancien combattant , tout rompu aux épreuves qu il ait été , perdait son assurance . vous avez préféré la punir et vous punir , en mettant en scène sous ses yeux ce simulacre de rébellion , plutôt que de lui parler pour connaître la vérité . ce n était pas un simulacre . en tout cas , c était un événement sur mesure pour elle . c est à elle que vous vous adressiez . morlac tenta une dernière objection mais la voie de l orgueil lui était coupée , à cause de ce qu avait dit lantier , et la phrase du prisonnier fut prononcée sans le ton qui l aurait rendue menaçante . tant mieux si elle a reçu le message . malheureusement , vous n avez pas entendu sa réponse . des cris d enfants retentirent , venus d une cour voisine . l air immobile et chaud ne semblait porter que les sons clairs , comme la cloche d une chapelle qui sonnait tous les quarts d heure . en tout cas , conclut lantier d une voix ferme , je ne serai pas complice de votre provocation . puisqu on attend de moi que je vous punisse , je sais quel châtiment je vais vous infliger . c est celui qui fera le plus de mal à votre orgueil . vous allez la voir et l entendre . l entendre jusqu au bout et mesurer votre erreur . ce sera votre condamnation . mais , attention ! je n accepterai aucun faux fuyant . j ai le choix de refuser ? non . lantier referma un à un les boutons du gilet qu il avait laissé ouvert pendant l entretien . il prit sa veste qui était posée sur le dossier du fauteuil , derrière le bureau , et l enfila . il passa sa main dans ses cheveux pour les remettre en ordre et lissa sa fine moustache . il se tenait bien droit , reprenant l allure typique des officiers . cette affaire est close . je n entendrai pas vos objections . mais cette assurance cachait une pudeur , une timidité qui s attachaient à ce qu il avait décidé de dire avant de sortir . il n était plus un juge mais un homme parmi d autres quand il ajouta : j aurais maintenant , toutefois , enfin . . . une faveur à vous demander . x le juge était rentré directement à l hôtel parce qu il savait que valentine l y attendait . elle était assise dans le grand salon , mal à son aise sous une immense toile représentant une diligence . elle s était placée près du coin droit , là où l artiste avait figuré une auberge de campagne , comme si la compagnie des fermières sur le pas de leur porte l avait moins effarouchée que celle des belles dames qui passaient la tête par les portières de la voiture . elle se leva d un bond en apercevant l officier . alors ? demanda t elle en lui prenant les mains . allez le voir tout de suite . il vous attend . et , en montant l escalier sans se retourner pour ne pas voir l émotion de la jeune femme et peut être aussi pour cacher la sienne , il lança : il est libre . xi la voiture filait à travers la campagne . c était une berline militaire avec de gros phares chromés et des garde boue d un noir verni . le soleil chauffait le capot et lantier avait abaissé le pare brise pour avoir de l air . il traversait les villages sous les cris des gamins et soulevait sa casquette pour saluer les hommes qui travaillaient dans les champs . des orages avaient éclaté la veille et il fallait se dépêcher de récolter les derniers carrés de froment . l air sentait déjà l automne et les bois prenaient par endroits leurs premiers reflets bruns . il avait tenu à voyager dans des vêtements civils , pour s habituer déjà à la nouvelle vie qui commençait . passé orléans , il se sentait impatient d arriver à paris , de retrouver sa femme , ses enfants . comment prendraient ils le cadeau qu il leur apportait ? mieux valait se dire qu ils seraient heureux de le voir heureux . car , à la vérité , ce n était pas un très beau cadeau . d ailleurs , morlac n avait pas fait de difficultés pour le lui offrir . . . par moments , lantier se retournait vers la banquette arrière et jetait un coup d oeil pour s en assurer : non , vraiment , ce n était pas un très beau cadeau . ou plutôt , c était à lui seul qu il le faisait . il tendait le bras et sentait les vieilles bajoues sur sa main . quel drôle de cadeau , décidément . pas vrai , guillaume ? criait il . et le chien , lui aussi , avait l air de sourire . hommage c était en . un hebdomadaire français m avait envoyé en jordanie pour observer le printemps arabe . malheureusement pour moi , ce pays était le seul où il ne se passait absolument rien . avec benoît gysembegh , le photographe qui m accompagnait , nous passions nos journées à siroter des bières et à nous raconter des histoires . benoît était un garçon plein de talent et de fantaisie . sa vie lui avait fait traverser le siècle et observer de très près un grand nombre d événements éminemment romanesques . cependant , de toutes les aventures qu il m a racontées pendant ces jours oisifs , je n en ai retenu qu une seule . c était une anecdote simple et très courte mais j ai tout de suite senti qu elle constituait un de ces petits cristaux de vie rares , à partir desquels il est possible de construire un édifice romanesque . cette histoire était celle de son grand père . revenu en héros de la guerre de , décoré de la légion d honneur , il avait commis un jour de boisson un acte inouï pour l époque , une transgression qui lui avait valu d être arrêté et jugé . c est cet épisode que l on retrouve à la fin de ce livre . je n ai pas cessé de penser à benoît en écrivant ce roman . sa maladie s est déclarée pendant que je le rédigeais . il n a , hélas , pas pu le lire car le mal l a terrassé au moment même où je le terminais . j ai seulement eu le temps de lui dire que je le lui dédiais . ces pages sont pour lui , pour sa mémoire . il était un ami cher et un très grand photographe .