jacques sadoul l inconnue de las vegas éditions j ai lu prologue la vieille femme jouait sur trois machines à sous à la fois . d un geste mécanique , indéfiniment répété , elle introduisait des pièces de un dollar en argent dans la fente et abaissait le levier d un coup sec . kevin matthews croyait bien l avoir aperçue le matin , assise à la même place ; il se demanda si elle avait pris quelques minutes pour aller manger un sandwich au bar . les citrons , les cloches , les oranges , les cerises et autres symboles de la machine tournoyaient sans cesse devant ses yeux , parfois quelques pièces tombaient , le plus souvent rien ne venait . pourtant , s il fallait en croire son constructeur , la machine ne conservait que quinze pour cent des enjeux , et puis le jackpot pouvait toujours sortir . matthews parcourut du regard le rez de chaussée du flamingo , impossible de repérer quelqu un , une forêt de machines à sous lui barrait la vue . près de lui , la vieille femme venait de gagner vingt cinq dollars ; elle les empila dans un pot en plastique et recommença sa lutte solitaire contre la slot machine , le plus célèbre bandit manchot de tout l ouest , comme on l a nommée . matthews se dirigea vers le bar ; il venait de faire un peu de marche en ville et la chaleur l avait suffoqué . il commanda un bourbon allongé d eau gazeuse . alors , où est passée la jolie blonde ? il releva la tête ; tuesday jones , la chanteuse du club au sous sol du flamingo , le dévisageait non sans une certaine ironie . matthews jeta un coup d oeil distrait aux courbes généreuses du corps de la jeune femme . elle est probablement en train de gagner le jackpot , l argent va toujours aux riches . un drink ? non , merci , je vais à ma répétition , ce sera pour une autre fois . tuesday s éloigna , suivie du regard par tous les hommes présents : c était une brune épanouie , au sommet de sa féminité . kevin la vit se perdre dans la foule , puis il reporta son attention sur son verre , indifférent au vacarme produit par les centaines de leviers de machines à sous manipulés en même temps . le soleil , pourtant si ardent dehors , ne pénétrait pas ici , et la lumière des néons accentuait l impression d irréalité qui se dégageait de ce rez de chaussée d hôtel transformé en salle de jeu . cela sonnait faux . aussi frelaté que les statues antiques du caesar s palace , ou que les chapelles qui proposaient le mariage en un quart d heure , champagne et félicitations compris . mais , après tout , on était à las vegas . un mouvement dans la foule attira son attention . amanda dodge fitzgerald , suivie de robyn et de son fiancé , ron piers , s avançait . sa beauté , son élégance , et surtout son assurance insolente étaient telles que les joueurs relevaient la tête et oubliaient un instant leur combat désespéré . amanda passait , hautaine , ignorant tout , ne voyant rien , telle une reine visitant un faubourg d immigrés . arrivée près de kevin , elle daigna battre légèrement des cils , seul signe de reconnaissance qu elle consentît à lui accorder . il sauta à bas de son tabouret et s inclina devant elle . garçon , du champagne , dit amanda , tout en se laissant tomber dans un des fauteuils clubs proche du bar . avez vous passé un après midi agréable au lac mead ? lui demanda matthews . rien de spécial , dit elle sèchement . et vous ? je suis allé voir un prêtre . ah ! très bien , je suis sûre que le salut de votre âme en avait grand besoin . un prêtre ? s étonna la jeune robyn scott . oui , le révérend kendrick , précisa matthews . cette histoire de prêtre m ennuie , déclara soudain amanda , parlez nous plutôt du programme de la soirée . celle d hier , au dunes , était atroce et si vous n avez rien de mieux à nous proposer , je préfère aller me coucher tout de suite . j ai de l inédit . avez vous entendu parler de ces matchs de catch féminin qui se déroulent dans la boue ? quelle horreur ! c est absolument répugnant ; êtes vous fou de suggérer une chose pareille ? et puis , c est passé de mode , maintenant . vous avez raison , amanda , pour ce soir j ai parlé d inédit . il s agit d une réunion de boxe féminine où les combattantes sont des jeunes femmes qui s affrontent seins nus . de mieux en mieux , vous n avez pas encore quarante ans et vous vous conduisez déjà comme un pourceau sénile , kevin , laissa tomber amanda . quel intérêt peut on trouver à voir des filles se donner des coups de poing ? désolé de ne pas être de votre avis , amanda , intervint ron piers . moi , ça m intéresse . d abord , j aime la boxe et la voir pratiquer par des femmes doit être surprenant , ensuite j y trouverai peut être de nouvelles idées de photos avec robyn . je la vois très bien poser vêtue seulement d un short de soie et de gants de boxe . j ai déjà vu ça à une exposition à londres , il y a bien cinq ans . ron , mon vieux , vous retardez . et toi , robyn , ça t intéresse , ces matchs ? pas tellement , mais si ron veut y aller . . . mon dieu , ce qu on peut être sotte à vingt ans ! s exclama amanda . bon , si tout le monde est contre moi , je veux bien venir , mais je ne promets pas de rester si je trouve le spectacle déplaisant . où doit il avoir lieu , au circus circus ? non , c est une troupe itinérante qui vient d allemagne , je crois , et ils ont monté leur propre chapiteau derrière le tropicana . j ai pris la liberté de retenir six places . le prince oulianov et sa femme voudront certainement se joindre à nous . que diriez vous de souper après le spectacle ? soit , mais au desert inn alors , c est vraiment le seul endroit possible . j enrage de n avoir pu y avoir ma suite habituelle . a quelle heure devons nous être prêtes ? oh ! vous disposez d une bonne heure encore , amanda . dans ce cas , robyn et moi allons regagner nos chambres . vous viendrez nous y prendre . la jeune femme se leva et fit signe à sa nièce de l imiter . vous n avez pas touché à votre champagne , amanda . je n en ai plus envie , dit elle tout en s éloignant , suivie par la jeune fille . kevin matthews fit porter la bouteille sur son compte et tendit deux tickets à ron piers macleod . tenez , voici vos places . merci , combien vous dois je ? nous verrons ça demain . j ai un coup de téléphone à donner . toujours aussi mystérieux , kevin . qu est ce que c était que cette histoire de prêtre ? oh ! rien , une lubie . il ne faut pas faire attention . matthews se leva , donna une tape amicale sur l épaule du jeune photographe et se faufila entre les tables de jeu jusqu à l ascenseur . il s arrêta au dix septième étage et gagna sa chambre ; là , il déplia le carré de papier que lui avait remis le portier en début d après midi et il lut : , après dix neuf heures . il s assit sur le rebord du lit et composa le numéro . un disque lui répondit : bonjour , disait une voix féminine , je m appelle rhoda , j ai vingt quatre ans , mes mensurations sont , je suis brune , entièrement épilée . en ce moment je ne suis pas libre , rappelez moi plus tard et nous pourrons passer un moment agréable ensemble . agacé , il reposa le combiné et rangea le morceau de papier dans son portefeuille à côté de trois autres semblables . il reprit le téléphone et , cette fois , composa un numéro intérieur . une voix de femme au fort accent russe lui répondit . bonsoir , tatiana , dit il , le prince est il avec vous ? non , vous trouverez mon mari à la table de craps ; vous savez , ici , il ne vit que pour le jeu . matthews remercia la jeune femme puis se changea avant de redescendre dans l immense salle de jeu de l hôtel . a l instant où la porte de l ascenseur s ouvrit au rez de chaussée , le bruit des machines à sous le frappa presque douloureusement . il se faufila rapidement entre les rangées jusqu au long tapis vert du craps . oulianov était là , les dés en main ; il fit un signe amical à kevin en l apercevant . j ai établi le point à cinq , lui dit il , et j ai déjà pu lancer les dés six fois sans sortir un sept . la chance est avec moi . matthews le regarda effectuer son septième lancer sans répondre ; il n était pas joueur et toutes les petites cases imprimées sur le tapis du craps lui étaient étrangères . le prince sortit un sept et perdit , il se replaça sur la pass line mais les dés s arrêtèrent sur deux fois six . craps , annonça le croupier , et oulianov passa la main . matthews en profita pour lui faire part de ses projets pour la soirée , que le prince approuva avec enthousiasme . retrouvons nous dans trois quarts d heure chez amanda , dit kevin tout en lui tendant deux billets . le russe lui donna en échange un traveller s check de cent dollars puis retourna jouer . désoeuvré , matthews erra un moment entre les tables de jeu et les rangées de slot machines ; une armée de touristes , fraîchement descendus d un charter , venait d envahir l établissement et tentait de ravir quelques machines aux vieilles femmes qui , inlassablement , essayaient d aligner les trois symboles du gros lot . près de lui , une jeune fille éclata d un rire aigu tandis que dégringolaient cent quarters en un tintement joyeux . a l heure dite , il frappa à la porte de la chambre d amanda ; robyn vint lui ouvrir et lui apprit qu amanda n était pas encore prête . kevin , qui s y attendait , avait donné le rendez vous en conséquence . il fut bientôt rejoint par ron piers suivi de près par les russes ; tatiana arborait un nouveau chignon mettant en valeur son visage slave . robyn leur prépara des cocktails en attendant amanda qui parut enfin , éblouissante dans un ensemble de daim vert directement importé de paris . matthews laissa les femmes échanger les compliments d usage chaque fois qu elles étrennaient une nouvelle toilette , c est à dire pratiquement chaque soir , puis il donna le signal du départ . amanda n aurait jamais accepté de faire dix minutes de marche dans l air torride du soir , aussi commanda t il deux taxis au portier . en deux minutes ils eurent descendu le strip jusqu à tropicana avenue . c est sinistre par ici , déclara soudain amanda , bien décidée à ne rien apprécier de la soirée . finalement , en dehors du casino center , cette ville n est pas si bien éclairée qu on le dit . matthews préféra ne pas répondre afin de ne pas énerver davantage la jeune femme ; il savait parfaitement qu il n aurait pas dû l emmener à cette réunion de boxe . lui même avait un penchant pervers pour le catch féminin , il avait assisté à des combats véritables en extrême orient et en avait gardé une nostalgie honteuse . alors qu importait la mauvaise humeur d amanda ! après tout , elle ne lui était rien , sinon sa maîtresse depuis trois jours . ils pénétrèrent sous un chapiteau au centre duquel avait été dressé un ring classique ; une ouvreuse les conduisit au premier rang encore à moitié vide alors que les gradins étaient déjà bondés . c est bien ce que je craignais , dit aussitôt amanda , sièges inconfortables , public bruyant et vulgaire . je ne sais pas à quoi vous avez pensé , kevin , en m emmenant ici . croyez vous réellement que j y sois à ma place ? non , je l avoue ; d un autre côté cela nous change des revues à grand spectacle et des tours de chant qu on voit partout ici . vous étiez la première à en être lassée . amanda se retrancha dans un silence boudeur et matthews se hâta de prêter l oreille aux propos du prince oulianov qui racontait les combats au sabre de son arrière grand père , au début du siècle . le spectacle commença par un défilé des athlètes , sept allemandes du club sportif des femmes libérées de hambourg et une américaine . l organisateur précisa qu elle venait d être engagée en remplacement de la huitième allemande , malade . les filles défilèrent en short et maillot de corps au milieu des hurlements et des quolibets de la foule . l organisateur précisa encore que les matchs dureraient trois rounds de deux minutes chacun puis qu après un entracte , les quatre vainqueurs s affronteraient entre eux , enfin qu une finale opposerait les deux athlètes restant en lice . la gagnante serait alors proclamée championne de las vegas et recevrait un chèque de mille dollars . c est scandaleux , dit amanda , ces malheureuses ruinent leur santé pour des sommes dérisoires . même en truquant , il doit bien leur arriver de recevoir des coups dans la poitrine . il ne doit pas exister de meilleur moyen pour déclencher un cancer du sein . je ne comprends pas que de tels spectacles ne soient pas interdits . que voulez vous , chère , les femmes ont voulu être libérées et pratiquer toutes les activités réservées aux hommes , lui répondit le prince . alors , pourquoi pas la boxe ? amanda haussa les épaules sans répondre . l arbitre venait de faire son apparition , abondamment sifflé par la foule , puis le silence se fit à l entrée des deux premières combattantes , encore enveloppées dans leur peignoir mais déjà les gants aux poings . ulie dietrich , de cologne , vingt cinq ans , cinquante trois kilos , présenta l arbitre en faisant placer l une des femmes au centre du ring . il l aida à faire glisser son vêtement et la salle rugit de plaisir en découvrant qu ulie ne portait qu un slip noir qui lui arrivait seulement à mi ventre . c est incroyable , s exclama le prince , les boxeurs ont des ceintures qui leur montent jusqu à l estomac ! c est dégoûtant , dit amanda , écoeurée . cependant , l arbitre avait présenté l autre combattante qui portait un slip identique à celui de son adversaire , mais blanc . les deux femmes gagnèrent leur coin et firent quelques exercices d assouplissement , puis elles mirent leur protège dents et attendirent que retentisse la cloche . au signal , elles se retrouvèrent en garde au centre du ring . la foule se tut , dans l attente des premiers échanges ; elle fut vite déçue , les filles tournaient l une autour de l autre et frappaient uniquement les gants de l adversaire . aucun intérêt , commenta le prince , elles ne savent même pas faire du spectacle comme les catcheuses . bien fait pour vous , messieurs , répliqua amanda . on n a pas idée de trouver du plaisir à regarder ce genre de choses . la fin du combat se déroula devant un public d abord morne puis de plus en plus houleux . les deux lutteuses suivantes montèrent aussitôt sur le ring afin de calmer l irritation de la foule . l arbitre présenta d abord une grande blonde à la musculation fine , ilsa von schumacher , de hambourg , vingt huit ans , cinquante six kilos ; puis il annonça qu elle serait opposée à une licenciée amateur de san francisco , peggy maitland , dix neuf ans , soixante kilos . une rousse bien charpentée , à la poitrine généreuse , vint saluer le public qui l acclama . dès le coup de gong , elle partit à l attaque , frappant par larges swings qui n atteignaient que rarement leur but . l allemande laissait passer l orage et évitait la plupart des coups , cependant un crochet au menton la prit à contre pied et elle se retrouva allongée . elle se releva sans avoir été comptée , furieuse , tandis que la salle scandait le prénom de peggy . l américaine , croyant son adversaire en difficulté , repartit à l attaque de plus belle . ses swings découvraient dangereusement son corps et ilsa en profita pour lui porter un crochet droit au coeur suivi d un gauche au nombril . peggy fut stoppée net , elle appuya ses gants contre son ventre douloureux et l allemande la cueillit d un uppercut au menton qui l envoya rouler à terre . peggy aurait été incapable de se relever si le gong n avait retenti alors qu elle était comptée huit . son soigneur dut la traîner jusqu à son coin et lui faire respirer des sels pour qu elle retrouve ses esprits . a la reprise , elle était très diminuée par les coups reçus et commença à reculer devant l allemande , elle s accrocha deux fois à son adversaire et l arbitre dut les séparer . la foule avait basculé et encourageait maintenant ilsa qu elle sentait capable de conclure avant la limite . un crochet à l estomac envoya bientôt peggy dans les cordes auxquelles elle s accouda pour reprendre son souffle . l allemande se précipita et lui martela sauvagement les seins , peggy glissa et se retrouva au tapis pour la seconde fois . elle parvint à se relever à neuf en s accrochant aux cordes ; la voyant si mal en point , l arbitre vint lui proposer d arrêter le combat mais peggy , obstinée , refusa . ces quelques secondes supplémentaires lui permirent de retrouver un peu de souffle et l allemande eut la désagréable surprise de voir sa nouvelle attaque stoppée d un crochet au menton . elle recommença à tourner autour de peggy en la frappant aux côtes afin de saper ce qui lui restait de forces ; bientôt l américaine se mit à osciller sur ses pieds , presque complètement groggy . la foule s était tue , attendant la mise à mort . ilsa feinta un swing du droit à la tête et , instinctivement , peggy releva les bras pour se protéger . l allemande porta un crochet du gauche qui s enfonça dans le ventre de son adversaire juste au ras de son slip . peggy bascula en avant et vint s écraser le visage et la poitrine contre le sol sans même avoir pu esquisser un geste pour amortir la chute . là , comme au ralenti , elle se recroquevilla sur elle même , les gants pressés contre son abdomen douloureux . je m en vais , c est ignoble , s écria amanda tandis que l arbitre proclamait ilsa vainqueur par k . o . moi aussi , dit robyn , en se levant à son tour , ça ne me plaît pas du tout . matthews et ron piers les suivirent à travers la foule vociférante , laissant le prince et sa femme qui ne paraissait pas gênée par le spectacle . pas un mot ne fut échangé durant le bref trajet de retour ; après avoir quitté robyn et son fiancé , kevin reconduisit amanda jusqu à sa chambre . me rejoindrez vous ? lui demanda t il . certainement pas . si ces jeux du cirque ont réveillé vos bas instincts , il n en va pas de même pour moi ; j ai gagné une sérieuse migraine à entendre hurler cette foule , c est tout . bonsoir , kevin . a demain , amanda . il regagna sa chambre , prit le téléphone et reforma le même numéro que précédemment . il n obtint encore que le répondeur téléphonique . matthews commençait à se déshabiller lorsqu on frappa à sa porte . il alla regarder par le judas et , rassuré , ouvrit . ce fut la femme de chambre qui découvrit son corps , le lendemain matin : une balle lui avait traversé le coeur . le sergent muldown crut d abord à un crime passionnel puis , en ouvrant le portefeuille du mort , il eut la surprise d y découvrir une carte du service action de la cia . il ne lui restait plus qu à demander à ses supérieurs d appeler washington . tiens , les bouchers reviennent ; encore un exploit de l administration reagan . c est ainsi que je fus accueillie à mon arrivée au quartier général de la cia , à washington . je ne reconnus pas l homme qui venait de parler . s il me connaissait , moi pas . je ne lui accordai pas un regard et me dirigeai vers l officier de permanence . je me sentais devenue étrangère dans cet immense immeuble où je n étais pas venue depuis dix huit mois . malgré ma carte d identification , j avais dû subir plusieurs contrôles avant d être admise dans la partie interdite au public ; c est tout juste si on ne m avait pas pris l empreinte rétinienne ! les bureaux du service action se trouvaient toujours au e étage ; là encore , on vérifia mon identité avant de me laisser poursuivre ; les règles de sécurité avaient été sérieusement renforcées depuis mon époque . allons , voilà que je me mettais à parler comme une ancienne combattante , maintenant . . . j avais sur moi le câble du nouveau chef du service m annonçant ma réintégration , pourtant je n arrivais pas à y croire . la vérité est que je me sentais mal à l aise dans ces bureaux ; certains collègues affirmaient y trouver leur véritable fa mille , moi , je n avais jamais fait qu y passer prendre mes ordres avant de partir pour une nouvelle mission . c était après , une fois partie en chasse , que je commençais à me sentir vivre , pas dans cet immeuble de bureaucrates . j ai rendez vous avec le major chaser , dis je . je m appelle carol evans . le jeune homme se mit à me dévisager avec une curiosité non dissimulée ; il avait dû entendre plus d une histoire sur mon compte . oui , c est bien moi , lui dis je . excusez moi , miss , je préviens le major . un planton vint immédiatement me chercher et me conduisit à mon nouveau patron . ses cheveux grisonnants coupés très court trahissaient le militaire ; son visage maigre , sec , me plut . c était un homme capable de prendre ses responsabilités , je le sentais , et je place cette qualité au dessus de toutes les autres chez un chef . au vietnam , j ai vu trop d officiers supérieurs indécis , pusillanimes , plus , politiciens que soldats . je sentais que je pourrais m entendre avec le major chaser . soyez la bienvenue dans mon équipe , miss evans , me dit il . j ai étudié votre dossier , vos états de service sont brillants , je pense que nous pourrons faire du bon travail ensemble . je l espère , monsieur . j ai aussi examiné les faits qui ont abouti à votre mise en disponibilité . . . il marqua un temps d arrêt . us sont regrettables , certes , et ne devront pas se reproduire , reprit il . toutefois , la nouvelle administration pense que la lutte contre les agents de l est doit s intensifier . un velléitaire comme le président carter leur avait laissé le champ libre . il faut reprendre la situation en main et nous avons besoin d agents expérimentés comme vous . est ce là le motif de ma réintégration , major ? oui , miss evans . le service action avait beaucoup perdu de son efficacité et il est absurde de laisser inemployée une personne de votre valeur . etes vous disposée à travailler avec moi ? naturellement , monsieur , j attendais ce moment avec impatience . un coup sec fut frappé à la porte . a l invitation du major , je vis entrer bud hawks , un ancien collègue qui s était trouvé en même temps que moi au vietnam . nous nous détestions tout particulièrement . bonjour , carol , me dit il sans me tendre la main . veuillez excuser cette intrusion , major , mais je viens d apprendre que vous receviez miss evans et qu elle allait être réintégrée . affirmatif , et alors ? je suis le plus ancien du service maintenant , major , et à ce titre j aimerais pouvoir vous dire deux mots . l ancienneté ne compte qu à grade égal , hawks . c est moi qui décide , ne l oubliez pas . je ne l oublie pas , monsieur . puis je parler ? si miss evans y consent . ce que peut dire bud m est tout à fait indifférent . allez y , reprit le major . je sais que vous estimez que le service est moins performant aujourd hui que sous les administrations nixon et ford , monsieur , et c est certainement vrai . on a voulu un peu trop moraliser nos agissements . pour faire ce métier , il faut avoir du sang sur les mains , je le reconnais et je suis le premier à en avoir . quel rapport avec miss evans ? je pense qu il nous faut quand même respecter certaines règles , en particulier ne tuer que par nécessité , par devoir . carol tue par plaisir , elle . je sais cela ; je lui ai déjà dit que de tels faits ne devraient pas se reproduire . vous êtes malheureusement loin de tout savoir , major . dans nos rapports , nous avons souvent couvert ses agissements , non par esprit de camaraderie mais parce que nous avions honte pour le service . vous voulez parler de faits qui ne se trouvent pas dans le dossier de miss evans ? oui , major . quel genre de faits ? je n ai jamais effectué de mission en sa compagnie mais mon ami george craig a eu plusieurs fois l occasion de travailler avec elle . un jour , par exemple , il l a vue torturer une femme enceinte au point que cette malheureuse a accouché d un enfant mort né . george en a eu des cauchemars pendant plusieurs mois . est ce vrai , miss evans ? george craig est mort en , monsieur , répondis je sans me compromettre . c est juste , hawks , vous ne pouvez faire état de on dit invérifiables et vous venez de reconnaître n avoir jamais effectué de mission avec miss evans . ma décision de la réintégrer est prise ; je vais lui confier un premier travail à titre probatoire , et si elle l effectue de façon satisfaisante , sa réintégration deviendra définitive . avez vous quelque chose à ajouter ? non , monsieur . dans ce cas , vous pouvez disposer . ce brave bud partit sans demander son reste , j étais de plus en plus satisfaite du major chaser . l histoire qui vient d être rapportée était assez répugnante , miss evans . j espère qu il s agissait d une pure invention . puis , sans insister , il ajouta : vos rapports avec kevin matthews étaient ils meilleurs qu avec hawks ? je crains que non , monsieur , pour être sincère nous nous détestions franchement . je suis très individualiste et j ai bien peur de ne pas savoir m intégrer à un groupe , mais si je dois collaborer avec kevin , soyez sûr que je le ferai . ce ne sera pas nécessaire , matthews est mort . en mission ? demandai je d un ton détaché pour dissimuler ma satisfaction . en vérité , je ne regrettai qu une chose : ne pas l avoir tué moi même . . . non , répondit le major , et c est cela qui fait problème . il y a une quinzaine , matthews est rentré d un très long séjour à l étranger ; après être passé ici , il est parti en permission . il y a quarante huit heures , la police de las vegas nous a informés qu il venait d être découvert assassiné dans sa chambre d hôtel . a las vegas . . . il était joueur ? je ne sais pas , miss evans . en fait , vous le connaissiez mieux que moi . il peut s agir d une banale affaire criminelle comme d une action concertée pour éliminer les agents du service . il est essentiel que nous apprenions si matthews a été tué en tant que membre de la cia ou pas . je comprends , major , et vous comptez sur moi pour éclaircir la chose ? oui , votre mission est très précise . vous collaborerez avec la police de las vegas pour découvrir le meurtrier mais surtout ses mobiles . s il s agit d un crime crapuleux ou passionnel , je me désintéresse du coupable ; en revanche , si c est l agent et non l homme qui était visé , je veux son assassin vivant . vous m entendez , miss evans , vivant . c est tout à fait clair , monsieur , je pense pouvoir mener cette mission à bien , j ai une certaine expérience des enquêtes policières . je le sais . nous nous tenons informés des faits et gestes de nos agents , même en dehors de leurs périodes d activité . nous savons ce que vous avez fait à los angeles et à san bernardino ; c est une des raisons qui nous ont poussés à vous confier cette affaire . a ce propos , puis je vous poser une question , monsieur ? je vous en prie . honest john mulligan , le district attorney de la , m avait promis d appuyer ma demande de réintégration . l a t il fait ? négatif . vous savez , il ne faut pas trop se fier à la parole des politiciens , ils ont la promesse facile . je vois , dis je , un peu amère malgré tout . vous partez pour las vegas dans deux heures , par avion militaire . la police locale est avertie de votre venue . vous disposerez de toute la coopération voulue , le gouverneur du nevada a donné des ordres en conséquence . très bien . savez vous si kevin est allé directement à las vegas ? je pense que miss satterwaithe pourra vous fournir ce genre de renseignement . c est elle qui s occupe des réservations des agents en permission . vous la connaissez , je pense . hélas ! oui . je suppose qu elle est toujours aussi désagréable ? j en ai peur . une autre question ? la mort de kevin peut elle être liée à sa dernière mission ? il arrive qu on fasse éliminer un agent à titre de représailles ou d avertissement . je l ai envisagé et je ne le pense pas . pour l instant , la nature de la mission de matthews doit rester strictement confidentielle . selon les informations que vous me ferez parvenir , je saurai s il faut chercher dans cette direction . bien , monsieur . je vous tiendrai régulièrement au courant du développement de l enquête , ajoutai je en me levant . j y compte bien , miss evans . je suis certain que vous réussirez mais , je vous en prie , ne donnez plus prise à des racontars comme ceux de tout à l heure ; c est très fâcheux . c est entendu , major , j ai parfaitement compris . je quittai chaser satisfaite , j estimais avoir eu un bon contact avec lui malgré l intervention intempestive de cet imbécile de bud . le major était un militaire et pas un fonctionnaire comme son prédécesseur , cela faisait toute la différence . dans le couloir , je croisai deux anciens collègues , ils détournèrent la tête et firent semblant de ne pas me voir . j avais l habitude , même à la high school je n avais jamais été élue la fille la plus populaire de la classe . au secrétariat , miss satterwaithe répondit à mon salut par une imperceptible inclinaison de tête . depuis dix huit mois , elle avait encore maigri et ressemblait de plus en plus à la caricature traditionnelle de la vieille fille . bonjour , miss satterwaithe . est ce vous qui avez retenu sa place d avion pour kevin matthews lors de son départ en mission ? oui , miss evans . il a pris un billet open avec une place louée dans le vol de la twa du septembre dernier pour san francisco . san francisco , tiens donc ! vous a t il fait part de son intention de se rendre ensuite à las vegas ? non , il m a demandé de lui retenir une voiture à l aéroport car il devait se rendre dans une institution dans napa valley . une institution pour alcooliques , sans doute ? miss satterwaithe pinça les lèvres , agacée par ma mauvaise plaisanterie . ce qui est triste , dit elle , c est de voir disparaître des personnes de la valeur de mr matthews alors que d autres , qui ne les valent pas , sont encore là . ce sont toujours les meilleurs qui partent les premiers , vous le savez bien , miss satterwaithe ; c est d ailleurs pourquoi vous vivrez centenaire . je ne vous trouve pas drôle , miss evans . tenez , voici votre ordre de mission ainsi qu un extrait de la fiche personnelle de mr matthews que le major chaser m a demandé de vous remettre . n oubliez pas de passer à l armurerie . maintenant , si vous voulez bien m excuser , j ai du travail . je battis en retraite , la vieille était toujours aussi désagréable ; il est vrai que je n avais jamais rien fait pour l amadouer . kevin lui offrait des caramels , sa seule faiblesse , pour se concilier ses bonnes grâces ; moi , je me moquais d elle , ce qui explique la différence d estime dans laquelle elle nous tenait . je n avais pas l intention de passer à l armurerie : ce genre d enquête ne nécessite en rien une arme à feu et je devais absolument me contrôler . pas de violence , ma réintégration définitive était à ce prix . et puis , soyons franche , c était kevin matthews que j aurais eu plaisir à tuer , certainement pas son assassin . salut , carol , content de te revoir . la main qui s était abattue sur mon épaule me fit sursauter . elle appartenait à hunt colberg , un rouquin immense et très maigre . personnellement , je ne l aimais guère , mais il me manifestait de la sympathie depuis le jour où j avais abattu un viet qui s apprêtait à le descendre . a l époque , il m avait même importunée pendant trois mois en prétendant que j étais la femme de sa vie . bonjour , hunt , tu es le premier à me souhaiter la bienvenue . les autres m ignorent quand ils ne m insultent pas , comme bud . ce sont des cons , laisse tomber . tout le prêchi prêcha humaniste de l administration carter leur a tourneboulé la cervelle , déjà qu ils n en avaient pas beaucoup ! viens au bar , je t offre un pot . d accord , hunt , je suis contente de t avoir rencontré ; je me sens devenue étrangère ici . t en fais pas , le major est un type au poil ; je crois que le service va tourner rond maintenant . je le suivis à la cafétéria . quelques regards curieux se glissèrent vers moi , j étais vraiment la bête curieuse . hunt commanda deux manhattans et porta un toast à mon retour . qu as tu fait depuis ton départ de la boîte ? me demanda t il . pas grand chose , d abord j ai tourné en rond dans mon appartement de new york et j ai tenté de passer le temps . il ne passait pas vite , crois moi . je suis alors partie en californie où je m ennuyais tout autant , jusqu au jour où je me suis mise à jouer au détective . ça m a amusée , c était moins excitant que nos missions mais , au fond , c était mieux que le vietnam . du coup , tu hérites de l enquête sur la mort de ce vieux kevin . incroyable qu il se soit fait descendre comme ça , un agent de sa classe ! oui , c est étrange . dis moi , tu le connaissais bien ? non , en tout cas moins que toi . pourquoi ? lors de son départ en permission , il a parlé d aller dans une institution de napa valley . moi , dans la région , je ne connais que les vignobles . une institution ? peut être y avait il placé ses parents , il y a beaucoup d établissements de ce genre en californie . attends , miss satterwaithe m a remis une fiche sur kevin , peut être est ce indiqué . je tirai le document de ma poche , il était bref . kevin matthews , né le janvier à long island etat de ny , fils de john matthews , avocat décédé et de martha wilder , son épouse décédée . un frère mort en bas âge . etudes de droit à l université de columbia . service militaire au vietnam de mars à avril , obtient le grade de lieutenant , trois citations . marié le août à jenny brentwood , divorcé le octobre , une fille , samantha , née le juin ; enfant placée chez los hermanos de la salle , napa californie . engagé à la cia le er novembre , envoyé en mission au vietnam . depuis , agent itinérant du service action . décédé à las vegas le octobre . brr . . . ce genre de fiche donne froid dans le dos , constata hunt , mais voilà ta réponse : kevin allait voir sa fille . il n y a pas de quoi se faire assassiner . tout dépend de ce qu il aura fait après avoir vu la gosse . sans doute le sait elle . c est possible , mais je suis supposée aller d abord à las vegas . peut être l affaire est elle toute simple . si je ne trouve rien , j essaierai de remonter la piste de kevin depuis cette institution de napa valley . ce sera un bon prétexte pour faire le tour des chais de la région ; au fond , j aurais dû me faire confier cette mission . le major n est pas fou , il doit avoir un beau petit dossier sur toi , dans lequel est indiqué que tu es une véritable éponge . quant au mien , je préfère ne pas savoir ce qu il y a dedans ! t en fais pas , un jour nous serons comme kevin , il restera seulement une fiche dans le bureau de satterwaithe . alors , quelle importance ! tu as raison , hunt . ça m a fait du bien de discuter avec toi , merci . maintenant , il faut que je rejoigne l aéroport militaire . je vidai mon verre d un trait et me levai . souhaite moi bonne chance , me dit il en se levant à son tour , je pars dans trois jours . mission dangereuse ? tu parles , un point chaud . on peut savoir ? non , désolé , les règles de sécurité sont devenues beaucoup plus strictes , il y avait trop de fuites . disons que je risquerai ma peau pendant que tu joueras aux machines à sous à las vegas . o . k . , si je gagne tu auras dix pour cent . en le quittant , je m aperçus que j avais trouvé hunt plus sympathique que dans mon souvenir , sans doute parce qu il était le seul à m avoir manifesté de l amitié . bah ! il avait raison , il ne fallait pas prêter attention aux réactions des gens , tout cela avait si peu d importance . seule comptait l opinion de mon chef de service et j étais bien décidée à faire en sorte que celle du major me soit favorable . bud hawks réapparut au moment où j allais demander au secrétariat de me commander une voiture pour l aéroport . il se planta devant moi , l air un peu gêné . un mot encore , carol , je ne retire rien de ce que j ai dit tout à l heure mais , maintenant , tu es officiellement chargée de venger un copain . alors , si tu as besoin d un coup de main , nous sommes là . c est dommage , bud . qu est ce qui est dommage ? que ce ne soit pas sur ton assassinat que j enquête . dans ce cas là , je te jure que le crime serait resté impuni . il me regarda m éloigner , furieux . dans la voiture qui me conduisait à l aéroport , je me sentis enfin bien . certes , ce n était pas encore l aventure internationale , mais j allais retrouver l action qui était ma seule raison de vivre . dans un moment , j allais voler vers les néons multicolores de la capitale du jeu comme une phalène attirée par la lumière électrique ; toutefois je ne serais pas un papillon quelconque , je serais un sphinx à tête de mort . le jet militaire volait plus vite qu un avion de ligne et rallia las vegas en cinq heures seulement . partis à onze heures trente de washington , nous nous étions posés à treize heures trente cinq , heure locale . comme toujours , la descente dans la cuvette de las vegas avait été éprouvante ; je ne sais pourquoi , il y a continuellement des turbulences une fois franchie la ligne de montagnes qui encercle la ville . une voiture de police vint à la rencontre de l appareil et s arrêta près de notre aire de garage . dès que je fus descendue à terre , un homme en civil s avança pour me saluer . il portait une chemisette ouverte et une casquette de golfeur , j aurais difficilement pu deviner sa profession ; il est vrai qu il fait tellement chaud dans ce pays ! sergent muldown , de la brigade des homicides , se présenta t il . votre collègue est encore dans l avion ? désolée , sergent , il n y a que moi . c était un homme dans la force de l âge , aux traits un peu mous . sans me déplaire vraiment , je ne puis dire qu il m inspirait une quelconque sympathie . il parut surpris de ma réponse . excusez moi , dit il , les agents fédéraux viennent toujours par deux , alors . . . notre service n a rien de commun avec le fbi , mr muldown , nous sommes des solitaires . ne sachant que répondre , il prit ma valise qu un pilote venait de descendre et la porta dans le coffre de sa voiture . il me fit monter et s installa près de moi ; le policier en uniforme qui se tenait au volant démarra aussitôt . je ne fus pas fâchée d être à l abri de l ardeur du soleil . je ne pensais pas qu il ferait si chaud ici à la mi octobre , sergent , c est pire qu en été . c est toujours comme ça , miss . pendant l arrière saison , la ville devient une véritable fournaise . elle a été bâtie au fond d une cuvette et il n y a pas un brin d air ; une riche idée que les mormons ont eue de choisir cet emplacement ! je crois me souvenir qu ils n y sont pas restés très longtemps . eux non , mais moi ça fait vingt ans que je marine ici ; enfin , le capitaine thorpe prend sa retraite à la fin de l année et je vais passer lieutenant . c est déjà vous qui dirigez le service ? officiellement , c est toujours thorpe , mais vous pensez bien qu à deux mois et demi de la retraite il ne va pas jouer au petit soldat . toutes les responsabilités retombent sur moi et je vous jure que l affaire présente ne m emballe pas . si jamais il s agit d un truc politique ou d espionnage , il risque d y avoir des retombées . ne vous en faites pas , je suis là pour ça . sans vouloir vous offenser , miss , votre job c est le renseignement , pas les enquêtes criminelles . erreur , sergent . d abord , tout comme l était kevin , je suis agent d action et non de renseignement ; ensuite , j ai une certaine expérience de votre métier . téléphonez au lieutenant cairn , à los angeles , ou au shérif blatney , à san bernardino , ils vous diront ce qu ils en pensent . je connais blatney , miss , on a bu plus d une fois une bière ensemble ; si vous êtes de la partie , c est différent . où en êtes vous de votre enquête ? j ai une suspecte , mais je n ai rien de sérieux contre elle . je vous en parlerai plus tard . maintenant je vais vous conduire au capitaine thorpe , simple visite protocolaire . ensuite , je vous emmènerai au flamingo hilton où je vous ai fait retenir une chambre . c est dans cet hôtel que matthews a été tué . rien n est loin à las vegas et dix minutes à peine avaient suffi pour nous conduire de l aéroport au centre de la ville . j observai avec amusement la succession de motels et de chapelles de mariage qui bordaient le strip . une fois dans fremont street , je fus assaillie par les immenses enseignes lumineuses des casinos , illuminées malgré l éclaboussement de la lumière solaire . le chauffeur tourna dans carson street et s arrêta bientôt devant un haut building métallique . un peu en avant , en lettres noires se détachant sur un mur blanc , on lisait metropolitan police . le sergent me fit monter au quatorzième étage où étaient situés les bureaux de la brigade criminelle . le capitaine thorpe était un gros homme à cheveux blancs qui suçotait une pipe , affalé derrière son bureau . il me souhaita la bienvenue sans grande conviction . le shérif et moi avons confié cette enquête à muldown qui est un garçon très capable , me dit il . comptez vous mener vos recherches conjointement à lui ou séparément ? il serait peut être préférable que vous travailliez en commun , pour l harmonisation des résultats . l harmonisation , fichtre , rien que ça ! le capitaine avait dû fréquenter de nombreux hommes politiques . s il croyait me neutraliser en me rivant par une chaîne à son sergent , il se trompait lourdement . désolée , capitaine , j agis toujours seule ; en revanche , il va de soi que je ferai part au sergent de tout ce que je pourrais découvrir . comme vous voudrez , soupira t il . il parut s abîmer dans la contemplation d un taille crayon posé sur son bureau et muldown m indiqua discrètement la porte . apparemment , notre visite protocolaire était terminée . je le suivis jusqu à la voiture qui reprit le strip en sens inverse . le shérif ne s occupe pas des enquêtes policières , ici ? demandai je pour dissiper une certaine gêne qui s était établie . non , miss evans . certes , il n y a que trois cent cinquante mille habitants à las vegas , mais il vient un million de visiteurs chaque mois . le jeu et l argent attirent tous les trafiquants possibles et pas mal de truands , sans parler d un grand nombre de chercheuses d or ; alors , le shérif a fort à faire pour que tout se passe à peu près bien . il est encore jeune et tient à être réélu . au bout de cinq minutes , la voiture officielle s arrêta devant l immense enseigne lumineuse rose du flamingo . muldown m accompagna à la réception et précisa que toutes mes dépenses étaient à la charge de la municipalité . on va vous conduire à votre chambre , me dit il . je vous attendrai au bar . ne vous pressez pas . merci , le temps de passer sous la douche et je redescends . je suivis un groom entre deux haies de machines à sous . cette omniprésence du jeu me surprend chaque fois que je viens dans cette ville puis , au bout de quelques jours , je n y fais plus attention . le groom me conduisit dans une chambre située au dix septième étage . je jetai un coup d oeil à travers la baie vitrée , j avais vue sur le caesar s palace , l un des hôtels casinos les plus luxueux de la ville quoique , personnellement , je n aie jamais aimé les reproductions de statues antiques qui entourent son entrée . la douche me fit du bien après les cinq heures d avion . malgré l air frais qui circulait dans la chambre grâce à l air conditionné , je passai une robe légère ; je savais quelle chaleur m attendait dehors . le sergent ne parut pas se rendre compte de ma transformation quand je le rejoignis au bar , il n avait d yeux que pour la jolie brune qui lui tenait compagnie . tuesday jones , présenta t il , elle chante ici au club tous les soirs . la jeune femme me gratifia d un grand sourire , elle devait avoir plus de trente ans mais un corps parfait la faisait paraître plus jeune . salut , me dit elle . bienvenue dans cette cité de perdition . mon slogan est tuesday every day , il faudra venir m écouter un de ces soirs . je n y manquerai pas . carol evans va participer à l enquête sur la mort du type de la chambre , précisa muldown . tuesday jones parut intéressée . kevin matthews ? oui , vous le connaissiez ? un peu , il a essayé de me draguer et , un soir , il m a invitée à souper après le spectacle . j ai eu de la peine à m en débarrasser . quand cela ? demanda muldown . ah ! voilà notre flic qui se réveille . si je devais descendre tous les clients qui cherchent à me fourrer dans leur lit , l hôtel serait vite dépeuplé ! ne vous fâchez pas , tuesday , cela fait des années que nous nous connaissons et il ne me viendrait pas à l idée de vous soupçonner . non , mais , frank , mon petit , vous vous enfoncez . n est ce pas , miss , qu il s enfonce ? voilà maintenant qu il prétend me connaître depuis des années . est ce que j ai l air d une quinquagénaire ? j ai peut être la fesse molle et les nichons qui tombent , c est ça que vous voulez insinuer , flicard ? elle est impossible , me dit muldown sans se troubler . tuesday , mon ange , pouvez vous oublier cinq minutes que vous n êtes pas en train de jouer devant votre public ? soyez sûre que je vous trouve ravissante et que , d un mot , vous pourriez me faire abandonner ma femme et mes six enfants . quel affreux menteur ! s exclama la jeune femme . il n est même pas marié . je pourrais l être , si vous l aviez voulu . cette fois , je compris que muldown ne plaisantait pas , il y avait eu quelque chose entre eux . sans doute n avait elle pas voulu d un flic pour mari . il y eut un léger silence , puis muldown reprit : maintenant , tuesday , soyez raisonnable . pouvez vous me dire quand vous avez dîné avec matthews ? je veux simplement reconstituer son emploi du temps ces derniers jours . dans ce cas , vous feriez mieux d aller interroger la blonde qui était toujours pendue à son bras ; une belle pimbêche , celle là , entre nous . moi , j ai dû dîner avec lui mardi ou mercredi dernier , ou peut être jeudi ; attendez , c est le jour où mon guitariste a pété une corde au beau milieu de son solo . il se souviendra de la date . je vous dirai ça demain , mon joli . elle sauta de son tabouret et ébouriffa familièrement les cheveux du sergent . après avoir fait trois pas , elle se retourna vers moi et ajouta : on a bien fait d envoyer une femme faire le travail à sa place , ces bonshommes ne sont bons à rien ! elle s éloigna , imprimant à sa croupe un balance ment suggestif , tandis que muldown la suivait un peu mélancoliquement du regard . elle est toujours comme ça ? demandai je . oui , c est une nature . mais il ne faut pas s y frotter , ne vous y trompez pas , ce n est pas une fille facile . voilà cinq ou six ans qu elle chante à las vegas , dans une boîte ou une autre , et j en connais plus d un à s y être cassé les dents . bon , allons voir la chambre qu occupait matthews , la direction veut la récupérer . kevin avait été logé au dix septième étage , tout comme moi , mais sa chambre était orientée différemment . de sa fenêtre , on avait une vue superbe sur la chaîne de montagnes au lointain . matthews me désigna du doigt une chaise . il était assis là au moment du meurtre , m expliqua t il . son corps a glissé de la chaise jusqu au sol , la mort a été instantanée ; rien n avait été dérangé dans la pièce . qui a découvert le crime ? la femme de chambre , le lendemain matin . le médecin légiste a t il pu fixer l heure de la mort avec précision ? oui , entre onze heures et minuit . on lui a tiré dessus de face ? sans aucun doute , il regardait son assassin ; il a reçu une balle de calibre en plein coeur . encore , l abattre dans le dos , mais de face . . . ! un agent aussi entraîné que lui ne se laisse pas surprendre , il devait avoir toute confiance dans la personne qui était avec lui , il n y a pas d autre explication possible . c est pour cela que je soupçonne mrs dodge fitzgerald . c est la blonde un peu bêcheuse dont parlait tuesday tout à l heure . elle était devenue sa maîtresse et je sais avec certitude qu elle a passé les trois nuits précédant celle du meurtre avec lui . vendredi soir , matthews l a emmenée voir un match de boxe féminine , avec la jeune robyn scott et son fiancé . le spectacle n a pas plu à mrs dodge fitzgerald et ils ont regagné l hôtel dès onze heures . là , ils sont montés directement dans leurs chambres . séparément ? non , ensemble . miss scott et mr macleod les ont quittés au moment où ils se dirigeaient vers la chambre de mrs dodge fitzgerald . elle prétend qu elle n a pas permis à matthews d entrer et a refusé de le rejoindre comme les nuits précédentes pour le punir de les avoir emmenés voir un spectacle aussi bestial . elle prétend ? avez vous des raisons d en douter ? oui , elle a effectivement dormi dans sa chambre , mais pas immédiatement . comment le savez vous ? c est une femme riche et très exigeante . a minuit , l une des femmes de chambre , luisa , s est aperçue qu elle avait oublié de lui changer son tapis de bain . comme elle savait que mrs dodge fitzgerald passait habituellement ses nuits chez matthews , elle est entrée chez elle pour opérer la substitution vers minuit moins le quart : il n y avait personne . quelle explication a fourni cette femme ? aucune encore , j ai appris ce détail ce matin seulement . je n avais pu interroger luisa hier , c était son jour de liberté . alors , j ai préféré vous attendre . pourquoi ? une accusation me paraît fondée , qu est ce qui vous gêne ? deux choses . d abord l absence de motif ; mrs dodge fitzgerald connaissait à peine matthews et ne paraissait pas sérieusement éprise de lui . ensuite , elle fait partie de la haute société californienne , et un faux pas serait préjudiciable à sa carrière . vous comprenez , elle est l héritière de l empire greenwood et . . . quoi , ce serait amanda ? j avais dû hurler car muldown sursauta . son prénom est bien amanda , vous la connaissez ? oh ! non , m écriai je en me laissant tomber sur le lit . oh ! non , je n ai pas mérité ça . . . tout , mais pas amanda . . . le sergent me regardait sans comprendre , il devait me croire folle . blonde naturelle , un mètre soixante quinze , yeux verts , un port de déesse , un mépris souverain pour tout ce qui n est pas de sa caste et une mine perpétuellement boudeuse , c est bien ça , la greluche ? demandai je . oui , je vois que vous la connaissez et on dirait que vous ne l aimez pas beaucoup . je la hais . presque autant que matthews . a dire vrai , si j avais eu le choix , je me demande lequel j aurais préféré voir mort . enfin , on ne choisit pas . . . remarquez , si nous pouvons lui mettre le meurtre sur le dos . . . oubliez ça , sergent . ce n est pas amanda qui a tué kevin . comment pouvez vous en être certaine ? je serais bien en peine de vous l expliquer , disons que je les connais suffisamment bien tous les deux pour en avoir la certitude . de toute façon , votre district attorney n aurait pas tardé à vous ordonner de cesser d importuner la pauvre chérie . c est déjà fait , miss evans , c est aussi pour cela que j avais préféré vous attendre pour l interroger . je m étais dit qu à nous deux . . . je vois . remarquez , je vais la faire parler , dussé je lui taper dessus à coups de fouet . mais c est inutile , ce n est pas elle . où est elle , maintenant ? elle est sortie avec ses amis . ah ! oui , ces gens dont vous avez parlé ; qui sont ils exactement ? d abord sa nièce , robyn scott , qui est mannequin , le fiancé de miss scott , un photographe nommé ron piers macleod , et deux russes blancs dont ils ont fait la connaissance ici , le prince vladimir oulianov et sa femme tatiana . des russes , c est intéressant , ça . ils ont la nationalité canadienne et je pense qu il s agit d un couple de joueurs professionnels ; oulianov doit se faire passer pour un prince afin d appâter le pigeon . en tout cas , ils sont parvenus à s introduire dans l intimité de mrs dodge fitzgerald et , depuis , ils sont devenus inséparables . oui , c est très intéressant , répétai je , car dans l intimité d amanda , comme vous dites , il y avait un agent de la cia , ce qui donne à penser . j en étais déjà à ma dix septième pièce de vingt cinq cents et la machine refusait toujours de dégorger sa monnaie . j avais promis dix pour cent de mes gains à hunt colberg , je crois que j allais surtout pouvoir lui faire partager mes pertes ; j alignais toujours des citrons et des cloches , jamais le gros lot ! je ne suis guère joueuse et , une fois mon vingtième quarter perdu , je quittai la place . je me glissai entre les tables de baccara et de keno et remontai dans ma chambre . je commençais à ressentir les effets des trois heures de décalage horaire et une sieste s imposait . muldown m avait donné rendez vous au bar à six heures et demie : amanda et ses amis rentraient habituellement vers cette heure là . a mon réveil , la nuit était déjà tombée ; je jetai un coup d oeil à ma montre , j avais juste le temps de passer une robe et de me donner un coup de peigne . l idée de revoir amanda me rendait nerveuse , j étais toutefois bien décidée à me contrôler , je n allais pas compromettre ma carrière pour cette petite garce . le sergent m attendait devant un verre de bloody mary , je pris un martini dry pour lui tenir compagnie . cette dame descend , monsieur , vint le prévenir un serveur . muldown finit son verre d un trait et m invita à en faire autant . il traversa la salle de jeu et me fit entrer dans un petit salon capitonné de velours rouge . charmant pour les rendez vous galants , n est ce pas ? me dit il . j ai demandé à mrs dodge fitzgerald de nous y rejoindre . elle n a pas accepté de me parler ; c est macleod qui a transmis le message . cela ne me surprend pas . tout en l écoutant j examinais la pièce ; j avisai une petite porte qui donnait sur un minuscule cabinet de toilette attenant . je vais me mettre là dedans , lui dis je . mon apparition décontenancera amanda . faites la s asseoir de telle façon qu elle tourne le dos à cette porte que je vais laisser entrouverte . muldown eut à peine le temps de déplacer deux fauteuils qu amanda arrivait , suivie d une jeune fille élancée , très mannequin , en robe longue à dos nu , et d un garçon à la mise savamment négligée . je cessai d observer , de peur d être vue , et me contentai d écouter . ce fut amanda qui ouvrit le feu , comme je m y attendais . que me veut on encore ? j en ai assez d être importunée par tous les flics oisifs de la ville . la chère enfant n avait rien perdu de son insolence . je suis le sergent muldown , du bureau des homicides , mrs dodge fitzgerald . je suis chargé de l enquête sur la mort de mr matthews et il est malheureusement nécessaire que je vous pose quelques questions . ces gens sont odieux , dit amanda en s adressant à ses amis , ils vous harcèlent pendant des heures . je n ose imaginer ce qu ils font subir aux véritables criminels . lors de la mort de mon frère , à bel air , j ai eu affaire à un lieutenant qui était une brute . heureusement qu honest john l a mis au pas . il s agit d une simple formalité , madame , et je vous promets d être bref . en revanche , je dois demander à vos amis de se retirer car notre entretien doit rester confidentiel . amanda éclata de rire . je l entendis marcher dans la pièce et se laisser tomber dans un fauteuil . je m accroupis et risquai un oeil dans l embrasure de la porte . amanda me tournait le dos , elle avait croisé ses jambes par dessus le bras du fauteuil , révélant une large portion de ses cuisses , peut être pour affoler le malheureux sergent , en tout cas pour le provoquer . elle portait un fourreau de soie verte , fendu sur le côté , qui mettait en valeur le blond de ses cheveux . vous datez , mon vieux , dit elle . ma nièce et son fiancé savent très bien que je couchais avec kevin . alors finissons en , je n ai pas toute la soirée à vous accorder . il ne s agit pas du tout d une question de cet ordre , mrs dodge fitzgerald , mais d un fait dont je ne puis parler devant témoins . voyons , sergent , intervint ron piers , soyez raisonnable . amanda n a pas de secret pour nous . quoi que vous lui disiez , elle nous le répétera ensuite . qu elle le répète est une chose , que j en parle devant vous en est une autre , mr macleod . soyez assez aimable pour attendre quelques minutes au bar avec miss scott . les flics sont têtus , ron , soupira amanda . allez y et commandez moi un bourbon . tu es bien sûre que tu ne veux pas que je reste , ma chérie ? lui demanda la jeune fille . ne t en fais pas , robyn , le grand méchant sergent ne me mangera pas . eh bien , de quoi s agit il ? demanda t elle sèchement dès qu ils furent partis . connaissiez vous kevin matthews depuis longtemps ? pas du tout , j ai fait sa connaissance ici la semaine dernière . vous ignoriez par conséquent quelle était sa profession ? sa profession , grands dieux ! comment la connaîtrais je ? je crois que vous percevez mal la situation , détective ; ce garçon n était pas de mon monde , c était une de ces relations de vacances qu on oublie aussitôt après . comment avez vous fait sa connaissance ? le soir de notre arrivée je l avais remarqué qui tournait autour de cette fille qui chante le soir au club , vous savez . . . tuesday jones . c est ça , une brune qui a dû être bien il y a une dizaine d années . toujours est il que ça n a pas marché avec elle et , le lendemain , kevin a découvert mon existence . vous voyez que je ne vous cache rien . il vaut mieux , madame , nous finissons toujours par tout découvrir , un jour ou l autre . ainsi , qu avez vous fait le soir du meurtre en quittant matthews ? amanda hésita avant de répondre , elle était assez intelligente pour se rendre compte que cette question renfermait un piège . je croyais avoir déjà répondu à cette question lorsqu un de vos collègues est venu m apprendre la mort de kevin . peut être désirez vous compléter cette réponse ? vous pensez que je ne suis pas restée dans ma chambre ? ce que je pense importe peu , madame , c est ce que vous avez fait qui compte . a minuit , votre chambre était vide . qu en savez vous ? une femme de chambre y est entrée parce qu elle avait oublié de changer un tapis de bain . je veillerai à ce qu elle soit renvoyée , répondit calmement amanda . dois je comprendre que vous m accusez ? si le pauvre muldown comptait la désarçonner , c était raté . amanda avait de la défense , j en avais fait l expérience . je ne vous accuse pas , madame , je vous demande simplement de bien vouloir vous expliquer . je n ai rien à ajouter à ma déclaration précédente ; cette fille ment , c est tout . maintenant , je vous prierai d adresser vos autres questions à mon avocat . il n y en a pas d autre , madame . en revanche , j ai quelque chose de confidentiel à vous apprendre , c est pourquoi j ai demandé à vos amis de se retirer . amanda , qui avait commencé à se lever , se laissa retomber dans son fauteuil , surprise . c est bon , je vous écoute . cela concerne la profession de mr matthews qui était assez particulière . c était un agent du service action de la cia . oh ! non . . . s écria amanda du même ton que j avais employé précédemment . encore un ! mais il y a de ces espions partout ! je ne comprends pas , madame , dit muldown , un peu dépassé . ne cherchez pas . kevin était donc une barbouze , et alors ? la cia veut savoir si c est l homme ou l agent qui a été tué et ils viennent d envoyer un enquêteur sur place . c est désormais à lui qu il vous faudra répondre . je peux néanmoins me faire assister d un avocat ? en principe , oui , madame . comment , en principe ? point n est besoin d avocat entre nous , ma chérie , dis je en quittant ma cachette . je dus réellement faire l effet d un diable sortant de sa boîte , car amanda bondit sur ses pieds et vint se placer derrière le sergent . je réclame la protection de la police contre cette femme , cria t elle . désolée , mon ange , tu ne peux pas . j ai été réintégrée et c est moi qui représente officiellement mon service . c est exact , madame , approuva muldown , je suis tenu de collaborer avec miss evans . un instant , amanda parut égarée et je crus qu elle allait céder à la panique et s élancer vers la porte , puis elle se reprit et décida de faire face . si tu agis officiellement , tu n as pas le droit de me frapper , me dit elle . voyons , madame , il ne viendrait pas à l idée de miss evans de vous frapper ! on voit que vous ne la connaissez pas . elle a raison , sergent , dis je , je puis me montrer assez violente , surtout avec des mijaurées comme elle . ecoute , amanda chérie , certes , je suis en mission officielle mais ma conception de la légalité est assez élastique . alors , premièrement , pas d avocat , deuxièmement , tu cesses de mentir sinon je te réduis en charpie pendant que le sergent détourne pudiquement les yeux . muldown nous considérait l une après l autre , stupéfait ; il se demandait si nous parlions sérieusement . je veux bien dire la vérité , seulement vous allez refuser de me croire , dit amanda de la voix de petite fille injustement persécutée qu elle savait si bien prendre . où étais tu ? elle alla s asseoir sur une chaise le plus loin possible de moi . au bord de la piscine , j avais fait connaissance d un danseur de la troupe du stardust et j avais projeté de passer avec lui l après midi du jour où kevin a été tué . dans la matinée , il m a téléphoné qu il avait une répétition supplémentaire et il m a proposé d aller le rejoindre après son numéro , vers onze heures trente du soir . j ai accepté . je ne savais trop comment me débarrasser de kevin lorsqu il est arrivé en nous proposant d assister à un match de boxe féminine . cela m arrangeait . a onze heures , je lui ai demandé de me reconduire en prétendant être écoeurée du spectacle . je l étais réellement , d ailleurs . il m a ramenée à ma chambre et j en suis ressortie au bout de cinq minutes . l ennui , c est que mon danseur m avait fait faux bond ; je l ai attendu plus d une demi heure . le lendemain j y suis retournée à l heure de la répétition et j ai appris qu il avait brusquement quitté la troupe la veille , dans l après midi . c est intéressant , ça , dis je . on dirait bien que notre meurtrier a voulu éloigner amanda . nous allons vérifier , miss evans . comment s appelle cet homme , madame ? tex rodriguez , je crois . je ne suis pas sûre du nom . je suppose que vous ne me croyez pas ? ajouta t elle avec une nuance de défi dans la voix . si , mon ange . je connais tes méthodes criminel les ; ce ne peut être toi qui as tué kevin , tu tires toujours dans le dos . tu n es pas drôle , carol . tu veux te venger . pas du tout . d ailleurs je te crois réellement . le sergent va trouver des témoins qui t ont vue attendre au stardust . tu n es pas le genre de fille à passer inaperçue . je vous ferai remarquer , miss evans . . . un coup sec frappé à la porte interrompit muldown . macleod apparut . je croyais que vous deviez être bref , sergent ? dit il . il s arrêta , me jetant un regard surpris ; amanda avait repris son air boudeur et restait assise sur sa chaise sans rien dire . robyn scott entra à son tour . mais je vous reconnais , me dit elle . je suis certaine de vous avoir vue à la hacienda , avec amanda . c est possible , je m appelle carol evans . elle eut un sursaut de surprise et ron piers me jeta un regard en coin . ce nom ne leur était manifestement pas inconnu . ma tante nora m a parlé de vous , en effet , dit elle , et j ai dû vous apercevoir aux obsèques de baynard . va t on passer la nuit ici ? demanda amanda d une voix gémissante . qu aviez vous l intention de faire ? demandai je . le prince oulianov nous attend au bar ; nous devons dîner ensemble au desert inn , répondit macleod . très bien , je viens avec vous . amanda insiste pour m inviter , n est ce pas , amanda ? elle haussa les épaules sans répondre . c est ici que nos routes divergent , sergent , repris je . je resterai en contact avec vous . bien , miss evans . si vous estimez que nous en avons terminé avec mrs dodge fitzgerald , je n insisterai pas . je me permettrai néanmoins de vous faire remarquer que , même si elle est allée au stardust , cela . . . . . . ne l empêche pas d avoir pu tuer kevin avant de quitter le flamingo , je sais . ne vous inquiétez pas , ce n est pas elle . muldown eut un geste d impuissance et se retira après nous avoir souhaité une agréable soirée . je fus la seule à lui répondre . ainsi , vous êtes la redoutable carol , me dit ron piers après le départ du sergent . acceptes tu réellement qu elle nous accompagne ? demanda t il à amanda . impossible de s en débarrasser , elle est ici à titre officiel , répondit elle . cet imbécile de kevin était un agent de la cia tout comme elle , et carol est chargée de découvrir son meurtrier ; la police est à ses ordres . mais je te préviens , ajouta t elle en bondissant sur ses pieds , tu ne me toucheras plus . bien entendu , je suis là pour enquêter , pas pour m amuser . un mot encore : quand un agent du service se fait descendre , nous n aimons pas beaucoup voir des russes aux environs . d où sort votre prince ? matthews était en mission ? me demanda macleod . non , en permission . tout est donc possible . je vois , dit il . je pense qu oulianov n est pas plus prince que vous et moi ; souvent il oublie ses bonnes manières et tatiana n a aucune éducation . en revanche , je crois qu ils sont réellement d origine russe car , entre eux , ils parlent cette langue . du moins , cela ressemble à l idée que je m en fais . j en jugerai , dans mon métier nous sommes tenus de l étudier . je voudrais pouvoir observer tranquillement ces deux personnages . nous allons dîner avec eux maintenant , et demain je dois aller faire une séance de photos dans le désert avec robyn . si vous voulez , je peux leur proposer de nous accompagner . excellente idée . je vous demanderai de prendre discrètement quelques photos d eux , en noir et blanc de préférence . aucun problème . oh ! j y pense , si vous n avez pas de bottes , demandez à en louer à la réception ; l endroit où nous allons est infesté de serpents venimeux . ah ! ne me parle plus de ces serpents ou je vais mourir de peur , s écria robyn . je dois poser en maillot de bain ou à demi nue , m expliqua t elle , et ça fait deux nuits que j en rêve . c est affreux , je suis sans arrêt poursuivie par des crotales et autres bêtes rampantes . bon , on y va , les filles , dit ron piers , si nous restons cinq minutes de plus , oulianov sera parti ou ivre mort . d accord , dis je . tatiana et vladimir oulianov nous attendaient toujours , attablés devant une bouteille de vodka . le prince me baisa la main et m assura qu une jolie femme de plus à leur table serait une bénédiction du seigneur . ty nié boudiéch revnovat , taniétchka moïa ? demanda t il à sa femme . d un sourire , elle assura qu elle ne serait pas jalouse . avec son nez légèrement épaté , et son corps épanoui , elle était typiquement slave . aucun doute , il s agissait bien de russes , mais étaient ils des descendants d immigrés ou des agents soviétiques , voilà qui restait à déterminer . dans mon métier , on a tendance à voir des membres du kgb partout , et j ai bien peur de ne pas échapper à cette paranoïa . cependant ron piers avait expliqué aux russes ses projets pour la journée du lendemain et les avait invités à se joindre à nous . le prince parut très intéressé et demanda à sa femme : essli ty nié boichsia ni zmeï ni jari , lastotchka moïa , togda mnié khotchetsia chtoby my provodili machikh drouziéï . mnié toje , volodia , mnié otcheri khotchetsia poss motriet étou poustiniou . ona odnovremiénno ménia pougaiét i privlékaïét , répondit elle . que disent ils ? me demanda robyn en aparté . oh ! le prince lui a dit qu il aimerait venir avec nous si elle n avait pas peur de la chaleur et des serpents , et elle lui a répondu que le désert l inquiétait et la fascinait à la fois , lui soufflai je à l oreille . eh bien , c est d accord , reprit le prince en anglais cette fois , tatiana et moi serons très heureux de vous accompagner . avec votre permission , j emporterai mon pistolet , cela peut être utile pour les crotales . vous tirez bien ? demandai je . soyez sans inquiétude , miss , je suis un champion . au moins je serai bien protégée , me glissa robyn à l oreille , et elle me prit la main . dès la sortie de las vegas , le désert commence . roches rouges ou brunâtres entrecoupées de maigres épineux ; le paysage donne une impression de désolation lunaire , je ne voyais pas ce que ron piers comptait en tirer pour ses photos . il conduisait la station wagon , robyn et amanda assises près de lui sur la banquette avant . j avais dû me contenter d un siège intérieur au milieu du matériel photographique et des vêtements qui serviraient à savamment dénuder robyn , selon l expression de son fiancé . les russes nous suivaient dans une ford de location ; j aurais préféré voyager avec eux , les écouter bavarder puisqu ils ignoraient que je comprenais leur langue , mais ils ne me l avaient pas proposé . nous avions pris la direction du lac mead jusqu à la bifurcation vers la montagne de l aurore ; là , ron piers s engagea sur une piste cahotante qui montait à l assaut d un paysage inquiétant à force de sauvagerie . il arrêta son véhicule sur une aire plane et déclara : nous y voilà . robyn , tu restes ici , je vais d abord sortir le matériel . il sauta à terre , aida amanda à descendre puis vint ouvrir l arrière de la station wagon et me tendit la main . une chaleur torride m assaillit dès que je fus sortie , pourtant il n était que dix heures du matin . si vous avez besoin d une assistante , ron , lui proposai je , je suis là . pour mon métier , j ai effectué plusieurs stages photos . il jeta un coup d oeil aux russes qui venaient de s arrêter à côté de nous et se contenta de me répondre : merci , ce ne sera pas nécessaire . si vous voulez vous rendre utile , aidez robyn à se changer . les pantalons et maillots sont durs à enfiler car ils doivent lui coller à la peau . pour l instant , je vais installer le pied à rotule et les réflecteurs . je le laissai faire et regardai autour de moi . nous nous étions arrêtés au pied de rochers rouges très découpés ; l érosion les avait profondément entamés et , en plusieurs endroits , ils formaient des arches au travers desquelles on apercevait le ciel . ron piers alla poser son pied tout près d un rocher particulièrement déchiqueté , puis il plaça deux réflecteurs face au soleil . de retour à la station wagon , il ouvrit une caisse métallique bourrée d appareils et d objectifs . intéressée , je m approchai tandis qu amanda s éloignait en compagnie du prince et de tatiana . robyn s était glissée à la place que j occupais précédemment . elle commençait à parfaire son maquillage . tu as fait la chasse aux serpents ? demanda t elle à ron piers . non , nous nous y mettrons tout juste avant que tu descendes . ne t inquiète pas . il avait sorti deux leica à moteur et montait sur les boîtiers des objectifs aux lentilles frontales énormes . qu est ce que c est ? demandai je . des ultra grands angulaires de à millimètres . en diaphragmant au maximum , je serai net de centimètres à l infini . vous ne craignez pas que le visage de robyn soit déformé ? j ai déjà vu des photos prises de près au grand angle , c était affreux . exact . aussi la tête de robyn ne figurera t elle pas sur les photos . je montrerai en tout premier plan des portions de son corps , c est tout . la texture des vêtements qu elle va porter n en sera que plus évidente . je viens de faire une série de robes du soir pour le même magazine avec ron , m expliqua la jeune fille , et il aurait dû changer de modèle si l on avait vu mon visage . les rédacteurs en chef veulent toujours de nouvelles filles . tenez , dit il en prenant un vieux leica à télémètre , voici pour nos amis ; le déclenchement est absolument silencieux . je vais monter dessus un mm préréglé à trois mètres , ils ne s apercevront de rien . il glissa deux appareils autour de son cou et alla fixer le troisième sur le pied . montez et venez m aider , me demanda robyn . je grimpai à ses côtés tandis qu elle retirait sa blouse et son jean . elle était nue dessous et magnifiquement faite , un corps de statue ; je sentis une bouffée de désir m envahir et , malgré moi , ma main s avança pour caresser son ventre . loin de se reculer , elle arqua son corps en avant pour s offrir à ma caresse . après , souffla t elle à mon oreille . puis elle ajouta : ron m a dit qu il commençait par les maillots de bain . aidez moi , les une pièce en tissu élastique sont tellement serrés que je n arrive pas à les enfiler seule . je fis l habilleuse avec joie et mes mains se firent douces pour faire glisser l étoffe le long de ses hanches ou pour placer ses seins dans les bonnets . tout est prêt , annonça ron piers . eh ! amanda , oulianov , revenez , on a besoin de vous . de retour à notre salon d habillage , il jeta un coup d oeil critique à la tenue de robyn . mets un peu de poudre entre tes seins , tu vas transpirer au soleil et il pourrait y avoir des brillances . carol , pouvez vous me passer les cannes ferrées qui sont placées sous la banquette , nous allons ratisser le terrain . faites gaffe , hein ! s écria robyn , nerveusement . il n y a rien qui me fasse si peur qu un serpent . si j en vois un , je refuse de continuer à poser . allons , ne fais pas l enfant , tu verras , tout se passera très bien . et puis , de toute façon , vous êtes assuré , n est ce pas , ron ? persifla amanda qui nous avait rejoints . elle glissa familièrement son bras sous celui du jeune homme et l entraîna ; visiblement elle avait choisi un remplaçant pour matthews , et tant pis pour sa nièce . je jetai un coup d oeil interrogateur à robyn qui haussa les épaules . elle peut le prendre , je m en fous , me dit elle à mi voix . tant qu il me garde pour modèle , ça va . venez , chère madame , me cria le prince , il nous faut explorer ce terrain . je m avançai vers lui ; il portait un automatique négligemment passé dans la ceinture de son pantalon . vous ne craignez pas qu il parte tout seul ? non , miss , ces armes ont un cran de sûreté ; je ne risque rien . vous êtes toujours armé , prince ? ma femme a quelques très beaux bijoux de famille , dont une bague qui a été donnée à ma grand mère par le tsar ; alors , vous comprenez , comme nous voyageons beaucoup . . . un cri d amanda nous fit sursauter . ron piers venait de déloger son premier serpent à sonnettes et lui avait écrasé la tête du bout de sa canne ferrée . amanda avait lâché la sienne , épouvantée , et avait fui jusqu à nous . ne sois pas ridicule , lui dis je , tu as des bottes . tu es sûre qu ils ne peuvent pas sauter ? j ai lu quelque chose comme ça quand j étais enfant . avec quoi veux tu qu ils sautent ? leurs pattes de derrière ? elle haussa les épaules , agacée , et alla ramasser la canne qu elle avait laissée choir , non sans regarder prudemment autour d elle . j aurais aimé qu un crotale vienne agiter ses anneaux sous son nez . le prince oulianov abattit encore deux bêtes au pistolet , c était un tireur de première force , et ron piers mit en fuite une bestiole indéterminée . je parcourus une dernière fois les rochers sur lesquels robyn devait poser ; s il y avait encore des serpents , ils étaient bien cachés . tu peux descendre , dit ron piers à la jeune fille . il n en est pas question , répondit elle fermement , tu vas me porter . il leva les bras au ciel , me tendit ses deux leica et prit robyn dans ses bras ; une fois au rocher , elle refusa de poser un pied par terre avant d avoir examiné elle même les lieux . la chaleur était telle que le bref effort physique accompli par macleod l avait mis en sueur et sa chemise lui collait à la peau . robyn consentit enfin à prendre la pose . ron piers récupéra ses appareils , régla les réflecteurs et se mit au travail . c était réellement surprenant de le voir opérer à quelques dizaines de centimètres seulement de son modèle ; je profitai d un changement de bobine pour lui demander la permission de jeter un coup d oeil dans le viseur de l appareil fixé sur le pied à rotule . on voyait robyn , cadrée du haut des cuisses aux épaules , avec un relief tel qu elle paraissait jaillir de l image ; derrière elle , en diaphragmant , les montagnes se détachaient sur le ciel , parfaitement nettes . l effet obtenu était plutôt laid mais saisissant . au bout d un moment ron me tendit le reflex qu il tenait en main et fit monter robyn sur ses épaules ; je les suivis à la station wagon . en passant devant les russes , je remarquai que le doigt de ron piers effleurait le déclencheur du vieux leica qu il avait gardé autour du cou , mais je n entendis rien . fuseau élastique jaune et torse nu , dit il à la jeune fille . je grimpai dans la voiture avec robyn pour l aider . le pantalon était si serré que je dus faire appel à toute ma force pour lui permettre de l enfiler ; le résultat était étonnant , le tissu la moulait tellement qu il paraissait lui coller à la peau . vous allez pouvoir respirer ? lui demandai je tandis qu elle enfilait des chaussures assorties à très hauts talons . ça ira , en tout cas c est bon pour garder le ventre plat ! vous n imaginez pas les frusques dingues qu on me fait mettre pour poser ; personne ne doit jamais les porter dans la vie courante . attendez , j ai une idée . elle fouilla dans la malle aux vêtements et en retira un foulard jaune pâle qu elle noua autour de sa poitrine . je n ai pas envie que le prince se rince l oeil . je l ai vu s exciter dès qu il a su que je poserais à demi nue , le vieux salaud ! il n est pas si vieux que ça . il a au moins quarante ans et j en ai vingt . alors il est vieux . ron , tu peux venir ? le photographe examina son modèle d un oeil critique . tu peux garder ce foulard pour la série debout , ensuite il te faudra l enlever . je veux faire une photo où la pointe de ton sein se détache sur le ciel avec une arche naturelle du rocher en fond de décor . bon , tu pourrais peut être marcher cette fois ? sur ce terrain , avec des talons de douze centimètres ? dis tout de suite que tu veux te débarrasser de moi . . . feignant la colère , ron piers saisit la jeune fille par les jambes et la bascula sur son dos . tu es fou ! hurla t elle . je vais être décoiffée . crétin ! je pensai que robyn allait bouder ou se fâcher mais elle n avait pas du tout le même caractère qu amanda et elle riait quand ron piers la posa sur son rocher . c est comme ça qu il aurait fallu me photographier , dit elle , au moins j aurais eu l air naturel . le naturel ne s obtient qu en posant longuement , sinon c est de la photo d amateur , lui répondit son fiancé . allez , au boulot . tiens toi droite , cambrée , la jambe gauche un peu en avant . pousse sur ton ventre , mieux que ça . . . je les laissai à leur travail et me rapprochai des russes qui discutaient dans leur langue . leurs propos étaient d une banalité totale et j allai bientôt rejoindre amanda qui observait la scène un peu à l écart , assise sur un rocher . elle me jeta un regard mauvais . qu est ce que tu as ? lui demandai je . j ai trop chaud et je m emmerde . tout ça à cause de cette petite corme ! vous êtes vraiment parentes ? par alliance . tu connais horace scott , le mari de ma tante nora , eh bien , robyn est la fille de son frère . elle doit te plaire , non ? elle est très belle , gentille et semble avoir bien meilleur caractère que toi . elle n est pas très intelligente . et puis quelle idée de vouloir devenir cover girl , ce n est pas une situation pour des gens comme nous . ses parents sont riches ? non , mais elle pouvait se marier dans notre milieu , je l aurais présentée . au fait , qu est devenu ton époux ? il s occupe de mes affaires , pour quoi crois tu que je me sois mariée ? il est entendu que nous menons notre vie à notre guise ; d ailleurs , il n est pas mal , tu sais . grand , sportif , une riche famille de est ; il a trente deux ans . soit , mais que fais tu ici ? ah ! je me demandais quand tu commencerais à m appliquer le troisième degré . ne fais pas ton cinéma , et réponds . si je veux , tu ne me fais plus peur . alors , repose ta question plus gentiment . je dus faire un gros effort pour ne pas la gifler , son air ironique et condescendant était insupportable . si nous avions été seules , je crois que je n aurais pas pu me retenir . peut être préfères tu un interrogatoire officiel en présence du da et de la police ? même si les autorités locales te sont acquises , une demande écrite de mon service les fera céder . tu ferais mieux de répondre comme ça , tranquillement , entre deux serpents . très drôle . tu sais très bien que je ne suis pour rien dans cette histoire ; je n allais pas me mettre à descendre un bonhomme après . . . après tous les ennuis que j ai eus à la mort de mon frère . c est bien pourquoi je te crois innocente , pour une fois ; mais j ai besoin de précisions pour découvrir qui a tué kevin . je suis là pour ça et je ne repartirai pas sans y être arrivée . oh ! ça , je m en doute . il me reste un espoir : que l assassin de kevin te liquide également , quelle joie ça serait . . . eh bien , ne te réjouis pas trop , je ne suis pas encore morte . maintenant , je t écoute . bon , dit elle avec un soupir exagéré , allons y . ce voyage s est décidé en catastrophe , ron devait prendre ses photos aux bahamas et j avais accepté d être le chaperon de robyn . puis , je ne sais pourquoi , le magazine de ron a préféré le désert du nevada aux bahamas . je n ai pu avoir ma suite habituelle au desert inn et le caesar s palace était également complet . il a fallu nous rabattre sur ce vieil hôtel . j étais furieuse , en plus je ne joue pas et cette ville m ennuie . alors , j ai passé mes journées à regarder ron piers prendre photo sur photo , moi qui ai horreur de ça ! au soir du troisième jour , j ai remarqué kevin au club . pour être franche , il n avait d yeux que pour la chanteuse , tuesday , et à la fin de son tour de chant , il l a invitée à sa table . elle accepte facilement ? comment veux tu que je le sache ! de toute façon , les artistes de cabaret sont toujours des putains . disons des femmes libres . parce que tu imagines peut être qu elles ne se font pas payer ? toujours est il que kevin et cette femme sont partis ensemble . le lendemain , le hasard nous a fait occuper des tables voisines et , cette fois , kevin m a invitée à danser . je crois que le premier soir il ne m avait tout simplement pas vue . ou bien il avait trouvé tuesday plus séduisante que toi et tu l as récupéré seulement parce qu elle n en a pas voulu . si ça peut te faire plaisir de le croire . . . oui , ça me fait plaisir . ensuite ? eh bien , il m a fait la cour . le premier soir je n ai pas voulu coucher avec lui , ça c était pour le punir de l épisode tuesday . ensuite , j ai cédé et il m a distraite . c est tout . le soir du meurtre , tu nous as bien tout dit ? tout . kevin ne suffisait donc pas à te distraire ? j aime la variété . admettons . passons aux russes , quand as tu fait leur connaissance ? avant ou après kevin ? après , évidemment . le prince était à une table de craps et poussait de terribles jurons en russe . cela a amusé kevin qui m a demandé de faire la chip hustler derrière lui . la quoi ? tu n as jamais remarqué ces filles qui se tiennent derrière un joueur qu elles ne connaissent pas ? s il gagne , il leur donne quelques plaques pour lui avoir porté chance . on les appelle des chip hustlers . le prince a perdu et kevin lui a alors proposé de lui offrir le champagne puisque je ne lui avais pas apporté la fortune . j étais surprise . j avais supposé que les russes avaient cherché à faire connaissance d amanda , soit parce qu ils s intéressaient à sa fortune , soit pour pouvoir approcher matthews . or , c était kevin qui avait établi le contact , et ce n était certainement pas sans raison ; humainement , c était un salaud , mais professionnellement , il était très capable . et alors ? oulianov a accepté et nous sommes allés passer la soirée à l aladin ; une soirée très gaie , moitié champagne moitié vodka . robyn et moi étions complètement rondes . le lendemain après midi , ron est allé faire une série de clichés de robyn au bord du lac mead et les russes nous ont suivis . kevin ne t a fait aucune réflexion à leur sujet ? il m a dit qu oulianov était un faux prince , mais nous nous en étions tous rendu compte , lui et sa femme n ont aucune éducation . il s agit certainement de joueurs professionnels comme on en rencontre tellement ici . toi , tu vois des espions partout , tu es complètement parano , ma pauvre fille . n empêche qu oulianov et sa femme ne sont pas des russes blancs mais des soviétiques . comment peux tu le savoir ? tu reconnaîtrais un anglais d un américain ? evidemment , l accent n est pas le même et certaines expressions sont différentes . eh bien , c est pareil , on ne parle plus le russe en union soviétique comme on le parlait au temps du tsar . seuls les exilés ont gardé l ancienne prononciation . j ai bien écouté oulianov et tatiana : ils arrivent tout droit d urss . kevin avait dû s en rendre compte lui aussi . alors , tu me crois toujours parano ? de toute façon , oui . bon , allons voir ce qu ils font . j ai l impression d être un homard en train de cuire dans son court bouillon . robyn posait maintenant le torse nu et le prince était penché par dessus l épaule de ron piers afin de ne pas perdre une miette du spectacle . tout en me rapprochant de leur groupe à la suite d amanda , je perçus un mouvement furtif parmi les rochers situés derrière robyn . j allai tirer le prince par la manche , un doigt sur les lèvres . il comprit aussitôt et me suivit tout en ôtant le cran de sûreté de son arme . je lui désignai du doigt l endroit suspect et il escalada un rocher afin d avoir une vue plongeante . là , il ajusta soigneusement son tir et j aperçus un crotale de bonne taille sauter en l air pour retomber inerte . oulianov tirait vraiment bien ; je n aurais pas fait mieux . robyn se mit aussitôt à pousser des cris hystériques et se rua dans les bras de ron . il dut la porter à la voiture et décréter une pause pour manger un sandwich . avant la reprise j eus le plaisir d enduire le corps de la jeune fille d une crème non grasse qui la protégerait des brûlures du soleil . ce soir , je dirai que je suis trop fatiguée pour sortir , me dit elle . amanda sera ravie d avoir ron pour elle seule et je vous rejoindrai dans votre chambre à onze heures . j acquiesçai avec joie . la séance terminée , j aidai ron piers à ranger tout son matériel . combien avez vous fait de photos ? lui demandai je . vingt deux rouleaux , répondit il . celui ci vous intéressera , ajouta t il en me le glissant dans la main . je crois bien qu une fois rentrée au flamingo je passai une demi heure sous la douche . toute ma peau était desséchée et j avais l impression qu elle n allait pas tarder à se couvrir d écailles comme celle des bêtes du désert . ron piers aurait bien mieux fait de prendre ses photos sur les pentes du mont charleston dont le sommet reste couvert de neige une grande partie de l année ; il est vrai que la malheureuse robyn serait alors probablement morte gelée . j aurais aimé pouvoir m allonger une heure mais je n étais pas ici pour paresser . trop de détails concernant kevin restaient à éclaircir . trouver les réponses ne devait pas soulever de difficultés insurmontables ; le tout était d y parvenir rapidement . je tenais à rester la plus indépendante possible de la police afin de garder ma liberté d action . après réflexion , je me dis qu une conversation avec tuesday jones pourrait se révéler fort utile ; je téléphonai à la réception et demandai quand elle arrivait d ordinaire . tuesday est au club en ce moment , miss , me fut il répondu . elle répète avec un nouveau pianiste . quelques minutes plus tard , j étais au sous sol où je pénétrai dans une boîte de nuit en réduction . la piste de danse était minuscule et ne devait pas pouvoir accepter plus de vingt couples à la fois . dès qu il me vit entrer , un des musiciens se leva avec l intention évidente de me faire déguerpir . tuesday , qui discutait avec le pianiste , jeta un coup d oeil dans ma direction . laisse , joe , dit elle . elle s avança vers moi . vous visitez les lieux , ou vous me cherchez ? me demanda t elle . j ai besoin de votre aide , tuesday . auriez vous quelques instants à m accorder ? ce ne sera pas long . j en ai encore pour une demi heure ici , ensuite je suis libre jusqu à mon premier tour de chant . attendez moi là haut , au bar , et je vous emmènerai dîner dans un petit restaurant qui nous changera de cet hôtel géant . d accord , merci . j avais à peine eu le temps de boire un martini dry qu elle était déjà là ; elle ne voulut rien prendre et je la suivis à travers la salle de jeu jusqu à la sortie . l air brûlant me frappa de plein fouet dans las vegas boulevard et , un instant , je me crus revenue dans le désert . tuesday partit d un bon pas . c est au coin d oakley boulevard , m expliqua t elle , il y en a pour dix minutes ; nous mettrions presque autant de temps en voiture , à cette heure ci le strip est complètement bouché . c est comme ça tous les soirs à partir de six heures , hiver comme été ; c est dingue , cette ville . vous y êtes pourtant restée . au point de vue boulot , c est différent ; à moins d être complètement aphone une chanteuse trouve toujours du travail . naturellement , il ne faut pas compter avoir de vie privée , de famille . ici , les gens du spectacle sont en représentation vingt quatre heures sur vingt quatre , tout comme les croupiers , meneurs de jeu , etc . vous n êtes pas mariée ? je l ai été , il y a si longtemps que je ne reconnaîtrais plus le bonhomme . il voulait des enfants , une femme au foyer , très peu pour moi . quand je serai vieille , je me flinguerai , comme ça tout sera réglé ; la vie c est comme la scène , il faut savoir décrocher à temps . tout en parlant , nous nous frayions un passage à travers la foule des touristes qui déferlait sur le strip ; beaucoup de jeunes en voyage de noces , bien sûr , mais aussi des gens âgés possédés par le démon du jeu . tuesday fonçait au travers d eux sans les voir ; aurait elle traversé une population de zombis elle n en aurait pas fait plus de cas . après tout , peut être n étaient ils pas autre chose ? nous y voilà , me dit elle bientôt . l enseigne du white cross drugs ne payait pas de mine et aurait eu besoin d être changée . tuesday fut chaleureusement accueillie par les patrons qui semblaient bien la connaître . elle s installa au comptoir , perchée sur un haut tabouret et je l imitai . qu y a t il aujourd hui , charlie ? demanda t elle . du foie de veau aux oignons , servi avec des haricots verts et des pommes de terre . mets en deux et une assiette de soupe avant . coca pour vous aussi ? un verre de chardonnay , glacé , dis je . sympa , non ? et garanti sans touristes , en plus c est un des bistrots les moins chers de vegas et on est servi en cinq minutes . vous avez de nombreux points de chute comme ça ? oui , c est notre grande famille . une fois enlevés le strass et le néon , vegas reste une petite ville de province . c est un peu surprenant pour quelqu un de l extérieur , qui ne voit dans cette ville que la capitale du jeu , du vice et du crime . du jeu , d accord . du vice , ça reste assez vrai , les neuf dixièmes des filles qui débarquent seules ici sont à vendre . en revanche , le crime appartient surtout au passé . tenez , savez vous pourquoi notre hôtel s appelle le flamingo ? non , j ai simplement supposé que ce nom voulait évoquer un flamant rose . pas du tout . au temps où la pègre régnait sur la ville , ce n est pas si vieux , juste à la fin de la guerre , il y avait une organisation criminelle dirigée par buggsy siegel . il avait pour maîtresse une rousse splendide , nommée virginia hill , que la couleur de ses cheveux avait fait surnommer flamingo . l été , buggsy a acheté , pour trois fois rien , un terrain , et fait construire un casino hôtel auquel il a donné ce nom . tout le monde sait ça , ici . et vous pensez que le crime a reculé depuis ? oui , très précisément en . on a nettoyé la ville ? non , c est l argent , qu on prétend corrupteur , qui a chassé le crime . le milliardaire howard hughes a décidé de s installer ici et , pour assainir la ville , il a acheté la plupart des casinos suspects et des officines louches . la pègre , dans son immense majorité , n a eu qu à faire ses valises . hughes s est installé au neuvième étage du desert inn où il a vécu quatre ans sans jamais en sortir ; à son départ , l image de la ville avait changé . ainsi , aujourd hui , le flamingo appartient à la chaîne hilton . après , qu on ne vienne pas me dire que l argent salit tout , détruit tout , en réalité cela dépend uniquement de l usage qu on en fait . il reste quand même quelques crimes , tuesday , sans vouloir vous contredire . kevin matthews a bien été assassiné . touchée . suis je suspecte ? pas du tout , mais vous pouvez m aider . je cherche des renseignements , et même si vous ne connaissez pas les réponses vous même , vous savez certainement qui peut me les fournir . je vois . qu êtes vous exactement ? un agent fédéral ? je fis non de la tête . et pourquoi s agite t on tellement autour de ce matthews ? je ne puis vous répondre en public . pouvez vous vous arrêter quelques minutes dans ma chambre en rentrant au flamingo ? elle consulta sa montre . ça ira , il me restera une demi heure pour me préparer . le foie était excellent , la portion énorme , et le montant de l addition dérisoire . je n aurais jamais cru qu on puisse manger pour si bon marché à las vegas . au retour , tuesday stoppa une voiture qui passait : un copain , présenta t elle , et nous fit déposer devant l hôtel . je commençai à admettre que , si l on faisait abstraction des centaines de milliers de touristes , vegas n était effectivement qu un gros village . une fois dans ma chambre , je montrai ma carte professionnelle à tuesday . j avais décidé de jouer franc jeu avec elle afin d obtenir sa collaboration . la cia ! s exclama t elle . que diable venez vous faire dans cette enquête ? kevin en faisait également partie et nous n aimons pas du tout qu on tue nos agents . lui , un agent de la cia ? c est impossible , voyons ! tuesday semblait abasourdie , j ignore quelle idée elle se faisait de nous , mais il n y correspondait manifestement pas . pourquoi , impossible ? je . . . je l avais pris pour un représentant de commerce , avoua t elle . j éclatai d un rire méchant . quelle belle épitaphe cela ferait . . . je reproduirais avec joie cette appréciation dans mon rapport : c était trop beau . dommage que matthews soit mort , il en aurait crevé de rage ! c est pourtant vrai , dis je . kevin était mon collègue . inutile de préciser que nous ne lâcherons pas le morceau avant de savoir qui l a tué et pourquoi . elle réfléchit longuement avant de me dire : j étais persuadée qu il s était disputé avec la pimbêche qui l accompagnait et je me demandais pourquoi vous cherchiez midi à quatorze heures . . . maintenant , je comprends , vous ne croyez pas à un crime passionnel . en effet . kevin a été tué de face , autrement dit par quelqu un en qui il avait confiance , puisque cette personne a eu le temps de sortir une arme et de tirer . n oubliez pas que nous subissons un entraînement très poussé . il est extraordinaire que matthews ait pu se laisser surprendre dans ces conditions . s il était amoureux de cette fille ? vous voulez rire , lui , amoureux ? il méprisait toutes les femmes et ne s intéressait qu à la partie de leur corps située au dessous de la ceinture . il venait de faire connaissance d amanda dodge fitzgerald . autrement dit , elle ne lui était rien et il serait toujours resté sur ses gardes en sa présence comme on nous apprend à le faire . tuesday avait perdu sa gouaille coutumière ; mes révélations l avaient réellement stupéfiée . quelle histoire ! finit elle par dire . ça va faire du vilain . . . en quoi puis je vous aider ? d abord , je voudrais savoir comment vous avez fait la connaissance de kevin et ce qu il a pu vous dire . oh ! c est banal . il m a fait passer sa carte en m invitant à prendre une coupe de champagne . j en reçois tous les jours ; des fois j accepte , d autres , je refuse . tout dépend de mon humeur du moment . ce soir là , je n avais rien d autre à faire et matthews correspondait assez bien au genre d homme qui me plaît , grand , costaud . je suis allée à sa table et il m a fait le baratin habituel ; ma voix l avait ému jusqu au plus profond de lui même . ma voix , tu parles ! ensuite , il m a invitée à souper dans sa chambre . déjà ! oui , je lui ai dit qu il allait un peu trop vite au but et je l ai charrié . ne vous méprenez pas sur mes intentions , m a t il répondu , j ai seulement besoin d un endroit tranquille pour vous parler sans risque d être entendu . comme il ne me déplaisait pas , j ai fait semblant d être dupe et j ai été la première attrapée ; il voulait réellement me parler . cela ne lui ressemble guère . kevin a toujours été un grand coureur de jupons . oh ! il a d abord tenté sa chance et j ai résisté pour la forme ; j ai été très surprise en constatant qu il n insistait pas . un peu déçue même , avouons le . au cours de la soirée , il m a dit qu il cherchait une prostituée du nom de kelly . et pourquoi , grands dieux ? ça , je ne sais pas . il était venu à las vegas tout exprès pour retrouver cette fille et , au lieu de questionner les chasseurs des hôtels , il avait jugé plus amusant de s adresser à moi . il joignait l utile à l agréable , en somme . comment auriez vous pu le renseigner sur une prostituée ? pas sur une en particulier , sur le système ; ici , tout le monde est au courant . la prostitution est interdite en ville , alors il y a des hôtesses . quand vous passerez à la réception , demandez l hebdomadaire this week in las vegas , il est distribué gratuitement un peu partout en ville . sur les seize pages , six sont consacrées aux nouveaux spectacles ; les dix autres sont réservées à des annonces de swinging playmates , illustrées de photos de filles à demi nues . il y a seulement un numéro de téléphone et l annonce précise que la créature de rêve viendra directement dans votre chambre . on peut se procurer un homme de la même façon . comment est ce possible si la prostitution est interdite ? toute l astuce est là . quand la nana arrive dans la chambre , elle demande quarante dollars et fait signer un papier précisant qu on loue les services d une demoiselle de compagnie et qu on s engage à n avoir aucun rapport sexuel avec elle . c est tout à fait légal , on peut même payer avec une carte de crédit . ensuite , la fille ajoute qu à titre personnel elle veut bien se laisser sauter pour soixante dollars de plus . la police ne dit rien ? elle ferme les yeux , c est un mal nécessaire mais contrôlé . en revanche , elle fait la chasse aux indépendantes qui débarquent chaque semaine dans l espoir de devenir riches ; tant qu elles ont du fric , elles jouent ; ensuite elles se vendent pour continuer à jouer ou simplement pour survivre . la vie est dure ici quand on ne connaît personne . vu . qu avez vous dit exactement à kevin ? je lui ai donné les adresses des trois principales boîtes qui louent des hôtesses ; ils se gardent bien de les faire figurer sur leurs annonces . je lui tendis un papier et un stylo ; elle s exécuta sans mot dire et je glissai le papier dans mon sac à main . que vous a t il dit d autre sur kelly ? rien , sinon qu elle était très jeune . il ne me l a même pas décrite et j ai eu l impression qu il ne l avait jamais vue . il a parlé d un certain fred aussi ; le mac de la fille , si j ai bien compris ; là non plus il ne semblait pas le connaître . je n ai pas fait très attention ; sur le moment je me suis même demandé s il n inventait pas une histoire pour se donner une contenance . autre chose . la blonde pimbêche , comme vous dites , savez vous comment il a fait sa connaissance ? elle m a dit qu ils s étaient trouvés à des tables voisines au club le lendemain du soir où il vous a invitée . je veux savoir si c était fortuit ou voulu et par qui . eh bien , on peut dire que vous ne laissez rien au hasard ! peter , le maître d hôtel , pourra sans doute vous renseigner ; c est lui qui s occupe des réservations . pendant mon tour de chant , j avais remarqué que la blonde ne quittait pas kevin des yeux ; c est peut être elle qui a demandé à être placée à côté de lui . elle prétend que non . même une femme peut mentir , vous savez , dit tuesday , un sourire ironique aux lèvres . amanda est un cas spécial . elle ment tout le temps ; c est d ailleurs pourquoi je la crois . l expression qui apparut sur le visage de la jeune femme ne laissait planer aucun doute : elle me croyait un peu dérangée . une dernière question et je vous libère , tuesday . avez vous eu l occasion de rencontrer le prince oulianov et sa femme ? ii n est pas plus prince que ma première paire de bas résille ! je sais , mais qui est ce ? aucune idée , c est la première fois qu il vient au flamingo . a mon avis , il s agit d un joueur professionnel ; le pit boss l a repéré et a demandé aux croupiers de le surveiller particulièrement . pit boss ? le pit est l espace qui sépare les tables de craps , de et de roulette ; le pit boss s y tient en permanence et veille à ce que tout se passe correctement . une surveillance constante est nécessaire . de telles sommes sont en jeu que les directions doivent se montrer extrêmement prudentes . eh bien , je vous remercie , tuesday , vous m avez été très utile . maintenant , il faut que je me sauve , carol . je passe dans à peine une demi heure . accompagnez moi si vous voulez interroger le maître d hôtel ; il vous répondra plus volontiers si je vous présente . je la suivis au club où quelques couples dansaient déjà sur la piste . tuesday fit signe d approcher à un homme à cheveux blancs en smoking violet . peter , carol est une copine . essaie d avoir un peu de mémoire pour elle , je fonce au maquillage . salut . que puis je pour vous , miss ? peu de chose . vous savez qui est mrs dodge fitzgerald ? il fit un signe d assentiment . et kevin matthews , l homme qui a été assassiné ? je me souviens de lui . ils ont fait connaissance ici . le hasard les avait placés l un à côté de l autre , m a t elle dit . je voudrais savoir s il s agissait du hasard seul . si le maître d hôtel fut surpris de ma question , il n en laissa rien paraître . il devait en savoir plus sur mon compte que je ne l imaginais . je peux vous renseigner avec précision , miss . c est à moi que ce pauvre monsieur s était adressé . il m avait demandé de lui réserver la table la plus proche possible de celle de mrs dodge fitzgerald . il ne s agissait pas d un hasard . connaissait il son nom de famille ? il connaissait son nom ainsi que celui de ses amis , miss scott et son fiancé , le photographe . intéressant . que pensez vous du prince oulianov ? un petit escroc sans envergure . ah ! lorsque le prince sergueievitch venait autrefois , c était autre chose ; un homme excentrique , certes , mais avec une classe folle . veuillez m excuser , maintenant , mon service me réclame . j allai au bar et j écoutai la première partie du tour de chant de tuesday . ainsi , c était kevin qui avait voulu faire la connaissance d amanda . . . après tout , il l avait peut être remarquée sans qu elle s en soit rendu compte . je me garderais de le lui apprendre ; elle était bien assez infatuée d elle même sans cela . un peu avant onze heures je m en allai . si robyn était exacte , elle n allait pas tarder à me rejoindre . robyn frappa si doucement que j hésitai à aller ouvrir . elle portait un des modèles photographiés l après midi , un pantalon jaune et un bustier en tissu élastique brillant . ils la moulaient tellement que ses seins sortaient presque et que la fente du sexe était nettement perceptible . je croyais que vous jugiez ces vêtements importables , lui dis je , amusée . c est peut être pour avoir une raison de les enlever ; je ne vais pas tarder à étouffer . elle paraissait gênée , beaucoup moins sûre d elle que dans l après midi . je lui souris , la pris par la main et je la fis asseoir sur le canapé , près de moi . elle se recula à l autre bout du siège et me sourit à son tour , timidement . vous n avez jamais été aimée par une femme , n est ce pas , robyn ? lui demandai je avec beaucoup de douceur . jamais , finit elle par répondre après avoir hésité . je n ai pas osé , pourtant j en ai envie depuis la high school . deux ou trois fois j ai été amoureuse de filles de ma classe ; elles ne pensaient qu aux garçons . a mon tour , je me suis mise à avoir des flirts puis des amants ; oh ! je ne déteste pas , je me marierai sûrement un jour , peut être avec ron . pourtant , il y a quelques mois , amanda m a parlé de vous et j ai eu à nouveau très envie ; je ne vous connaissais pas et je rêvais de vous . . . je suis bête , n est ce pas ? sa voix était rendue rauque par l émotion comme celle d une gamine qui se trouve seule pour la première fois avec son amoureux . non , vous êtes très jeune et inexpérimentée , c est tout . hier , je vous ai rencontrée , reprit elle avec plus de force , et j ai alors compris que si je ne m abandonnais pas à mon fantasme maintenant , il risquait d empoisonner toute ma vie sexuelle . vous comprenez ? robyn , je vous soupçonne d avoir eu un psychanalyste parmi vos flirts ! oui , c est vrai , il voulait m épouser . vous me trouvez ridicule ? pas du tout . vous devriez retirer ces vêtements qui vous étouffent , je vois que vous respirez avec de plus en plus de difficulté . pendant ce temps je vais chercher quelque chose à boire , alcool ou champagne ? je veux bien du champagne . j allai prendre une bouteille dans le réfrigérateur et la débouchai . quand je revins , deux verres à la main , robyn s admirait nue devant la glace de la penderie . j ai de beaux seins , vous ne trouvez pas ? me demanda t elle ingénument . comme tant de mannequins , elle devait être folle de son corps qui était d ailleurs parfait . l âge doit être un supplice pour cette sorte de femmes ; moi , c est à peine si je me soucie de mon aspect physique . enfin , n exagérons pas , je m en soucie bien un peu . robyn vida sa coupe d un trait et me la tendit ; je la remplis de nouveau tandis qu elle s allongeait sur le canapé . elle fit couler un peu de champagne dans son nombril et l étala du bout des doigts sur sa peau . j éteignis le plafonnier , ne laissant brûler qu une lampe près du canapé . je me déshabillai tandis que robyn continuait de parler , les yeux perdus dans le vague . la première fois que j ai fait l amour avec un garçon , me dit elle , je devais avoir quinze ans et lui seize . il avait volé une bouteille de vin blanc à son père et nous l avons bue tous les deux , j étais complètement ronde . il a versé les dernières gouttes dans mon nombril comme je viens de le faire , puis il les a sucées , j ai cru devenir folle d excitation . la suite a été plus décevante ; après nous avons été malades toute la soirée . qu est ce que ma mère m a passé ! elle avait peur que je sois enceinte , nous n avions pris aucune précaution . ce qu on peut être bête à cet âge . . . le tableau offert par la nudité de robyn aurait plu à ron piers , seuls ses cheveux et le bout de ses seins accrochaient la lumière . je m agenouillai près d elle et lui parcourus le corps du bout des ongles ; elle ferma les yeux , s abandonnant à ma caresse . a petits coups de langue je fis dresser la pointe de ses seins , puis mes doigts glissèrent très doucement sur son ventre , de plus en plus bas , jusqu au moment où elle s ouvrit d elle même pour que je puisse m introduire dans son intimité . là , mes caresses devinrent plus précises et robyn laissa bientôt échapper un gémissement de plaisir . viens , murmura t elle , le souffle court . je m allongeai auprès d elle et nos deux corps s emmêlèrent tandis que ma bouche s emparait avidement de la sienne . nous tanguions sur le canapé comme deux lutteuses qui s étreignent dans une prise mortelle . la première explosion de jouissance passée , j explorai méticuleusement ma partenaire ; elle me rendait mes caresses avec une fougue maladroite qui me conduisit à l extase aussi souvent qu elle . après deux heures de cette douce torture , elle s endormit entre mes bras , épuisée . je la soulevai comme une enfant et allai la porter dans le lit , puis je m assoupis auprès d elle . au matin , je me réveillai la première ; robyn dormait , recroquevillée dans la position du foetus . elle me paraissait ainsi encore plus jeune et plus désirable . je l embrassai légèrement au coin des lèvres , elle se réveilla et s étira avec grâce . elle m adressa un petit sourire à la fois espiègle et complice . je me demande ce que va dire ron ? dit elle . ne t inquiète pas , les hommes sont tellement infatués d eux mêmes qu ils ne peuvent nous considérer comme des rivales . de plus , si amanda est arrivée à ses fins avec lui , il ne doit pas avoir très bonne conscience . c est vraiment une belle garce , celle là . pourquoi la détestes tu tellement ? ce n est pas une histoire pour petite fille . bon , je vais commander des oeufs au jambon . d accord , et ensuite nous pourrions aller à la piscine ; je ne sais pourquoi , j ai envie de nager . après le petit déjeuner elle regagna sa chambre pour faire sa toilette et enfiler un maillot de bain . je la retrouvai au bord de la piscine , presque déserte à cette heure matinale . le prince oulianov sortit de l eau comme nous prenions place sur deux chaises longues . il vint nous saluer et partit chercher son peignoir . quel raseur , celui là , soupira robyn , je te le laisse . elle retira sa sortie de bain , mit son bonnet et piqua une tête dans l eau avant que le prince ait eu le temps de nous rejoindre . me permettez vous de vous tenir compagnie , miss evans ? me demanda t il . certainement , prince , prenez place . tatiana s est montrée moins courageuse que vous ? oui , elle dort encore , alors je suis venu faire quelques brasses . je vous ai vu nager , il y a un instant , prince , vous êtes un véritable champion , tout comme au tir au pistolet . que voulez vous , j aurai quarante deux ans le mois prochain et , à cet âge là , il faut s entretenir , sous peine de prendre du ventre . j ai connu un de vos compatriotes qui était aussi un champion dans ces deux sports , nicolai sergueleiev . je n avais pas lancé ce nom au hasard , il s agissait d un des as du kgb et je voulais voir la réaction du prince . il n en eut aucune et continua de fixer robyn qui évoluait gracieusement dans l eau . il aurait certainement bien échangé sa place contre la mienne cette nuit . je ne le connais pas , me dit il . il s agit peut être d un champion soviétique . en effet , c est un homme que j ai connu peu de temps avant sa mort . cette fois il me jeta un coup d oeil surpris . vous êtes une femme mystérieuse , miss evans . vous comptez rester quelque temps avec nous à las vegas ? juste le temps de régler une petite affaire et je repars . je voyage beaucoup , vous savez . oh ! une affaire ? j avais cru comprendre que vous étiez en vacances . vous autres femmes américaines vous êtes étonnantes , aussi indépendantes que les hommes et peut être plus redoutables . eh bien , prince , on fait des infidélités à tatiana ? la voix gouailleuse de ron piers macleod avait retenti derrière nous . amanda le suivait , éblouissante dans un bikini vert émeraude . je remarquai ses yeux un peu cernés ; elle devait avoir eu une nuit agitée . robyn sortit de l eau et vint nous rejoindre . ron l embrassa avec un peu de gêne , puis la prit par la taille et s éloigna avec elle . ah ! les amoureux ! s exclama le prince avec un soupir exagéré . puis , s adressant à amanda , il ajouta : nous étions en train de parler du séjour de votre amie . miss evans m apprenait qu elle était venue pour affaires , moi qui la prenais pour une oisive comme nous . de toute façon , quand carol ne s occupe pas de ses affaires , elle s intéresse à celles des autres , lui répondit amanda . je crois que je ne vais pas me baigner , je suis encore crevée de la journée d hier . de la journée ou de la nuit ? lui demandai je perfidement . eh bien , ça t a laissé le champ libre . de quoi te plains tu ? cette petite conne buvait mes paroles chaque fois que je lui parlais de toi , alors tu devrais me remercier au lieu de jouer la vertu offensée . te va bien ! mesdames , je vous en prie , ne vous disputez pas , intervint le prince ; il fait beau , tout va bien , il faut savoir profiter de l instant qui passe . il y a un moment , miss evans évoquait la mort d un de mes compatriotes . la vie est trop brève pour ne pas en profiter pleinement . que diriez vous d une vodka ? méfiez vous , prince . si carol vous parle d un homme mort , c est probablement qu elle l a tué ; c est son passe temps favori . oulianov considérait amanda avec une stupeur qui ne paraissait pas feinte ; il prit le parti de considérer sa réflexion comme une boutade . pardonnez moi , dit il , je ne suis pas encore très habitué à l humour des gens de l ouest , j ai surtout vécu au canada . ah ! voici nos amis qui reviennent , qu ils sont beaux tous les deux ! ron piers et robyn s approchaient étroitement enlacés ; loin de les avoir éloignés , leurs expériences de la nuit dernière paraissaient les avoir rapprochés . amanda et moi dormirions seules ce soir , elle l avait également compris , car son visage se rembrunit et , sans les attendre , elle partit nager . ton bonnet , lui cria vainement robyn . aller chez le coiffeur l occupera , lui souffla ron à l oreille . quel est le programme aujourd hui ? demanda le prince . je vais développer les ektachromes de contrôle . s ils sont bons , j expédierai ensuite tous les kodachromes au labo . que veux tu faire cet après midi , ma chérie ? j aimerais bien faire du ski nautique au lac mead . d accord , tu l as bien mérité , tu as été très courageuse hier . un groom apparut au bord de la piscine : on demande miss carol evans , cria t il par deux fois . je lui fis signe et il m apporta une feuille de papier sur laquelle était tracée une seule ligne : mr muldown vous prie de passer le voir le plus tôt possible . je me levai et ramassai mes affaires . robyn , qui jusqu alors évitait mon regard , me jeta un coup d oeil et m adressa une petite grimace . je lui fis un geste amical de la main . je suis obligée de vous quitter , mes amis , leur dis je . amusez vous bien au lac mead . vous me raconterez ce soir . le prince tint à me baiser la main ; le malheureux ignorait vraiment tous des règles de l étiquette ! je remontai à ma chambre , me changeai et vingt minutes plus tard un taxi me déposait devant l immeuble de la police métropolitaine . le sergent paraissait très satisfait de lui , il avait certainement découvert quelque chose ; j espérais que ce n était pas l identité du meurtrier , je me serais sentie frustrée ! il me fit asseoir et m offrit une bière que je refusai . j ai deux choses à vous apprendre , miss evans . la première n a peut être pas une importance considérable mais , dans ces sortes d enquêtes , on ne sait jamais . voilà . votre collègue a rendu visite par deux fois à un prêtre , le révérend josuah kendrick . mr matthews était il très religieux ? en admettant que kevin ait eu l intuition de sa fin prochaine , il aurait recommandé son âme au diable , sûrement pas à dieu . je le supposais . pourtant il n y a pas de doute , j ai fait circuler la photo de matthews parmi les chauffeurs de taxi et deux m ont dit l avoir conduit à une chapelle dans tropicana , derrière l université . vous connaissez ces églises miniatures où l on se marie de jour comme de nuit ; celle ci s appelle golden candlelight . c est charmant . peut être kevin songeait il à se marier , tout arrive . en tout cas , il était seul les deux fois . je crois plutôt qu il voulait parler au révérend kendrick . a ce qu on m a dit , c est un homme jeune , très actif , qui a entrepris ici depuis deux ou trois ans une action sociale un peu particulière . laissez moi deviner , sergent . cette mission a t elle un rapport avec la prostitution ? vous ne pouvez avoir deviné cela , miss evans . si vous étiez au courant , vous auriez dû . . . ne vous fâchez pas , muldown , je n avais jamais entendu parler de votre prêtre . en revanche , tuesday jones m a appris que kevin ne l avait pas seulement invitée à dîner pour découvrir ses charmes cachés , mais aussi pour la questionner . il voulait savoir comment retrouver rapidement une jeune prostituée du nom de kelly . quoi , et elle ne me l a pas dit ! vous ne l avez pas interrogée sur kevin , souvenez vous . c est vrai . félicitations , miss evans . un point partout . vous m avez annoncé deux découvertes . l autre est d une nature différente , et ni vous ni moi n aurions pu la faire par nous mêmes ; je vais y revenir . pour en terminer avec le révérend kendrick , il a organisé une sorte d entraide pour les filles qui veulent quitter le trottoir et se réintégrer dans la vie courante . il essaye de leur trouver un logement pas cher , du travail , etc . il est donc logique que kevin soit allé le voir . sa deuxième visite laisse supposer que kendrick a pu lui fournir quelque renseignement sur cette fille . il faut l interroger . d accord . maintenant , voici l autre fait nouveau ; tout le mérite en revient au capitaine johnston qui dirige notre service de balistique depuis près de vingt ans . il a découvert qu on a déjà tué un homme avec le pistolet qui a servi à abattre matthews . par exemple ! j étais sûr que vous seriez surprise . il s agit d un calibre et le mm est peu utilisé par ici ; johnston a eu l idée de comparer les rayures de la balle avec celles qu il avait en archives . je veux parler de balles tirées par des armes n ayant jamais été retrouvées et qui ont servi à commettre des crimes restés inexpliqués . il m a montré les photos . sans être expert , la similitude des rayures est évidente ; il y a six ans , on a tué un malfrat , red hooker , avec le même pistolet . c est un surnom , ça . que cet homme ait été rouquin m importe peu , mais hooker signifie prostituée , voilà qui me paraît prometteur . oui , il s appelait james gillings et dirigeait tout le commerce du sexe en ville . a sa mort personne ne semble avoir repris la succession . les filles se débrouillent seules maintenant . naturellement , la plupart des hôtesses sont des putains , pour ne pas dire toutes , mais elles ne sont pas tenues de se prostituer et de reverser leurs gains à un mac , toute la différence est là . on ne sait pas qui l a tué ? non , il s agissait manifestement d un règlement de comptes ; on a parlé d un tueur envoyé par un gros bonnet de l arizona , mais il n y avait même pas un commencement de preuve . ma hooker , la femme de red , et leur fils norman n ont rien voulu dire . le gosse a quitté la ville , la mère est toujours là , je vous donnerai son adresse . est ce vous qui aviez mené l enquête ? non , à l époque c était encore le capitaine thorpe qui s en occupait personnellement . il vous faudra retourner le voir . certainement . une chose est sûre , cela innocente oulianov ; cette arme ne pouvait lui appartenir . a moins que ce ne soit lui le tueur envoyé par big john mclntosh , le gros bonnet dont je vous parlais . nous serons bientôt fixés . mes photos ont été développées et transmises ? dès hier soir , par bélino . alors nous pouvons espérer une réponse aujourd hui même , nos ordinateurs sont très rapides . cela dit , je penche plutôt pour un crime local . c est presque certainement la même personne qui a tué hooker et matthews , or , tous deux à des titres divers s intéressaient aux prostituées ; je pense que c est dans cette direction qu il faut chercher . tout à fait d accord . votre collègue a pu déranger un nouveau gang organisé et se faire descendre . bon , eh bien , je pense que je vais aller me recueillir dans l église du révérend kendrick . venez vous avec moi ? impossible , le shérif veut me voir ce matin . ça ne fait rien . j y vais seule et si j apprends quelque chose d intéressant , je repasserai par votre bureau , sergent . en fait , j étais ravie de me débarrasser de lui . j espérais seulement que la satisfaction ne se lisait pas trop sur mon visage . de toute façon , nous n avions pas besoin d être deux pour confesser ce prêtre . le taxi me déposa dans tropicana . la petite chapelle de bois se dressait au milieu d une pelouse jaunie par le soleil . une enseigne lumineuse annonçait : golden candlelight , informations pour mariage . je contournai la chapelle et vins frapper à la porte de derrière ; au bout d un moment , comme personne ne répondait , je frappai à nouveau , plus fort . du bruit me parvint de l intérieur de la maison , une jeune femme enceinte parut enfin . excusez moi de vous avoir fait attendre , me dit elle , je ne peux pas marcher très vite . je vous en prie . etes vous l épouse du révérend kendrick ? oui , je suis mary kendrick . si vous venez pour un mariage . . . pas du tout . j aimerais parler à votre mari . je travaille avec la police métropolitaine . la jeune femme parut effrayée . que peut vouloir la police à josuah ? ne vous inquiétez pas . le révérend peut nous aider dans une enquête , c est tout . mon mari est sorti un moment , il ne devrait pas tarder . voulez vous entrer ? certainement . la jeune femme me précéda dans un petit salon meublé de façon austère et me fit asseoir . un grand crucifix accroché au mur me faisait face . je refusai la boisson rafraîchissante que me proposait mary . elle paraissait suffisamment mal en point pour que je ne lui impose pas de fatigue supplémentaire . elle parlait d une voix très douce et les cheveux bruns qui lui descendaient en anglaises le long du visage la faisaient ressembler à une poupée ancienne . c est pour bientôt ? lui demandai je . encore un mois , ça va être long . en effet ! a en juger par l enflure de son ventre , je l aurais crue beaucoup plus proche du terme . je me souviens d avoir eu autrefois une camarade qui était devenue si énorme que tout le monde s attendait à la voir éclater . etre enceinte , quelle horreur ! puis je quelque chose pour vous ? non , merci , vous êtes gentille . j ai mal aux reins en marchant , sinon ça va . pourquoi voulez vous voir josuah ? un nommé kevin matthews est venu le voir par deux fois la semaine dernière . vous n êtes peut être pas au courant . si , j étais là quand mr matthews est venu la première fois . la seconde , j étais trop fatiguée et je suis restée dans ma chambre . c est un homme si aimable ! pourquoi la police s intéresse t elle à lui , si je ne suis pas indiscrète ? il a été assassiné . oh ! c est affreux ! ici , en ville ? oui , dans sa chambre du flamingo hilton . nous n avons aucune piste et nous aimerions savoir pourquoi il avait tenu à rencontrer le révérend . je peux vous le dire , il recherchait une jeune femme nommée kelly . oui , une autre personne m en a également parlé . que vous a t il dit d elle ? etait ce une de ses amies ? c est drôle que vous posiez cette question . nous nous sommes un peu disputés à ce sujet avec josuah après le départ de mr matthews . oh ! juste un peu , pas méchamment . j ai eu l impression qu il tenait beaucoup à cette jeune fille , qu il l aimait . au contraire , josuah pense qu il ne la connaissait même pas . c est curieux , l autre personne a également eu le sentiment que matthews ne l avait jamais rencontrée . c est incroyable , moi je suis sûre qu il était triste de ne pas la retrouver ; et on n est pas triste si l on n aime pas quelqu un , n est ce pas ? ah ! j entends mon mari rentrer . josuah , peux tu venir au salon , il y a quelqu un pour toi ! cria t elle . le révérend kendrick était plus jeune que je ne l aurais pensé , grand , maigre , le visage encore allongé par son collier de barbe ; il ne devait avoir guère plus de vingt cinq ans . ses vêtements noirs , austères , contrastaient avec la tenue des habitants de la ville . il me salua d une inclination de tête très sèche et je me demandai comment une aussi gentille jeune femme avait pu épouser un tel pisse froid . il est vrai que je suis prévenue contre toutes les variétés de curés , à quelque religion qu ils appartiennent . voici carol evans , josuah , elle enquête sur la mort de mr matthews , cet homme qui est venu te voir la semaine passée . tu te souviens de lui ? certainement . que puis je pour vous ? il a été assassiné , dis je . nous savons qu il recherchait une prostituée , kelly , et nous supposons qu il est venu vous en parler . je vois , dit il le visage toujours aussi fermé . ce type là ne devait pas savoir sourire ; j aurais volontiers parié qu on ne s amusait pas beaucoup à ses sermons le dimanche . il regarda sa femme sévèrement comme si elle n aurait pas dû accepter je me recevoir . peux tu m apporter mon carnet , mary , s il te plaît ? j ai pris quelques notes lors de la première visite de mr matthews , m expliqua t il . la jeune femme revint , soutenant son ventre d une main , et tendit le carnet à son mari . elle avait réellement beaucoup de difficultés à marcher . tu devrais aller te reposer maintenant , mary , lui dit il . elle m adressa un sourire très doux . si vous avez le temps , venez me tenir compagnie cinq minutes un de ces jours , carol , je ne sors plus guère et je m ennuie . je vous le promets , mary . j eus l impression que le pasteur était mécontent de l invitation de son épouse . votre femme devrait rester allongée , révérend , dis je . je sais , sa fin de grossesse va être difficile . le gynécologue nous en a avertis , mais c est dieu qui a béni notre union en la rendant fertile et il saura apporter une heureuse délivrance à mary . ou bien elle crèvera faute de soins et de repos , pensai je . ces fanatiques religieux me font peur avec leurs certitudes ; j en ai connu de toute espèce et il n y en a pas un pour racheter l autre . les victimes sont toujours les autres , naturellement , pas eux . cette pauvre fille ne tenait pas debout et il la traitait comme une servante . maudit prêtre ! mary est une enfant très pure et encore naïve , cela m ennuie de la mêler à ces histoires de prostituées . j avais déjà commencé mon action dans ce domaine au moment de notre mariage et elle n a pas voulu que j abandonne ces malheureuses à leur sort . j essaie néanmoins de la laisser le plus possible en dehors de ces questions . je comprends vos scrupules , révérend . il ne me regardait plus et paraissait plongé dans une rêverie intérieure ; comment le ramener à kevin matthews ? au bout d un moment , je n y tins plus . jetais venue vous parler de vos rencontres avec mr matthews . c est juste , dit il , sortant de ses songes . ainsi , il est mort . j espère qu il était en règle avec dieu , il ne paraissait pas avoir beaucoup de religion . je commençai à enrager . comment faire comprendre à ce têtard de bénitier que je me moquais totalement du salut de l âme de kevin ? s il y avait un enfer , il s y trouvait , bien au chaud , et je l y rejoindrais un jour ou l autre , mais ce n était pas mon problème pour l instant . je crois que vous l avez vu deux fois . votre femme m a dit qu il recherchait une fille nommée kelly . oui , il avait été informé , je ne sais comment , de l oeuvre de réinsertion sociale que j ai créée en faveur des prostituées . il cherchait à retrouver cette kelly et souhaitait que je demande à mes filles si elles avaient entendu parler d elle . certaines conservent des liens avec d anciennes camarades qui continuent à pratiquer ce métier dégradant . je ne le leur interdis pas ; parfois l une d elles vient à abandonner à son tour la prostitution . que vous a t il dit de cette kelly ? il m en a simplement donné une description succincte que j ai notée dans ce carnet . taille moyenne , mince , cheveux châtains coupés court , yeux bleus , seize ans et demi . une mineure . . . vous a t il dit depuis quand elle se trouvait à las vegas ? d où elle venait ? non , rien d autre . comprenez moi , miss evans , je pense qu il ne la connaissait pas personnellement . en dehors de cette description physique , il ne savait rien d elle et n en possédait même pas une photographie . pourtant votre femme vient de me dire qu elle avait eu l impression que matthews aimait cette jeune fille . il devait donc bien la connaître . je commençais à avoir mon idée sur la question , mais je voulais voir comment il allait m expliquer cette apparente contradiction . en fait , tuesday avait réagi comme lui . oh ! il ne faut pas attacher trop d importance aux impressions de mary ; elle est d un tempérament très romantique et exprime tout en termes d amour . seul l amour que dieu porte à ses créatures est présent partout . il n en va pas de même hélas ! chez l homme . elle m a également dit qu il était triste de ne pas la retrouver . ennuyé serait un mot plus exact . il est certain que cette affaire lui tenait à coeur . il vous a quand même dit pourquoi ? absolument pas et je ne me suis pas permis de l interroger ; il est dans la nature de mon ministère d aider mon prochain . il était cependant certain qu il s agissait d une prostituée ? ah ! oui , sur ce point au moins je puis être formel . bon , j ai compris . matthews est venu vous voir une deuxième fois . je suppose donc que vous aviez quelque information à lui fournir . bien décevante , hélas ! j ai parlé de cette fille autour de moi ; son jeune âge aurait dû permettre de l identifier aisément . je n ai d abord obtenu aucun résultat , puis une petite que j ai placée dans un drugstore a appris qu une fille du nom de kelly venait d être engagée au chicken ranch . j ai laissé un message à l hôtel de mr matthews et il est revenu me voir . qu est ce que le chicken ranch ? la prostitution est officiellement interdite en ville et dans le comté de clark mais autorisée une fois ses limites franchies , autrement dit à vingt ou trente kilomètres dans le désert . le chicken et le cherry patch ranch sont des reconstitutions des célèbres saloons du far west , entraîneuses comprises . disons le tout net , il s agit de véritables maisons closes que les autorités tolèrent honteusement . c est là une purulence que nous autres , gens d eglise , combattons depuis des années , en vain malheureusement . j ignorais et comprends vos sentiments . je suppose que ce n était pas la bonne kelly . non , en effet . mr matthews s est rendu là bas et a vu cette fille . elle avait vingt cinq ans , m a t il dit au téléphone ensuite . en fait , j aurais dû m en douter , ces maisons recrutent constamment de nouvelles femmes par petites annonces mais précisent bien qu elles doivent impérativement être majeures . la police est très stricte là dessus . c est en effet décevant . vous n avez eu aucun autre renseignement sur kelly ? aucun autre , j en ai peur . eh bien , il me reste à vous remercier , révérend , dis je en me levant . dites à mary que j essaierai de passer lui dire un petit bonjour si cette enquête m en laisse le temps . je n y manquerai pas , me répondit il , son air lugubre s accentuant encore si cela était possible . il ne devait pas estimer que la fréquentation des gens de mon espèce était plus souhaitable pour sa femme que celle des prostituées . peut être avait il raison , après tout . je hélai un taxi et me fis reconduire au quartier général de la police . une idée m était venue et muldown allait pouvoir me faire gagner du temps . je l attendis un petit moment car le shérif l avait fait appeler ; à son retour je lui résumai ma conversation avec kendrick . il parut déçu . finalement , vous n avez rien appris , dit il . détrompez vous , nous savons maintenant que kelly a seize ans et demi ; c est important . si vous voulez , dit il , peu convaincu . par ailleurs , tuesday et kendrick ont eu l impression que kevin ne connaissait pas cette fille ; de son côté , mary pense qu il l aimait et était triste de ne pas la retrouver . l explication du révérend doit être valable . cette jeune femme est sûrement trop romantique . eh bien , moi , je pense qu ils ont tous les trois raison . c est absurde , voyons ! kevin matthews était le père d une fille , samantha , aujourd hui âgée de seize ans et demi . elle est placée dans une institution religieuse pour orphelins ou enfants de parents séparés , dans la région de napa valley , en californie . avant de quitter washington , kevin avait fait part de son intention de s y rendre . par exemple ! vous pensez qu il cherchait sa fille ? l âge est le même . de plus , il est probable qu il ne l avait pas vue depuis sa petite enfance . cela expliquerait qu il ait donné à tuesday et kendrick l impression de ne pas la connaître , et à mary , qui est plus sensible , celle de l aimer . c est possible , après tout , reconnut muldown . c est en tout cas facile à vérifier . il s agit de los hermanos de la salle à napa valley . appelez le shérif , il doit bien savoir si une élève a disparu . muldown avait eu l occasion de rencontrer son confrère au cours d un séminaire et il obtint immédiatement les renseignements désirés . samantha matthews s était enfuie de son institut cinq mois auparavant et , malgré un avis de recherche général , n avait pas été retrouvée . le shérif local avait reçu la visite de kevin matthews qui semblait penser que sa fille avait fait une fugue du côté de phoenix avec un garçon nommé fred . c est tout ce qu il savait . vous allez là bas ? me demanda le sergent . pas encore . s il la cherchait ici , ce n est certainement pas sans raison . je vais continuer un peu . c est seulement si nous n arrivons à rien que je reprendrai la piste à son point de départ . quand même , une prostituée mineure , ça doit se trouver , non ? a quoi sert la police ? ce n est pas si facile , miss evans . des dizaines de filles prêtes à tout pour survivre arrivent chaque jour dans cette ville . il y a un brassage constant de population et quelqu un peut aisément se cacher dès lors qu il possède quelques contacts . ce qui n est certainement pas le cas de cette gamine . non , mais ce pourrait bien être celui de son copain fred . oui , fred . . . c est possible ; elle n a vraiment pas eu de chance . bon , nous verrons ça plus tard . pour l instant , je vais faire le tour des officines d hôtesses . peut être devrais je vous accompagner ? ils ont des videurs , vous savez . eh bien , je les viderai . je crus étouffer en sortant de l immeuble de la police . j avais à peine fait cent mètres en direction de main street que les vêtements me collaient à la peau . je passai sous le bonhomme géant du pionneer déjà allumé ; les illuminations du golden nuggett et , en face , du mint , me donnaient la sensation d accroître la chaleur ambiante . je me hâtai dans les rues désertes . a cette heure , les gens étaient à leur travail et les touristes dormaient encore . je sentais des rigoles de sueur se former à la base de ma nuque ; j aurais dû reprendre un taxi malgré la brièveté du trajet . je parvins enfin à la première adresse que m avait donnée tuesday , celle d un petit immeuble situé près du dépôt d autobus . dans le hall , une plaque indiquait qu escort service était situé au quatrième étage , porte . je pris l ascenseur et sonnai à la porte indiquée . une blonde décolorée en minijupe vint m ouvrir . elle ne portait qu un soutien gorge de dentelle noire sans chemisier . pourtant il faisait plutôt frais dans la pièce grâce à l air conditionné . il est vrai qu en venant du dehors une impression de froid vous saisit toujours . c est pour quoi ? me dit elle avec l accent traînant du sud . je voudrais voir votre patron . il y a du travail en ce moment . je crois que vous pourrez faire l affaire , me dit elle après m avoir jaugée du regard . venez . je la suivis dans une autre pièce où attendaient quatre filles en tenue plus ou moins légère et un type costaud , genre videur de night club . la vue de ces filles en sous vêtements ou en nuisette me donna l idée qu on pouvait consommer sur place . sinon , pourquoi auraient elles été si déshabillées ? attendez moi là , me dit la blonde , je vais voir si le boss peut vous recevoir . elle passa dans le bureau d à côté et referma la porte derrière elle . vous attendez le client ici ? demandai je aux filles . non , ici , c est interdit , mais il y a une combine , on t expliquera . avec la paire de nénés que t as , tu vas sûrement plaire au patron . il te faudra être gentille avec lui ; il dit comme ça qu il essaye toujours le matériel avant de le confier à la clientèle , question de conscience professionnelle , tu comprends . la femme pouffa ; c était une rousse plantureuse vêtue d un collant noir et d un soutien gorge à balconnet qui lui donnait une poitrine impressionnante . a côté d elle une fille très jeune elle paraissait à peine majeure ajouta : ne te laisse pas faire trop vite , on a besoin de personnel en ce moment et il faut savoir se défendre . je m appelle cindy . elle me tendit la main que je serrai . elle ne portait qu un slip et un soutien gorge de soie blanche . mis à part ses talons aiguilles trop hauts , je suis certaine qu une fois habillée personne ne l aurait prise pour une prostituée . cette fille avait de la classe . je lui adressai un petit sourire . je sais me défendre , dis je . le boss vous attend , annonça la blonde en réapparaissant . entrez . elle me fit pénétrer dans un petit bureau enfumé . un personnage pachydermique et suant trônait à demi affalé sur un fauteuil , un livre de comptes ouvert devant lui . sept bouteilles de bière vides venaient expliquer son embonpoint . il tétait un cigare démesurément long et un filet de salive jaunâtre coulait de la commissure de ses lèvres . il portait un tricot de peau marqué de taches de sueur aux aisselles ; je lui trouvai l allure d un véritable porc . mes sentiments durent se refléter sur mon visage , car il me dit : j suis pas beau , hein ? c est vrai , mais c est comme ça ; si tu veux travailler ici , faudra t habituer . bon , t es majeure , pas de problème . tu connais le système ? je fis signe que oui . tu fais signer le formulaire au client et tu rapportes les quarante dollars ; rien d illégal comme tu vois . quant à ce que tu as fait réellement avec le bonhomme , ça ne me regarde pas . maintenant ne te fais pas d illusions , si tu ne couches pas , ça se saura vite et plus personne ne voudra de toi . pourquoi les filles d à côté sont elles à poil ? vous ne les envoyez quand même pas en ville comme ça ? ça , on t affranchira plus tard , si on pense pouvoir te faire confiance . maintenant , déshabille toi , que je juge de la marchandise . désolée , boss , je ne suis pas venue pour ça . il ouvrit une huitième canette de bière . qu est ce que tu es venue foutre alors ? je cherche une fille qui se fait appeler kelly ; elle est mineure . le gros homme m examina avec un air de stupéfaction peinée , comme si je venais de proférer une incongruité . il finit par soupirer , appuya sur la touche d un interphone et appela : dick , veux tu reconduire la dame , elle s est trompée de porte . le videur entra et fit deux pas dans ma direction pour repartir à grande vitesse . il traversa l autre pièce sous l oeil étonné des filles et vint s assommer contre le mur du fond . le boss fit l effort inouï de se lever à demi pour se rendre mieux compte de la situation ; son acolyte ne bougeait plus , tassé au pied du mur . le gros homme se rassit et ouvrit une nouvelle canette de bière , oubliant qu il n avait pas commencé la précédente . je veux également savoir si un nommé kevin matthews n est pas venu vous poser la même question il y a quelques jours , continuai je comme si rien ne s était passé . les filles , fermez la porte et occupez vous de dick . c est à n y pas croire , me dit il . ce type , matthews , j avais oublié son nom , il a liquidé dick exactement comme vous ; sans effort apparent . encore , lui , c était un costaud . vous , vous êtes une femme , je ne comprends pas . ce n est pas une question de force , c est un tour de main , et matthews et moi avons fréquenté la même école . vous êtes des fédés ? quelque chose comme ça . ici , je travaille en liaison avec la brigade criminelle ; vous pouvez les appeler si vous voulez . je n ai rien à cacher , moi . je le lui ai dit , à votre collègue . aucune boîte d hôtesses n emploie de mineure , c est le seul point sur lequel la police est intraitable . votre kelly , si elle tapine en ville , c est forcément en indépendante , je vous le garantis . vous pouvez faire le tour de mes confrères , ils vous diront tous la même chose . donc , vous n avez jamais entendu parler d elle ? jamais . votre collègue s est foutu en rogne ; moi , je n y peux rien , je ne sors jamais d ici . admettons et essayons autre chose . un homme s intéresse aux fruits verts ; où peut il en trouver ? pas chez nous , en tout cas . attendez , on va poser la question aux filles , elles savent mieux ce qui se passe en ville que moi . paula ! cria t il . la blonde platinée ouvrit la porte de communication . les hôtesses étaient agenouillées auprès du videur et tentaient de le ranimer . laissez tomber dick et amenez vous , ordonna le boss . madame va vous poser une question ; si vous le pouvez , répondez y , c est un agent fédéral . le type violent qui est venu l autre jour était son collègue , ils cherchent une mineure du nom de kelly . on la connaît pas , on l a déjà dit ! s indigna paula . je sais , dis je , ce n est pas la question que je veux vous poser . il y a toujours des vieux messieurs qui aiment les filles très jeunes . où peut on trouver ça en ville ? ce fut cindy qui répondit . c est vrai , je dis toujours que j ai dix sept ans aux clients , ça les excite . mais une vraie mineure . . . vous avez une idée , vous ? demanda t elle aux autres filles . les portiers d hôtels en connaissent peut être , répondit une brune qui n avait encore rien dit . c est souvent à eux que s adressent les clients . c est une idée , ça , dit cindy . je peux téléphoner , boss ? vas y . elle me tourna le dos pour que je ne puisse voir quel numéro elle formait . ici , cindy , je veux parler à mon beau blond habituel . . . d accord , j attends . il y eut un silence . salut , c est cindy . dis moi , j ai un bon client qui veut une gamine , une vraie , pas comme moi . tu connais ça , toi ? non ? où pourrait il s adresser ? ah ! slim charly , je n y aurais pas pensé , je croyais que son bar n était fréquenté que par des anciens du vietnam . tu es sûr ? bon , merci . non , il n y a pas de pourboire à partager . il y eut encore un silence , puis cindy éclata de rire . tais toi , vicieux , dit elle tout en raccrochant . slim charly , le gars qui tient la tortuga ? demanda paula . oui , il paraît qu il a une clientèle de vétérans dans la journée , mais que la nuit il donne dans la minette . où est ce ? dis je . c est assez loin dans eastern avenue , à peu près au niveau de bonanza . je ne vous conseille pas d y aller seule , le bar regorge d anciens du vietnam ivres ou drogués qui sont toujours occupés à refaire leur guerre . et ils adorent se bagarrer . j ai moi même fait deux tours of duty là bas , cindy , alors ne vous inquiétez pas pour moi . merci du renseignement . arrivée à la porte , je me retournai . boss , vous devriez freiner un peu sur la bière . tout à l heure en entrant , je vous ai vraiment pris pour un porc . je les quittai , accompagnée par le rire ravi des filles . je crois que je pouvais faire une croix sur les autres officines d hôtesses , le résultat serait certainement le même ; en revanche , le tuyau de la tortuga pouvait se révéler intéressant . en tout cas cela valait la peine d aller y faire un tour . la chaleur me suffoqua dès que j eus regagné la rue ; je me sentais épuisée rien qu à l idée de retourner au casino center pour trouver un taxi . je regardai autour de moi dans l espoir d en apercevoir un en maraude ; à cent mètres , il y avait un garage ; on devait sûrement pouvoir y louer des voitures . sur présentation de ma carte de l american express , le patron me donna à choisir entre deux coupés , une ford et une mercedes . je pris la voiture américaine qui passerait plus facilement inaperçue . en dix minutes , je fus dans eastern avenue à la recherche du bar la tortuga ; je le découvris assez loin du centre dans un coin où les maisons ne payaient pas de mine . je me garai près du bar et entrai . c était un bistrot moderne , banal ; il était occupé par une quinzaine d hommes qui jouaient aux cartes ; certains portaient encore des effets militaires , vareuses kaki , treillis et casquettes de commandos . ils tournèrent la tête à mon entrée . tiens , une poulette ! un géant se leva et s avança vers moi en titubant . son visage avait été en partie emporté par un éclat de grenade , ce qui lui donnait une certaine ressemblance avec le monstre de frankenstein . eh ! mais c est carol evans ! s exclama une voix au fond de la salle . je regardai le petit homme qui venait de parler , sans le reconnaître . il se précipita pour s interposer entre le géant et moi . déconne pas , budd , cria t il . tu connais l histoire de jimmy spencer qui s est fait démolir par une nana ? on te l a assez souvent racontée . ouais , et alors ? dit le géant . eh bien , c est elle , carol evans , celle qu on surnommait la tueuse . alors , à ta place , j irais me rasseoir bien gentiment . c est cette fille qui s est payé le vieux jimmy ? je veux , j y étais . vous vous souvenez de moi , miss evans ? je m appelle osgood , je m occupais de l entretien au sol des b . ça fait une paye , dites donc ! vous êtes toujours dans le service ? toujours , osgood , et je suis ici en mission . alors , je ne voudrais pas devoir abîmer un ancien camarade de combat . le géant se mit à rire comme si j avais sorti une excellente plaisanterie . il se recula en chancelant tant il était ivre et osgood dut le guider jusqu à sa chaise . si c est une tueuse , alors je tiens pas à me faire tuer , dit il en se laissant lourdement tomber sur son siège . les autres vétérans présents firent écho à son rire ; tout danger de bagarre paraissait écarté . je voudrais parler à slim charly , dis je à osgood . il est là , derrière le bar . l homme était petit , râblé , le teint basané , il devait avoir du sang mexicain dans les veines . il avait attentivement observé la scène , se gardant bien d intervenir ; il me regarda m approcher de lui avec une inquiétude perceptible . où peut on être tranquille ? lui demandai je . venez . osgood , tu me gardes le bar , s il te plaît . je le suivis dans une petite pièce qui lui servait à la fois de remise et de bureau . il m offrit l unique chaise mais je préférai rester debout . comprenez moi bien , slim charly , je me moque de vos trafics . j arrêtai d un geste la protestation que je sentais venir . je cherche une gamine qui se prostitue , son nom est kelly ou peut être samantha , elle n a pas dix sept ans . pourquoi est ce que je la connaîtrais ? se défendit il . parce que c est à vous que l on s adresse pour se procurer une mineure , ne niez pas , je le sais . de toute façon , ça m est égal ; tout ce que je veux c est kelly . vous savez , ces filles , c est juste pour les aider , elles ont quitté leur famille ; quand elles arrivent ici elles n ont pas un cent , alors elles ne savent plus quoi faire . . . epargnez moi la générosité de vos sentiments . kelly ? a quoi ressemble t elle ? taille moyenne , cheveux châtains , yeux bleus . elle serait arrivée ces jours derniers ? oh ! non , ça ferait un bout de temps déjà , peut être quelques mois . alors c est non , je n ai jamais entendu parler d elle . cela dit , j suis pas le seul à faire ça ici ; il y a aussi une femme en ville . si vous savez rester discrète . . . vous ai je dit qui m a envoyée ici ? d accord . c est ma hooker qui s occupe de ça ; on la croit retirée des affaires , en fait elle s est spécialisée dans les perversions . fétichisme , sadomasochisme , fruits verts , elle fournit à la demande . autrefois son mari supervisait tout le réseau puis il a été descendu . qui l a tué ? on raconte qu il se montrait trop gourmand et que big john l a fait descendre . mclntosh ? oui , c est le vrai patron de la prostitution dans l arizona et le nevada ; il dirige tout depuis phoenix . qui a remplacé hooker ? je ne sais pas . a sa mort la police en a profité pour embarquer un tas de barbeaux . tout a changé . on loue des hôtesses à présent ; peut être leurs patrons paient ils une redevance à big john , je n en sais rien . croyez vous qu il ait si facilement renoncé ? ça m étonnerait . une ville comme las vegas , c est de l or pour ce genre de racket . je pense qu il a dû remonter une organisation souterraine ; plus question d acheter les flics aujourd hui . où trouverai je ma hooker ? elle tient un petit hôtel près de la poste , dans keno lane ; cela s appelle roadrunner motel . keno lane ? je ne vois pas . oh ! c est tout simple : vous suivez le strip et vous tournez devant le circus circus . d accord . si vous entendez parler de cette fille , prévenez moi au flamingo , chambre . a mon retour dans le bar , tous les hommes étaient groupés autour d osgood . je me doutais que je devais faire les frais de la conversation . seul le géant qui avait failli me poser un problème était resté à l écart ; il dormait pesamment , affalé sur une table . un grand type chauve vêtu d un battle dress se détacha du groupe ; je ne l avais pas remarqué précédemment . bonjour , miss evans , me dit il . je viens d arriver et j apprends votre présence parmi nous . vous ne me reconnaissez sans doute pas mais j ai été votre pilote d hélicoptère pour deux missions ; je m appelle cari kornbluth . je lui serrai la main et le laissai me conduire vers les autres . vous prendrez bien quelque chose avec nous ? j acceptai et m assis au milieu d eux . vous ne m avez pas reconnu , n est ce pas ? j en ai bien peur , cari . on m appelait le frisé parce que j étais tout bouclé . oh ! c est vous qui aviez toujours un porte clefs betty boop pendu à votre poche de poitrine ? c est ça . elle m a reconnu , les gars , elle m a reconnu ! il se mit à rire aux éclats et donna de grandes claques dans le dos de ses voisins ; tous parurent partager sa joie . c était vraiment un groupe de paumés qui , à moins de quarante ans , n avaient déjà plus rien à attendre de la vie . au milieu d eux , je ne retrouvais pas la fraternité d armes que j avais connue au vietnam mais une impression de gêne , de tristesse . c étaient des vaincus qui m entouraient , pas des anciens combattants , des vaincus comme j avais failli l être moi même par la faute de politiciens à la solde des rouges . on peut savoir ce que vous faites ici , miss evans ? me demanda osgood . il s agit d un de nos anciens camarades et vous pouvez peut être m aider . quelqu un a t il connu kevin matthews ? oui , moi , dit un costaud en treillis . c était un type de la cia , je crois . exact . il a été assassiné ici même au flamingo , il y a quelques jours . un murmure de surprise parcourut mes auditeurs . par des cocos ? demanda l un d eux . je ne le pense pas . il était ici à titre privé , il cherchait sa fille . c est pour cela que je suis venue voir votre ami slim charly . je leur expliquai ce que je savais de samantha kelly ; à la fin l un d eux se leva , attrapa le patron du bar et le fit passer par dessus son comptoir . là , le tenant d une seule main à quelques centimètres au dessus du sol , il tira de sa ceinture un poignard de commando et lui en appliqua la pointe sur la gorge . si jamais tu as vendu la fille d un copain , je te saigne comme tu le mérites , lui dit il . le malheureux était devenu blême . il tourna vers moi des yeux suppliants ; il comprenait que j étais la seule à avoir l autorité suffisante pour le tirer de ce mauvais pas . pour ce qu il valait , je l aurais bien laissé égorger mais j avais promis au major qu il n y aurait pas de violences inutiles . laissez le , dis je , il m a dit ce qu il savait . je vais poursuivre mon enquête . de votre côté , si vous pouvez vous renseigner sur cette fille , cela me sera très utile . a regret l homme posa slim charly à terre . si vous avez besoin de nous , miss evans , on marche tous avec vous . d accord , les gars ? tous approuvèrent d enthousiasme . je feignis d accepter . je ne me voyais pas donner l assaut à quelque gang de malfrats à la tête de cette bande d ivrognes . je trinquai avec eux et ils réussirent à réveiller le grand budd pour qu il puisse participer à la cérémonie ; puis ils me conduisirent en triomphe à ma voiture sous l oeil surpris des rares passants . l odeur de ces hommes qui puaient la sueur et l alcool m avait incommodée ; je remis ma visite à ma hooker à plus tard et rentrai à l hôtel passer sous la douche . a la réception , on me donna une feuille de papier à l en tête du flamingo , je lus : rappeler le . c était la chambre d amanda . la douche avait priorité , j étais trempée jusqu aux sous vêtements . comment sortir dans cette fichue ville ? je ne pouvais quand même pas me promener nue ! une fois séchée , je mis simplement un slip ultra léger sur lequel j enfilai une minijupe et un t shirt sans manches . je n aimais pas sentir ballotter ma poitrine trop lourde mais ici les conditions climatiques étaient telles qu il me fallait avant tout de l air ; je complétai ma tenue par des nu pieds . j avais tout de la parfaite touriste , rien de la némésis en marche . . . j appelai amanda et lui suggérai de venir me rejoindre ; elle devait s ennuyer ferme car elle fut là en moins de trois minutes . tu t habilles comme les teenagers , maintenant ? me dit elle , surprise de ma tenue . tu as pourtant passé l âge . elle même portait un ensemble boléro et pantalon de soie rose qui la moulait à la perfection . la différence , ma petite , c est que tu ne mets jamais ton joli nez poudré dehors , sinon en voiture à air conditionné . moi , je marche . je sais , c est pourquoi je suis surprise de ne pas te voir porter tes chaussures à clous habituelles . quant à moi , tu peux parler , je suis allée dans le désert avec vous hier et j ai failli mourir de chaleur sans que personne ne se préoccupe de moi . tu n avais d yeux que pour robyn . si tu es venue pour me dire des rosseries , tu peux t en aller . elle jeta un coup d oeil aux vêtements trempés de sueur que j avais jetés sur le carrelage de la salle de bains . où es tu allée courir pour t être mise dans un tel état ? j ai d abord rendu visite à une de ces officines qui louent des hôtesses , puis à un bar occupé par des anciens du vietnam qui y passent toutes leurs journées à boire . est ce qu ils t ont violée ? non . dommage , j aurais aimé et ça t aurait fait le plus grand bien . pourquoi vous intéressez vous aux hôtesses , kevin et toi ? encore , toi , je peux comprendre , il doit t être difficile de trouver des filles qui veulent bien coucher sans être payées . attention , ajouta t elle en voyant mon visage changer d expression , tu as promis de ne pas me frapper . je me maîtrisai et allai placer mes vêtements sales dans le sac de papier prévu pour la lingerie . kevin , je ne comprends pas , j aurais dû lui suffire , pourquoi rechercher les services d une putain ? poursuivit amanda , imperturbable . c est sa fille qu il cherchait , pauvre idiote . idiote , j en doute , pauvre sûrement pas . tu devrais choisir tes insultes avec plus de soin , carol . qu est ce que c est que cette histoire de fille ? une nouvelle fois je refis le récit de l histoire samantha kelly et je montrai à la jeune femme la fiche qu on m avait remise à washington sur kevin matthews . amanda parut intéressée . un soir , au restaurant , nous étions placés à côté d un homme seul qui dînait avec sa fille , une gamine de quatorze ou quinze ans , dit elle . kevin ne cessait de les regarder , au point que je lui ai demandé s il s intéressait aux mineures . il m a répondu qu il se demandait quelle impression cela faisait d être le père d une grande jeune fille comme celle là . sur le moment , j ai cru qu il inventait une excuse , maintenant cela prend une tout autre signification . que vas tu faire ? je dispose des mêmes renseignements que lui et , en plus , de l aide de la police . je devrais bien arriver à la retrouver . qu en feras tu ? je la confierai à notre service social ; une fille de cet âge peut attendre autre chose de la vie que de vendre son corps à des hommes . laisse moi réfléchir , dit brusquement amanda . elle se pelotonna dans un fauteuil , genoux remontés sous le menton . il y avait longtemps que j avais renoncé à la comprendre et j allai téléphoner à la lingerie pour leur demander d envoyer quelqu un chercher mon paquet . je jetai un coup d oeil à ma montre , il était déjà près de treize heures ; je préparai deux scotches en long drink et en apportai un à la jeune femme . elle consentit à sortir de sa rêverie et me considéra d un air ironique . a ton arrivée , tu cherchais une personne , l assassin de kevin ? me dit elle . j approuvai . maintenant tu en cherches une seconde , sa fille kelly ? oui , et alors ? je ne voyais absolument pas où elle voulait en venir . je suis partie du principe que la police est toujours particulièrement bornée et que tu ne vaux guère mieux . voici donc l analyse de la situation telle que peut la faire un esprit normal . parce que tu te considères comme normale ? je dirai même d une intelligence au dessus de la normale . tu as des qualités , tu es tenace , courageuse , appliquée , mais tu n es pas très maligne , excuse moi de devoir te le dire . et , souvent , tu ne vois pas ce qui est évident . le pire était qu elle avait raison . elle était plus intelligente et plus instruite que moi , elle était également plus belle , plus jeune et plus riche ; en fait , amanda me dominait sur tous les plans , sauf celui de la force physique , mais je m étais engagée à ne pas faire usage de la violence . je refrénai mon envie de l étrangler et me contentai de dire : j écoute ton analyse géniale , épargne moi les commentaires . ne te fâche pas , je cherche à t aider . alors voici : d abord les difficultés que kevin puis toi avez éprouvées à retrouver kelly montrent qu elle se cache . d accord ? ou que son copain fred la cache . d après ce qu on vous a dit , kelly s est enfuie volontairement avec ce fred . c était une fugue , pas un enlèvement . elle a suivi ce garçon de son plein gré . il s ensuit qu elle ne voulait pas que kevin , qui ne s était jamais occupé d elle , la retrouve . admettons . kevin s est obstiné . jusqu au soir où quelqu un l a tué dans sa chambre . . . ce pourrait être toi . ne recommençons pas . le fait qu il ait été tué de face prouve qu il avait confiance dans son assassin , m as tu dit . crois tu que ce puisse être mon cas alors que nous nous connaissions seulement depuis quelques jours ? sûrement pas . et kelly ? cet homme s éveillant tardivement à la paternité n aurait il pas fait instinctivement confiance à celle qu il recherchait avec tant d ardeur ? carol , tu ressembles à un poisson hors de l eau . dis quelque chose ou ferme la bouche . je m exécutai . son raisonnement se tenait , je ne me sentais pas très fière de ne pas y avoir pensé plus tôt . voyant qu elle n arriverait pas à se débarrasser de kevin , elle se fait reconnaître de lui , le tue et disparaît . quand même , une gamine de seize ans , tuer son père . . . j aurais été très capable de le faire . il est vrai que j ai toujours haï raymond b . qui n était pas ton vrai père . et kevin , crois tu qu il était quelque chose pour cette fille ? elle ne l avait peut être même jamais vu . j avoue que tu commences à me convaincre . tu as tort , tu devrais me dire qu il y a trop de contradictions dans mon hypothèse . sans parler des inconnues . des contradictions ? et voilà le genre de personne à qui le gouvernement confie des missions importantes ; tu as le niveau intellectuel d une serveuse de drive in , ma pauvre fille ! reprenons : kelly fait une fugue avec son amoureux , fred , et elle veut rester cachée du méchant père qui la cherche . pour protéger son bonheur , elle finit par le tuer . malheureusement , ce n est pas de cela qu il s agit . kevin la recherche parmi les prostituées . pourquoi ? je ne sais pas , dis je piteusement . s il était compréhensible qu elle veuille défendre son amour , il est au contraire invraisemblable qu elle ne cherche pas à échapper au trottoir . dans ce dernier cas , kevin aurait dû lui apparaître comme une délivrance , non comme une menace . es tu certaine qu elle se prostitue ? pas vraiment . qu est devenu fred ? où sont ils allés en quittant le pensionnat ? pourquoi se sont ils quittés , si tant est qu ils l aient fait ? comment est elle arrivée à las vegas ? y est elle encore ? j eus un geste d ignorance , submergée par ce flot de questions auxquelles je ne pouvais apporter une seule réponse . tu es nulle , ma pauvre fille , conclut amanda . la fugue de sa fille est sans doute une coïncidence et kevin cherchait probablement une prostituée ici pour un tout autre motif . j allai reprendre un scotch , sans eau cette fois , pour me remonter . j ai quand même une chose à t apprendre , lui dis je . pendant longtemps la prostitution a été dirigée dans cette ville par un certain red hooker jusqu à son élimination , survenue il y a six ans , probablement à la suite d un règlement de comptes . aujourd hui sa femme continue discrètement de servir d entremetteuse pour une clientèle spéciale ; elle s intéresse en particulier aux mineures . or , kevin et red hooker ont été tués avec la même arme . comment peux tu le savoir ? c est l expert en balistique de la police qui l a découvert ; question de rayures de balles , tu peux me croire sur parole . qu en penses tu ? c est intéressant . on peut expliquer les choses ainsi : red hooker n a pas été tué par un tueur à gages mais par sa femme . aujourd hui , elle s occupe de cette kelly , quelle qu elle soit , et la fait travailler . kevin s intéressant d un peu trop près à cette fille , ma hooker lui remet son arme et kelly abat matthews . il se serait méfié . tu as raison au moins sur un point , seule sa fille aurait pu lui inspirer confiance . alors kelly est samantha et tu as de sérieux trous dans ton histoire . au fait , que devient notre faux prince russe dans tout ça ? pas grand chose . comment aurait il pu être en possession de l arme qui a tué red hooker ? tiens , c est vrai . au fait , ça vaut pour moi aussi . ne fais pas ton cinéma . tu sais parfaitement que personne ne te soupçonne sérieusement . ah ! si j avais pu te faire passer une nuit en prison , rien qu une nuit . . . ne rêve pas . que vas tu faire maintenant ? interroger ma hooker , sans grande illusion , c est une vieille professionnelle . ensuite , je suppose qu il me faudra remonter la piste de samantha depuis le départ . une idée me vient , dit amanda . le matin , tu ouvres à la femme de chambre qui vient t apporter le petit déjeuner ? evidemment , pourquoi ? kelly doit maintenant savoir que tu la pourchasses , or , tu ne la connais pas . un matin , elle prendra la place de la femme de chambre et on te retrouvera avec un joli petit trou à la place du coeur . ah ! quelle joie , j en ris déjà ! je haussai les épaules , agacée . le pire était qu elle pouvait avoir raison , je ferais bien de faire attention . amanda sauta sur ses pieds avec sa brusquerie habituelle et se dirigea vers la porte . pourquoi m avais tu laissé ce message à la réception ? oh ! simplement parce que je m ennuyais , et observer ton agitation futile est toujours très distrayant . au revoir , ma chérie , ajouta t elle avant de s en aller . après son départ , je l insultai pendant cinq minutes à haute voix . un peu soulagée , je descendis au parking de l hôtel prendre ma voiture et je remontai le strip jusqu à keno lane . le motel de ma hooker était facilement reconnaissable grâce à la silhouette géante en fer forgé de l oiseau coureur qui lui donnait son nom . il restait des places libres sur le parking et je me garai sous les palmes d un phénix . il faisait peut être encore plus chaud que tout à l heure . le soleil venait à peine de dépasser son zénith et brûlait comme un lance flammes . je me hâtai vers le motel . il n y avait personne à la réception ; je montai au premier et appelai . une vieille femme sortit d une chambre et referma vivement la porte derrière elle ; son mouvement n avait cependant pas été assez rapide pour m empêcher d apercevoir une silhouette qui s esquivait par l escalier d incendie . je bousculai la vieille et me précipitai dans la chambre ; arrivée à la fenêtre , je vis disparaître la silhouette derrière la poste . elle était vêtue d un jean et portait un chapeau de cuir noir . impossible de dire s il s agissait d une fille ou d un garçon , en tout cas c était un champion de course à pied . c était kelly ? demandai je à la vieille qui m avait suivie . kelly ? je ne comprends pas . d abord , qui êtes vous ? vous êtes ma hooker ? oui , enfin c est ainsi que l on me nomme . venez , dis je en la prenant par le bras , nous allons bavarder toutes les deux . et si je ne veux pas ? eh bien , l entretien se déroulera dans le bureau du sergent muldown . choisissez . elle haussa les épaules sans répondre et redescendit avec moi dans le hall de réception d où je pouvais surveiller à la fois l escalier et la porte d entrée . ma hooker devait approcher de la soixantaine , son air chafouin et résigné tout à la fois attestait une grande familiarité avec les interrogatoires de police . elle ressemblait tout à fait à l idée que je me faisais d une faiseuse d anges ou d une mère maquerelle ; j éprouvai une aversion instinctive pour cette femme . quel était le véritable nom de votre mari ? james gillings et mon prénom est clara . ils savent ça à la police . un fils ? oui , norman , il va sur ses vingt six ans et travaille à san francisco . où ça ? il ne me l a pas dit , il ne rend pas de comptes à une pauvre vieille comme moi . il m envoie des cartes postales , de petits cadeaux . qui a tué votre mari , mrs gillings ? je ne sais pas , un rôdeur sans doute . j étais allée au cinéma avec norman ce soir là et nous l avons trouvé mort dans sa chambre , une balle en plein coeur . qui gardait le motel , cette nuit là ? eh bien , lui . pourquoi n était il pas à la réception , alors ? je ne sais pas , il a dû se sentir fatigué . est ce vous ou votre fils qui avez trouvé le corps ? c est moi , norman avait rencontré une fille de son âge au cinéma , et . . . enfin , vous comprenez . autrement dit , vous auriez parfaitement pu quitter la salle , revenir ici , monter avec votre mari dans votre chambre et le tuer . etes vous folle ? grands dieux , personne ne m a jamais accusée d avoir tué red ! pourquoi l aurais je fait ? il y a longtemps que je n étais plus jalouse , vous savez , cela faisait des années qu il s occupait des filles , mais il revenait toujours à la maison . non , c est sûrement un rôdeur . ou un envoyé de big john mclntosh ? elle me considéra avec surprise . si vous êtes au courant , pourquoi posez vous la question ? etes vous sûre que ce soit un tueur de big john ? non , pas vraiment , mais je l ai toujours pensé . qui a repris en main les affaires de red ? personne , la police en a profité pour faire un nettoyage général . et maintenant il reste les hôtesses et les clandestines . c est ça , oui , du moins en ville . hors des limites du comté , il y a de véritables maisons closes comme autrefois . et si on veut quelque chose de spécial , on fait appel à vous . inutile de nier , je le sais . alors , arrêtez moi , répondit elle , rusée . ce n est pas votre petit trafic qui m intéresse mais une fille de seize ans nommée kelly , ou peut être samantha . si vous m aidez à la retrouver je vous laisserai en paix , sinon je veillerai à ce que vous terminiez votre carrière derrière les barreaux . je ne la connais pas , dit elle trop vite . qui était là haut tout à l heure ? un gamin du voisinage , vous lui avez fait peur . son nom et son adresse ? bon , d accord , c était une fille qui voulait que je l aide , mais pas celle que vous cherchez , elle a plus de dix huit ans . il v a quelques jours un homme , kevin matthews , est arrivé à las vegas pour tenter de retrouver kelly . est il venu vous voir ? non , personne ne m a parlé de cette fille . depuis , il a été tué d une balle en plein coeur dans sa chambre d hôtel du flamingo , exactement comme votre mari . je marquai un temps d arrêt pour donner plus de force à ma révélation . et avec la même arme , ma hooker , la même arme . la surprise et la peur déformèrent les traits de la femme . certainement pas le pistolet d un tueur professionnel , vous vous en doutez , mrs gillings . non , une arme que vous auriez pu garder après avoir abattu red , par exemple . . . je n ai jamais eu d arme à feu ! cria t elle . red avait un gros colt que la police a confisqué après sa mort , c est tout . je n ai rien à voir là dedans , vous ne réussirez pas à m y mêler . . . c est big john qui a fait descendre red , tout le monde le sait . allons , vous savez aussi bien que moi qu un professionnel se débarrasse immédiatement d une arme qui lui a servi à commettre un meurtre . non , ce pistolet est resté à las vegas toutes ces années aux mains du meurtrier de votre mari . est ce également lui qui a tué kevin matthews , je ne le sais pas encore , mais je vous jure que je le saurai . je n y comprends rien , miss . je n avais jamais entendu parler de ce matthews . vous me feriez gagner beaucoup de temps et vous vous épargneriez des ennuis en me disant où se cache kelly . réfléchissez bien , ma hooker , il ne fait pas bon s approcher trop près de cette fille . la vieille femme était littéralement terrifiée ; ce fut pourtant d une voix ferme qu elle me répondit : comment le pourrais je , je n ai jamais entendu parler d elle . le capitaine thorpe me reçut immédiatement . ii devait s ennuyer ferme s il n avait réellement aucune autre activité que d attendre le jour prochain de sa retraite . que ferait il ensuite ? son physique de randolph scott empâté suggérait une activité de plein air , dans quelque ranch . je ne le voyais pas monter une affaire de police privée comme beaucoup de ses collègues ; il était trop mou . j espère que vous n avez pas de difficultés avec muldown ? me dit il , inquiet . le malheureux devait vivre dans la crainte qu une catastrophe de dernière heure ne vienne remettre sa pension en question . aucune , capitaine , c est lui qui m a conseillé de venir vous voir . je viens de rencontrer ma hooker et j aimerais que vous me parliez du meurtre de son mari . oh ! la vieille hooker ! quelle est sa version maintenant ? elle m a d abord parlé d un crime de rôdeur , puis elle a prétendu que son mari avait été tué sur l ordre de big john mclntosh . c est ce que j ai cru jusqu à la mort de votre collègue . le fait que la même arme ait servi pour les deux meurtres éclaire l affaire sous un jour complètement différent . je le pense aussi , et ma hooker a paru effrayée quand je le lui ai révélé , mais elle n a rien voulu dire . ces gens là ne parlent pas . voulez vous que je vous résume l affaire depuis le début ? s il vous plaît . vous savez que depuis la venue de howard hughes , la ville s était beaucoup assainie ; il restait toutefois le problème de la prostitution . soyons francs , il subsiste toujours , c est inévitable dans une ville où l argent du jeu et la présence de millions de touristes attirent les filles comme un aimant la limaille de fer . le fait que la loi interdise la prostitution dans le comté de clark et l autorise une fois ses limites franchies n arrange rien . je ne vous cache pas que je préférerais cent fois qu il y ait des bordels à las vegas même , ça nous simplifierait la vie . a l époque de red , selon le vent qui soufflait à l hôtel de ville et la proximité des élections , nous pourchassions les tapineuses ou nous leur fichions la paix . dans tous les cas , pour une d embarquée , un charter entier arrivait le lendemain . c était décourageant . hooker régnait sur tout ce petit monde . nous étions au courant de son racket mais nous n avons jamais rien pu prouver . il était prudent et avait derrière lui , pour le soutenir , big john qui est vraiment un des gros caïds de la pègre sur la côte ouest . où vit il ? a phoenix . vous connaissez la ville ? assez bien , oui . alors vous avez sûrement remarqué cette curieuse formation rocheuse qu on appelle camel back , un peu en dehors de la ville . mcintosh vit dans une très grande maison au pied de ce rocher . il l a tout simplement baptisée camel house ; il y est gardé comme un dictateur d amérique centrale . je vois . continuez , je vous en prie . red prélevait une taxe sur les gains d un maximum de filles . une nouvelle qui ne voulait pas payer était chassée de la ville plus efficacement que par nos services . la nana était embarquée discrètement et abandonnée nue dans le désert ; gelée et terrifiée à l idée qu elle allait être piquée par un scorpion ou un serpent , elle n était pas près de revenir ! aucune n a porté plainte ? elles ne le pouvaient pas sans avouer qu elles avaient cherché à se prostituer , ce qui aurait entraîné leur inculpation immédiate . deux ou trois fois nos patrouilles ont retrouvé des filles à poil au bord de la route . elles ont prétendu avoir été attaquées par des nomades qu on ne découvrait jamais , bien entendu . finalement , nous avions refilé le dossier hooker à l administration du fisc qui nous paraissait mieux à même que nous de l envoyer à l ombre , lorsqu il a été tué . est ce vous qui avez mené l enquête ? oui , j ai même procédé aux premières constatations , car j étais de service ce soir là . c était en septembre , un samedi ; sa femme et son fils étaient allés au cinéma , c est vrai , je l ai vérifié . n auraient ils pu revenir au motel , commettre le crime et retourner au cinéma ? ma hooker , oui , encore qu elle ait été capable de me raconter le film dans le détail . le môme , non , il avait rencontré une camarade de high school et a passé la soirée avec elle dans les fauteuils de la dernière rangée . lui n a pas pu me raconter le film mais la petite m a confirmé ses dires . ma hooker a trouvé le corps en rentrant de la séance et nous a téléphoné . red était étendu mort sur son lit , une balle dans le coeur ; le coup avait été tiré à un mètre environ . comment était il habillé ? normalement . vous supposez qu il aurait pu aller dans sa chambre avec une femme , hein ? j y ai pensé aussi , mais rien ne permettait de le penser . sa femme prétend qu il lui arrivait d aller se reposer un moment quand il se sentait fatigué . un samedi soir , il aurait dû y avoir du monde . détrompez vous , red n encourageait pas la clientèle , son motel était un simple paravent . toujours est il que personne n avait rien vu , rien entendu , c est pourquoi j ai conclu à un travail de professionnel . nous en avons profité pour arrêter tous les adjoints de red et mettre fin à son racket . c était toujours ça de gagné . ne vous y trompez pas , nous avons réellement cherché à trouver le coupable . il n y avait aucun indice . en dehors du fait qu il a été tué dans sa chambre , tout comme kevin . cela fait quand même penser à une femme . pas du tout . un émissaire de big john aura exigé un coin tranquille pour bavarder ; dans ce milieu c est classique . c est vrai , capitaine , je suis obnubilée par kevin qui n aurait pas reçu n importe qui dans sa chambre . il n en reste pas moins qu ils ont été tués avec la même arme . pensez vous possible que ma hooker ait tué son mari et donné ensuite le pistolet à quelqu un d autre ? c est tout à fait invraisemblable ; de plus , je ne crois pas qu elle ait tué red , elle n avait rien à y gagner . hooker s envoyait toutes les filles qu il voulait , mais il n en ramenait aucune chez lui . d une certaine façon il était rangé . j ai vraiment cru à un tueur venu de l arizona et reparti une fois le crime commis . maintenant je ne sais plus . je remerciai le capitaine et allai frapper à la porte du sergent muldown dont le bureau était situé un peu plus loin dans le même couloir . j essayais justement de vous joindre , me dit il en me tendant un long télex en provenance de notre quartier général de floride . je lus : l homme photographié est mikhail popov , né à odessa en décembre . passé au canada en , il a demandé et obtenu l asile politique ; il est de nationalité canadienne depuis . interrogé par la cia , il a spontanément reconnu avoir été envoyé au canada par le kgb pour devenir un dormeur . en fait , il voulait quitter l union soviétique car son unique intérêt dans la vie est le jeu , dont il vit . le kgb semble s être désintéressé de lui après avoir constaté qu il était inutilisable . sa compagne est tatiana tchenko , née à moscou en janvier ; elle était accessoiriste au bolchoï et a demandé l asile politique lors d une tournée en angleterre ; elle est ensuite partie s établir au canada . nous ignorions qu elle vivait avec popov . elle n a jamais pratiqué le renseignement et n est l objet que d un contrôle de routine comme tous les dormeurs éventuels . aucune instruction en ce qui concerne popov , il n est pas recherché , c est à vous de décider . vos installations doivent être extraordinaires , dit muldown , admiratif devant la précision des renseignements fournis . nos ordinateurs ont emmagasiné une masse d informations énorme . tant qu ils ne se mêlent pas de faire de la prospective , ils sont fiables , mais alors , du point de vue prévisionnel , ils ne valent rien . depuis l histoire de la baie des cochons , on a pu s en rendre compte . bon , en attendant , je vais toujours virer le prince . pourquoi ? il a cessé d être un suspect possible ? exact , mais il a une tête qui ne me revient pas . et puis je n aime pas les russes , qu ils soient blancs , rouges ou transfuges . vous serez aimable de leur retenir des places pour le prochain avion en partance pour toronto , via chicago , je suppose . ne me cherchez pas dans les jours à venir , je piétine ici et j ai décidé de reprendre la piste de kevin depuis son point de départ , c est à dire depuis l institution où était placée sa fille . normalement , elle doit me ramener ici ; par elle , j entends la piste ou la fille , au choix . je quittai le building de la police métropolitaine d assez méchante humeur . cela faisait maintenant trois jours que j étais arrivée à las vegas et je n avais pas l impression d avoir réellement progressé . j avais appris quelques détails secondaires , rien de déterminant . amanda avait raison ; trop de faits de base me manquaient , il me fallait tout reprendre de zéro . en cinq minutes , je fus au flamingo , j y trouvai les russes en compagnie d amanda au bord de la piscine . ron piers avait dû emmener robyn seule au lac mead pour sceller leur réconciliation . ah ! miss evans , quel plaisir ! me dit le prince . nous commencions à en avoir assez de cuire sous ce parasol . que diriez vous de venir prendre un verre dans ma chambre ? j acceptai d autant plus volontiers que la chose m arrangeait . auparavant j accompagnai amanda pour quelle se change ; avec son impudeur coutumière elle se déshabilla devant moi pour revêtir une robe de cocktail noire en crêpe de chine . tu as ton air des mauvais jours , me dit elle . que se passe t il ? je tourne en rond . la solution de l affaire est ici à las vegas , je le sens , et pourtant il va falloir que je remonte la piste de kevin point par point . tu pars ? demain matin pour napa valley . quelle heureuse nouvelle ! j espère que tu trouveras ton coupable sans avoir besoin de revenir . moi , je vais faire venir mon mari , je m ennuie trop et ces russes sont d un casse pieds ! ceux là , je vais t en débarrasser . viens . les oulianov avaient leur chambre deux étages au dessous des nôtres , ils venaient d achever de se changer à notre arrivée . le prince nous raconta une histoire russe tout en préparant des manhattans . il nous tendit un verre à chacune . a votre bon retour à toronto , dis je . merci , mais nous n avons pas encore l intention de rentrer , me répondit oulianov , surpris . kontchène bal , popov . comment ? dit il , interdit . j ai peut être omis de vous dire que j appartenais à la cia . oh ! murmura t il d un air peiné . tout comme kevin matthews , ajoutai je . oh ! répéta t il d un ton de surprise inquiète . j espère que vous ne pensez pas que nous ayons quoi que ce soit à voir avec . . . d ailleurs , nous sommes restés jusqu à la fin de la réunion de boxe et , d après ce que j ai entendu dire , mr matthews était déjà mort à notre retour à l hôtel . vous n êtes pas soupçonné , popov , non pas en raison de votre alibi qui ne vaut rien vous auriez pu vous absenter une demi heure pour venir abattre kevin mais pour un autre motif . alors pourquoi nous forcer à partir ? c est à la fois pour affirmer son autorité et parce qu elle est de mauvaise humeur , répondit amanda à ma place . estimez vous heureux . dans le temps , elle vous aurait tout simplement abattus . ah ! vous ne plaisantiez pas lorsque vous disiez . . . pas du tout . cette chère carol est une dangereuse psychopathe ; aujourd hui , elle se modère parce qu elle a reçu des ordres en ce sens . amanda , sors , dis je très doucement . je me tais , je me tais , se hâta t elle de dire , et elle s enfonça au creux de son fauteuil . j envisageai de la jeter dehors de force puis je me rendis compte que je n arriverais qu à me ridiculiser . monsieur popov . . . miss evans , nous ferons ce que vous voudrez mais , de grâce , continuez à m appeler prince oulianov . si ça peut vous faire plaisir . au fait , pourquoi avoir choisi le nom de lénine ? c est une plaisanterie entre tatiana et moi , vous ne pourriez comprendre . tu vois , ma chérie , il n y a pas que moi qui pense que tu ne comprends rien , dit amanda à mi voix . votre départ , prince , repris je , a été décidé en accord avec la police . les joueurs professionnels ne sont pas très bien vus ici . venons en maintenant à l assassinat de matthews . avez vous quelque chose à déclarer à ce sujet ? de façon assez inattendue , ce fut sa femme , qui n ouvrait presque jamais la bouche , qui répondit à sa place . il était venu ici pour chercher quelque chose , je ne sais quoi . c était un homme méfiant , toujours sur le qui vive ; il n ouvrait jamais la porte d une chambre sans avoir d abord regardé par le judas . il devait très bien connaître son assassin ; moi , j avais pensé que ce ne pouvait être que mrs dodge fitzgerald , ajouta t elle avec une désarmante naïveté . je pouffai de rire devant l expression d amanda ; une reine à qui l on aurait pincé les fesses n aurait pas eu l air plus outragé . voyons , taniétchka , s exclama le prince , gêné , comment peux tu dire une chose pareille ? veuillez excuser ma femme , chère amanda , elle a parlé sans réfléchir . non , ce n est pas amanda , dis je , et croyez bien que je le regrette . quelle est votre opinion , oulianov ? j avais également remarqué que mr matthews était un homme très prudent et qui n agissait jamais à la légère . son appartenance à la cia explique pourquoi il avait cherché à faire ma connaissance ; je m en étais rendu compte et j avais d abord supposé qu il faisait partie de la police des jeux . en fait , il se méfiait de tout le monde , même de vous , amanda . pardonnez moi si je vous choque . la seule fois où il m a fait une confidence , c était l avant veille de sa mort . il m a dit : qui se douterait qu une si ravissante créature est en relation avec la pègre et possède des affaires louches ? quoi ? s exclama la jeune femme , outrée . je serai dans ma chambre , me dit elle , et elle sortit vivement de la pièce , claquant la porte derrière elle . je suis désolé , continua le prince , j ai pensé que cette réflexion pourrait vous intéresser . pour être franc , j étais également persuadé qu amanda était coupable et je ne comprenais pas pourquoi la police ne l arrêtait pas . matthews recherchait ici une jeune prostituée qui était peut être sa fille . il a été tué avec la même arme qui a servi à abattre , il y a six ans , le patron de la prostitution en ville . oulianov émit un long sifflement entre ses dents ; il avait compris . bien sûr , dit il , il y a six ans , amanda était trop jeune et nous n étions pas ici . les choses sont beaucoup plus compliquées que je ne l avais imaginé . pardonnez moi , miss evans , je ne possède aucune autre information . puis je aller jouer ce soir ? je vous en prie . deux places ont été retenues dans l avion de chicago demain matin . nous laissera t on revenir aux etats unis ? me demanda tatiana en venant s appuyer sur l épaule de son compagnon . franchement , c est le dernier de mes soucis , dis je en les quittant . je remontai pensivement jusqu à la chambre d amanda . qu avait voulu dire kevin ? avait il entendu parler de la paloma , ce casino de santa monica , dirigé par un truand et dont avait hérité la jeune femme ? ce n était pas impossible , après tout , s il avait enquêté sur elle ; mais pourquoi l aurait il fait ? amanda m ouvrit et revint s allonger sur son lit , fumant nerveusement ; à voir ses sourcils froncés , il était facile de deviner qu elle était en rage . pourquoi laisses tu partir ces canailles ? me demanda t elle dès que je fus entrée . faux princes , faux russes , faux espions , ce sont des escrocs , oui . je ne me suis jamais sentie si humiliée . quels menteurs ! ils ne mentent peut être pas . c est vrai que tu possèdes des affaires louches . ça suffit , je ne suis pas d humeur à accepter tes sottises . comment appelles tu la paloma et son honorable directeur , nick turner ? n est il pas un truand patenté ? amanda me regarda bouche bée . maintenant , c est toi qui ressembles à un poisson , lui dis je . la paloma ! s écria t elle . crois tu vraiment qu il puisse s agir de cela , je l avais complètement oublié . comment kevin aurait il pu être au courant ? personne ne sait que j en suis la véritable propriétaire . c est impossible . il a pu se renseigner sur toi , mon ange , ou bien une personne bien intentionnée peut l en avoir informé . comment l aurait elle su ? très facilement . c est la capitale du jeu , ici , et les patrons doivent parfaitement savoir à qui appartiennent les autres casinos de la côte ouest . pour une fois , ce que tu dis n est pas bête , carol . elle s était calmée aussi soudainement qu elle s était mise en colère . elle se leva et vint se planter devant moi . pour fêter ton départ je t invite au caesar s palace , je n ai pas envie de passer la soirée seule . au fait , je ne suis pas dupe . je sais pourquoi tu pars sur les traces de kevin . ah oui ! et pourquoi ? parce que tu as peur qu un matin kelly entre dans ta chambre et qu elle te tue . a l aéroport de san francisco , je me fis conduire à l avion taxi que miss satterwaithe m avait retenu de washington . la veille au soir , je m étais longuement entretenue de l affaire avec le major ; je lui avais fait part de ma conviction que la qualité d agent de la cia de kevin n avait rien à voir avec le meurtre , et de ma décision de reprendre la piste à son point de départ afin d acquérir une certitude . nous devons cela à un camarade , me dit il . retrouvez cette jeune fille et notre service d entraide prendra soin d elle . je vais faire avertir de votre venue la supérieure de los hermanos de la salle , le général de son ordre est une de mes relations . je m étais gardée de lui faire part des soupçons sur samantha qu amanda avait fait naître en moi . d abord , elle les avait elle même ébranlés , ensuite je n étais pas absolument certaine que kevin recherchait sa fille sous le nom de kelly . il pouvait avoir été tué pour un tout autre motif que la fugue de cette gamine . quelle étrange situation était la mienne : poursuivre le meurtrier d un homme que j aurais voulu tuer moi même ! le petit piper avait survolé à basse altitude l immense région plantée de vignes ; il rallia napa en une demi heure . un taxi m attendait et me conduisit à travers le vignoble jusqu à une colline dominée par une imposante bâtisse surmontée d un clocher . il me déposa devant une porte rébarbative , hérissée de clous de fer . est llegada , se ora , me dit il . je lui demandai de m attendre et sonnai . une petite fenêtre grillagée s ouvrit dans la porte et le visage d une femme en cornette parut . je me nommai , elle inclina la tête en signe d assentiment et , sans répondre , m ouvrit . j eus réellement l impression de franchir les portes d un pénitencier . tout était austère ici , mobilier , décoration , jusqu au gris triste dont on avait badigeonné les murs . je commençais à mieux comprendre pourquoi samantha s était enfuie . toujours muette , la soeur concierge me conduisit à travers un dédale de couloirs jusqu au bureau de la mère supérieure , situé au premier étage . elle me fit entrer dans une vaste pièce aux murs nus . un christ en croix faisait face au bureau . la supérieure , une femme sèche , âgée d une soixantaine d années , me fit signe d approcher et m indiqua une chaise en bois en face d elle . mgr delphin , qui est le général de notre ordre , m a demandé de vous recevoir et de vous apporter toute la collaboration possible . je ne vous cacherai pas que c est agir là contre les principes de notre maison ; nous ne sommes redevables des enfants qui nous sont confiées qu à dieu et nous ne nous entretenons de ces jeunes âmes qu avec leurs parents . certes , madame la supérieure . . . ma mère , s il vous plaît . pardonnez moi . certes , ma mère , mais mr matthews est décédé et j ai cru comprendre que la mère de samantha ne s était jamais occupée d elle . en effet . avec votre permission je vais résumer pour vous l histoire de cette petite , ce sera plus simple . a voir l expression de son visage , il était clair qu elle avait bien l intention de se passer de ma permission . quelle bonne idée avait eue le major de contacter son général ! sans son intervention cette mégère ne m aurait jamais ouvert sa porte . la grand mère paternelle de l enfant , mrs matthews , est venue me présenter samantha lorsqu elle avait quatre ans ; c est elle qui élevait la petite depuis le divorce de ses parents , survenu trois ans plus tôt . mrs matthews venait de perdre son mari et se savait atteinte d une maladie incurable . elle voulait que nous prenions l enfant en charge à sa mort . j ai accepté sous réserve que samantha soit baptisée ; nous n acceptons que des enfants catholiques , naturellement . mrs matthews y a consenti et a conduit plusieurs fois la petite parmi nous afin qu elle puisse s habituer . pardonnez moi de vous interrompre , ma mère , mais kevin matthews ou sa femme sont ils jamais venus voir l enfant ? votre question était inutile , miss , j allais y venir . sachez toutefois que la mère de samantha ne s est jamais manifestée . je reprends ; l état de santé de mrs matthews a décliné au cours des mois qui ont suivi . la petite fille n était plus très heureuse auprès de sa grand mère qui devait rester le plus souvent alitée ; elle a été contente d être accueillie parmi nous , peu avant son cinquième anniversaire . trois mois plus tard nous avons dû lui apprendre qu elle ne reverrait sa grand mère qu au ciel , quand la miséricorde de notre seigneur les aurait réunies . peu après , nous avons reçu une lettre de kevin matthews nous remerciant d avoir pris soin de sa fille et précisant qu il avait chargé son homme d affaires de payer régulièrement la pension de samantha , et toutes dépenses que nous pourrions être amenées à faire pour elle . il ajoutait qu il essaierait de venir la voir dès que son métier le lui permettrait ; en fait , il n est pas venu . il n a donc jamais vu sa fille . pas depuis l âge de un an en tout cas . ce n est pas un cas unique , nous avons ici beaucoup d enfants issues de foyers brisés ou même qui . . . elle pinça les lèvres avec dégoût . qui n avaient pas été bénis par notre seigneur . nous devons à la charité chrétienne de recevoir ces malheureuses créatures même si elles ont été conçues dans le péché . et si quelqu un paie la pension , je suppose , ajoutai je perfidement . la mère me foudroya du regard et dédaigna de répondre . samantha a ensuite passé onze ans ici et je dois dire que cette enfant m a déçue . elle avait pourtant pris un bon départ , recueillie à la chapelle , studieuse en classe ; nous pensions pouvoir en faire une jeune fille accomplie . malheureusement , au moment de sa formation , elle s est transformée , moralement autant que physiquement . elle qui était si pure , si franche , est devenue cachottière , insatisfaite ; le démon avait mis de mauvaises pensées dans sa tête , à n en point douter . trois fois je l ai mise en pénitence pour chasser les idées malsaines qui l habitaient . rien n y a fait , et notre chapelain qui l a entendue en confession n a pas mieux réussi ; elle dissimulait . mise en pénitence ? il s agit de passer trois jours de solitude dans une petite chambre sommairement meublée , juste le nécessaire . on y pratique le jeûne et la prière . vos pensionnaires jeûnent pendant trois jours ? non , matin et soir on apporte un bouillon et un peu de pain aux pénitentes . il serait inhumain de faire jeûner complètement des enfants en pleine croissance . toujours est il que samantha ne s est pas repentie et , il y a cinq mois , elle n est pas revenue de la sortie du dimanche après midi . il s agit d une sortie libre ? non , bien entendu pas ; une soeur accompagne un groupe d une dizaine d élèves ; elle les emmène visiter des musées , assister à des représentations théâtrales à napa , parfois même à san francisco ; certains films leur sont aussi autorisés . ce dimanche là , un groupe de grandes , c est à dire de filles de quinze à dix huit ans , assistait en ville à un spectacle kabuki donné par une troupe japonaise . au moment de la sortie , samantha s est perdue dans la foule et soeur marie elévation n a pu la retrouver . avez vous immédiatement prévenu la police ? non , nous avons d abord pensé à une fugue de quelques heures . c est déjà arrivé . ces gamines ont le diable au corps . elles arrivent , je ne sais comment , à attirer l attention de garçons , à leur passer des billets et vont parfois jusqu à leur donner rendez vous . mais samantha n est pas revenue et , au bout de trois jours , j ai prévenu les autorités et écrit à son père . ici , nous avons interrogé ses camarades , en particulier hester , sa compagne de chambre , et nous avons appris que samantha avait fait la connaissance quelques semaines plus tôt d un garçon nommé fred . ils se sont rencontrés au cours de la visite d un chai dans la région ; naturellement , nos jeunes filles ne sont pas autorisées à boire du vin , mais les procédés de vinification sont intéressants à connaître . d après hester , samantha n a accepté de parler à ce garçon que parce qu il paraissait avoir connu sa famille . pourrais je voir cette hester ? elle attend à côté ; vous la verrez dans un instant . samantha n a donc pas été retrouvée et j ai envoyé une seconde lettre à son père au bout d un mois , car il n avait pas répondu à la première . c est seulement il y a trois semaines qu il a pris contact avec moi , d abord par téléphone , puis en venant jusqu ici . il m a expliqué qu il rentrait d une longue mission à l étranger et venait de découvrir mes deux courriers . je dois dire qu il a été très correct et ne nous a adressé aucun reproche . il a même reconnu qu il était le principal coupable en négligeant de venir voir cette enfant après la mort de sa grand mère . vous a t il posé des questions particulières ? non , il m a simplement demandé si j avais une photographie de sa fille . nous avons pour règle de n en faire exécuter que sur la demande expresse des parents ; nous considérons la photo comme un encouragement à la coquetterie et nous interdisons à nos pensionnaires de posséder un appareil . il n existe donc pas de portrait de samantha ? pas depuis qu elle est chez nous en tout cas . mr matthews a également voulu voir hester et je pense que le moment est venu pour vous de l interroger . je vous prie de ne lui poser aucune question qui pourrait offenser sa pudeur . je me dis que la mère supérieure serait peut être bien surprise si elle pouvait pénétrer les pensées de ses pensionnaires . . . hester était une grande jeune fille brune , aux joues un peu rondes ; on la sentait inquiète , sur la défensive . elle portait une robe longue bleu lavande qui devait être l uniforme de l établissement . voici hester , miss evans . je lui ai expliqué pourquoi vous désiriez la voir . j aurais bien préféré lui parler en tête à tête et je me demandais comment formuler ma requête lors que la supérieure parut deviner ma pensée et continua : j ai naturellement assisté à son entretien avec mr matthews . mais vous êtes une femme , c est différent , et vous préférerez sans doute lui parler seule . le bureau à côté vous appartient . elle me désigna la petite pièce d où venait de sortir la jeune fille , je fis signe à hester d y retourner et je l y suivis . une fois seules , je lui adressai un sourire encourageant qu elle me rendit timidement . bonjour , hester , vous n avez rien à redouter de moi . j ai seulement besoin de vous poser quelques questions . oui , madame , je sais . vous a t on dit pourquoi ? non , madame . on recherche toujours samantha , je suppose . c est plus grave que cela . venez vous asseoir près de moi , je vais vous raconter . vous vous souvenez de mr matthews ? oui , madame , il a été très gentil . je lui ai fait part des quelques confidences que m avait faites samantha . eh bien , en essayant de retrouver la trace de sa fille , kevin matthews a été assassiné . quelle horreur ! s écria t elle en portant la main à sa bouche pour la mordre comme si elle voulait s empêcher de crier . il est très important que vous me disiez tout ce que vous savez , hester . il y va peut être de la vie de votre camarade . je comprends , madame . je promets de tout vous dire . bon , parlez moi de sa rencontre avec fred . eh bien , nous étions allées visiter un chai de cabernet sauvignon et un garçon s est approché d elle . quel âge ? oh ! nettement plus âgé que nous ; je dirais vingt cinq ans environ . il était grand , maigre , brun , il portait une chemise bariolée . il a dit quelque chose à l oreille de samantha et elle s est vivement écartée , mais il l a rappelée . je l ai entendu dire distinctement miss matthews . elle a été surprise qu il connaisse son nom et a consenti à l écouter ; elle paraissait stupéfaite . le soir , vous pensez bien que je l ai interrogée . elle n a pas voulu se confier à moi ; elle m a seulement dit que ce garçon s appelait fred et qu il avait connu sa famille . elle semblait très intéressée . vous savez , moi non plus je n ai jamais vu ni mon père ni ma mère , alors en entendre parler , apprendre des choses sur eux , c est tellement important . . . elle l a revu ? demandai je comme hester s était arrêtée . oui , quelquefois . la dernière je n ai pas osé le dire à mr matthews parce que la mère supérieure était là , je les ai vus s embrasser . etes vous sûre qu elle est partie avec lui ? tout à fait . il l attendait au théâtre , je l ai vu . une fois la représentation commencée , samantha l a rejoint au dernier rang . soeur marie elévation a dû s en rendre compte car elle ne s est pas affolée en constatant l absence de ma camarade au car ; elle a sans doute pensé que samantha se ferait ramener plus tard . ça arrive ? parfois . le dimanche , la mère supérieure va généralement dans sa famille et la soeur qui la remplace ne fait pas très attention . ensuite , il faut inventer une histoire pour rentrer . la soeur concierge n est pas dupe . bon , admettons que samantha soit partie avec fred . savez vous quelque chose de lui ? une fois , après l avoir rencontré , elle m a demandé si je connaissais phoenix . c est là qu il habite ? lui ai je dit . elle m a fait oui de la tête sans répondre , elle était très secrète . de toute façon , je préférais ne rien savoir , comme ça je n étais pas obligée de le révéler en confession au père john . etait elle amoureuse de ce garçon ? oh oui ! j en suis certaine . et lui ? je ne sais pas , je n ai pas l habitude des hommes ; il s intéressait à elle , c est sûr , mais je n ai jamais eu l impression qu il la regardait avec amour . en réalité , ce fred ne m inspirait pas confiance . depuis le départ de samantha , je me reproche sans cesse de ne pas avoir mis la mère supérieure au courant . ce qui est fait est fait , hester . il ne faut jamais regarder en arrière . dites moi , votre amie était elle capable de violence ? comment ça , de violence ? je veux dire de blesser quelqu un ou même de le tuer ? samantha ? c est ridicule , elle est douce comme un agneau ; à côté d elle , je suis intrépide . c est pourtant elle qui est partie . une dernière question , hester : avez vous une photo d elle ? non , nous en avions fait faire dans une cabine en ville pendant que soeur dominique fermait les yeux . . . volontairement ? bien sûr ! toutes les soeurs ne sont pas comme la mère supérieure , mais celle ci les a trouvées dans nos affaires et les a détruites . décrivez moi samantha , alors . elle mesure un mètre soixante six , pèse cinquante et un kilos , a des cheveux châtain clair mi longs et des yeux bleus . elle a la taille très fine et n a pas beaucoup de poitrine ; moins que moi . très bien , merci , hester . j allai frapper à la porte de la mère supérieure qui vint aussitôt m ouvrir . retournez à vos occupations , dit elle à la jeune fille . etes vous satisfaite ? me demanda t elle après son départ . je suis certaine qu elle ne m a rien caché . j ai dû lui faire part de la mort brutale de kevin matthews . en revanche , je lui ai caché qu il recherchait sa fille dans le milieu des prostituées de las vegas . la mère supérieure eut un haut le corps ; je crus qu elle allait me chasser pour avoir proféré une obscénité . si j avais été informée de ce détail , me dit elle , je ne vous aurais pas autorisée à voir cette petite . mais je ne lui ai rien dit ! cela aurait pu vous échapper . eh bien , je pense qu il est temps de vous faire reconduire . il est bien évident que si jamais vous retrouvez samantha , sa place n est plus ici ; une seule brebis malade peut contaminer tout le troupeau . je comprends , ma mère . une dernière question : kevin matthews vous a t il dit ce qu il comptait faire en partant d ici ? il allait se rendre à phoenix , je crois . en franchissant la porte de l institution , j eus l impression d être une condamnée dont on venait de prononcer la levée d écrou . l air était beaucoup plus frais que dans le nevada et je respirai longuement avant de regagner mon taxi . je me demandais comment les camarades de samantha pouvaient supporter cette discipline ; je sais bien qu au début du siècle nos grands mères étaient élevées ainsi , mais aujourd hui , dans ce pays de liberté , c est tout simplement aberrant ! fred n avait pas dû avoir beaucoup de mal à convaincre la jeune fille de fuir sa prison . a l aéroport , il y avait une dégustation de vins locaux et je goûtai trois sortes de chablis , mon vin préféré , avant de remonter dans mon avion taxi . je m étais renseignée sur la prochaine liaison avec phoenix ; j aurais deux heures d attente à san francisco . pour l instant il n était question ni de kelly ni de las vegas ; il me fallait supposer que kevin avait retrouvé la trace de fred à phoenix et qu elle l avait mené jusqu à la capitale du nevada . s il y était parvenu , je devais en être également capable ; c était un bon agent , mais pas meilleur que moi , et s il était motivé par le désir de retrouver sa fille , je l étais tout autant par celui de satisfaire le major . dire que j avais fait équipe avec kevin pendant dix huit mois jusqu au jour où cette fille du viêt cong s était dressée entre nous ! l imbécile ! a l époque , samantha était déjà née , et je ne me doutais pas qu un jour ce serait à moi qu incomberait la tâche de la retrouver , peut être pour son bien , peut être pour son malheur . les dieux sont aveugles et sourds , a dit un écrivain . j étais leur messagère et j ignorais si j apportais avec moi l espoir ou la mort . le boeing de la national airlines se posa à sky harbour , l aéroport de phoenix , un peu avant dix huit heures . depuis napa , j avais retenu une chambre au hyatt regency , un des plus beaux hôtels de la ville . certes , il ne vaut pas le hyatt de san francisco dont les ascenseurs en forme de nacelle lumineuse sont extraordinaires mais , après tout , on vit dans une chambre , non dans l ascenseur . celle que me montra le garçon d étage était spacieuse et donnait sur la place , face à l auditorium . je passai sous la douche et enfilai une robe de coton . phoenix est aussi chaud que las vegas mais la chaleur y est beaucoup plus sèche ; les vêtements ne vous collent pas à la peau comme là bas . je me fis indiquer les bureaux du shérif . c était tout près . je traversai la place , passai auprès d un groupe de femmes nues en bronze qui dansaient au son d un pipeau , puis longeai une massive église espagnole avant d arriver devant le petit immeuble de la police . le planton examina ma carte avec surprise et me demanda d attendre quelques instants ; il revint avec un petit homme réjoui qui arborait une étoile sur sa chemise kaki . je suis l assistant greg morrow , me dit il en me serrant énergiquement la main . le shérif n est pas là en ce moment . que puis je pour vous ? vous avez peut être un bureau , dis je . d accord , d accord . vous êtes en mission , si je comprends bien . il me conduisit au premier étage dans une pièce dont un mur entier était occupé par une carte d état major de la ville , hérissée de punaises vertes et rouges . une bière ? me proposa t il . non , merci . j ai bu trop de chardonnay à l aéroport de napa . il est bon , là bas . vous arrivez de frisco , si je comprends bien . on ne peut rien vous cacher . le nom de kevin matthews vous dit il quelque chose ? il devrait être passé voir votre shérif il y a trois semaines environ . certainement , c est moi qui l ai reçu . le shérif lui a dit que je connaissais ces questions mieux que lui . quelles questions ? eh bien , tout ce qui touche à la prostitution . ah ! nous y voilà . pour l instant , j en suis encore à une fugue d amoureux ; en revanche , j ai entendu parler de prostitution à las vegas . comment passe t on de l une à l autre ? c est simple , miss , ce garçon avec qui est partie la fille de mr matthews était un petit mac qui recrutait des filles pour les night clubs de la région . pourquoi parlez vous de lui au passé ? fred a quitté la ville depuis plus de deux ans déjà . pourtant cette affaire ne remonte qu à cinq mois . je sais . mr matthews me l a expliqué , fred a dû revenir pour placer la fille et repartir aussitôt ; ou bien il l a vendue . vendue ? eh oui , cela se fait toujours , malheureusement . nous essayons de l empêcher mais il y a tant de filières pour faire passer les filles d un etat à un autre . une fois à las vegas ou à los angeles , elles échappent à notre juridiction . je commençais à perdre pied . ce fred aurait cherché à faire la connaissance de samantha , sur laquelle il possédait des informations personnelles , dans le but de la vendre ! cela ne tenait pas debout . kevin matthews a t il accepté votre version des faits ? au début , non , miss . il était même drôlement indigné , et puis j ai fini par le convaincre . vous l avez convaincu ? répétai je , étonnée . admettons . avez vous une idée de ce qu a pu devenir la jeune fille ? fred l a probablement remise à ses anciens associés de l estrellita , à moins qu il n ait traité avec big john lui même . ah ! voici mclntosh qui apparaît enfin dans l affaire . vous le connaissez ? ce n était pas le cas de mr matthews . je sens qu il va falloir que nous ayons une longue conversation , mr morrow . vous n êtes pas marié ? j avais remarqué qu il ne portait pas d alliance . non , pourquoi ? que diriez vous de dîner aux frais du gouvernement ? riche idée que vous avez là , miss evans . a quel hôtel êtes vous descendue ? au hyatt regency . alors retournons y . vous avez vu la tour qui surmonte l hôtel ? au sommet , il y a un restaurant panoramique qui tourne très lentement sur lui même ; ainsi on a une vue magnifique sur toute la ville et , si vous avez l occasion d y retourner un midi , vous apercevrez le désert . dehors la nuit tombait avec sa rapidité coutumière en cette saison et un petit vent frais me fit frissonner . morrow prit sa voiture de service pour contourner la place qui nous séparait du hyatt regency . j écoutais à peine ce qu il me disait ; une pensée m obsédait . red hooker , ancien représentant de big john mclntosh à las vegas , et kevin matthews , dont la fille avait peut être été vendue à mclntosh , avaient été tués avec la même arme . big john : aurais je vraiment trouvé le lien ? l un des avantages de disposer d une voiture de police est de pouvoir la garer n importe où ; morrow la laissa tout simplement devant l hôtel . l employé de la réception parut inquiet quand il me vit arriver en compagnie d un représentant de la loi et je le rassurai d un sourire . nous prîmes l ascenseur direct pour le restaurant de la tour . heureusement que mon compagnon m avait prévenue . voir les tables des convives se déplacer lentement devant soi donnait une impression étrange . elle se dissipait une fois quittée la partie fixe de la tour . un maître d hôtel nous conduisit à une table placée contre la vitre panoramique et je regardai la ville défiler sous nos yeux quartier par quartier . au loin , les dernières lueurs du crépuscule profilaient la silhouette irrégulière de camelback , cet amas rocheux auprès duquel vivait big john . la nuit qui le cachait presque complètement était le symbole des ténèbres dans lesquelles je me débattais . c est beau , n est ce pas ? me dit mon convive , naïvement fier de sa ville . c est étonnant , en tout cas . maintenant je vous écoute , mr morrow . parlez moi d abord de l estrellita et de mclntosh . il passa la commande et je le suivis dans ses recommandations ; ensuite , bien attablés devant une bouteille de chardonnay frais , il commença : de l estrellita , il n y a pas grand chose à dire , c est juste une discothèque où l on trouve des filles , située à la limite de scottsdale . son patron est un truand , ramon ramirez , un ancien casseur reconverti dans la limonade . il utilise un certain nombre de jeunes gens bien de leur personne pour servir de rabatteurs , afin de renouveler son cheptel . il n y a jamais eu de plaintes , je suppose que les filles récalcitrantes sont envoyées ailleurs . pendant un certain temps , un garçon connu sous le nom de fred , et qui correspond bien à la description que m en a donnée mr matthews , a travaillé pour lui . connaissez vous son nom de famille ? non , il n a jamais été arrêté . c est par des indicateurs que j ai appris qu il faisait le mac . il y a un peu plus de deux ans , il est parti et on ne l a plus revu par ici . ramirez sait probablement où il est . vous n avez jamais cherché à fermer cette boîte ? non . vous comprenez , on ne peut pas empêcher les filles de tapiner ; d accord , certaines y sont forcées mais beaucoup ne demandent que ça , alors , tant que l établissement n a pas d histoires , qu il n y a pas de plaintes . . . autrefois , le shérif touchait son enveloppe chaque fin de mois . maintenant c est fini , mais on ne va quand même pas aller faire du zèle pour des putes . j avais besoin de lui et je m abstins de tout commentaire . je n en bouillais pas moins intérieurement . la morale des hommes s accommode trop facilement de l avilissement des filles . pour une qui se prostitue volontairement , combien y sont contraintes ? samantha matthews ne saurait être appelée ainsi , mr morrow , dis je assez froidement . bien sûr , il s agit là d un crime , c est tout différent . avez vous recherché le criminel ? il parut gêné et , un instant , son perpétuel sourire quitta son visage . mr matthews paraissait vouloir s en occuper lui même , et comme il appartenait à un service gouvernemental . . . d ailleurs , nous avons depuis quelques jours deux agents fédéraux qui enquêtent sur l estrellita ; ils m ont parlé d un réseau de traite des blanches à démanteler . vous comprenez , dès lors qu on fait franchir la frontière d un etat à une fille , cela devient un crime fédéral . je suppose que c est mr matthews qui les a alertés ; ce sont de drôles de types , des pédés qui se font appeler frankie et johnny . . . ce n est pas vrai ! c est tel que je vous le dis , miss , vraiment deux grandes folles . ils m ont interrogé sur tous les clandés de la région et , en particulier , sur ramirez et mclntosh ; ils ne m ont pas parlé de votre collègue mais ils semblaient être au courant de tout ce que je lui avais révélé . intéressant , je vérifierai . parlez moi de big john , maintenant . son cas est différent . c est vraiment un gros bonnet et nous avons essayé plusieurs fois de l épingler ; vous comprenez , pour un shérif ce serait la réélection assurée . il n y a rien eu à faire , une armée d avocats le protège ; même le fisc s y est cassé les dents . pourtant , nous savons qu il trempe plus ou moins directement dans toutes les affaires illégales de la région ; seulement le savoir est une chose et le prouver en est une autre . il y a toujours un homme de paille prêt à assumer les responsabilités à sa place ; il paie très bien . que fait il exactement ? casinos clandestins là où le jeu est interdit , boxons de luxe , courses truquées , rackets divers ; tout ce qui rapporte sans faire courir de gros risques . va t il jusqu au meurtre ? jamais personnellement ; il a des hommes de main pour cela . nous croyons savoir que trois hommes , qui n acceptaient pas de lui verser un impôt sur leurs bénéfices , ont été exécutés sur son ordre . nous avons arrêté deux des meurtriers ; ils n ont jamais parlé et les avocats de big john ont sauvé leur tête . ils ont eu raison de se taire . un homme qui avait accepté de témoigner contre mclntosh a été retrouvé étranglé dans sa cellule , malgré une surveillance renforcée . classique . quel rapport avec fred ? aucun à ma connaissance . toutefois on sait que big john a un goût immodéré pour les filles très jeunes et vierges , c est pourquoi j ai envisagé cette possibilité . l hypothèse du réseau de ramirez reste la plus probable . mr matthews avait d ailleurs décidé de commencer par l estrellita . l avez vous revu ensuite ? non , il semble qu il ait préféré alerter le fbi . je comprenais pourquoi . je m abstins néanmoins de toute remarque ; la côte de boeuf était grillée à point et la salade au roquefort parfaite . il était inutile de gâcher la soirée en faisant la morale à ce petit homme . de toute façon , il ne comprendrait pas . je commençais à me demander si toute l affaire ne se réduisait pas à un simple contrat : big john dérangé par les recherches de kevin avait peut être bien délégué un tueur pour l abattre , comme il l avait fait six ans plus tôt pour red hooker . c était simple , logique et décevant . mr morrow , demandai je , un tueur professionnel garderait il six ans l arme dont il se serait servi pour commettre un premier meurtre ? certainement pas . son premier geste serait de s en débarrasser en l enterrant ou en le jetant dans l eau . si l on trouve l arme en sa possession , il risque sa tête . c est bien ce que je pensais . allons , il me restait une chance de trouver le meurtrier , quelque part entre fremont street et le strip . pourquoi cette question ? me demanda morrow . je le lui expliquai . ce n est sûrement pas un homme de mclntosh , dit il , surpris . pourtant toute cette affaire semble bien tourner autour de lui . faites attention où vous mettez les pieds , miss evans , ce n est pas votre qualité d agent du gouvernement qui vous protégera . big john a arrosé suffisamment d hommes politiques pour jouir de solides protections à washington même . je ne puis vous en dire plus , mais je sais de quoi je parle . je vous crois sans peine . pourriez vous m inscrire sur un bout de papier l adresse de l estrellita et celle de la propriété de mclntosh ? il s exécuta et me tendit une feuille de son carnet . si vous désirez que nous fassions une descente dans la boîte de ramirez , rien de plus facile . . . merci , je me débrouillerai seule . après l apple pie et le café , l assistant morrow confinait à la béatitude . il cherchait vainement comment il pourrait m être agréable . je fis porter l addition sur ma note et me levai . il me suivit à regret . ecoutez , me dit il au moment de me quitter , si vous voulez être reçue par big john , dites que vous venez de la part du billet de trois dollars , ça marchera . mais , attention , hein , surtout ne le brusquez pas . de retour dans ma chambre , j appelai le major chaser . compte tenu du décalage horaire il était encore à son bureau . je lui fis part des derniers développements de l affaire et lui demandai de contacter le fbi afin d apprendre les informations qu aurait pu leur transmettre kevin . il me promit de s en occuper immédiatement et de me rappeler dans une heure . il m est difficile de rester une heure seule avec moi même sans rien faire . je n avais envie ni de lire ni de regarder la tv . je passai un pull par dessus ma robe , sortis de l hôtel et allai m asseoir au bord de la fontaine lumineuse qui ornait le centre de la place . ses dizaines de tubes métalliques formaient une demi sphère parfaite et cet objet , si laid le jour , m avait toujours fascinée la nuit à chacun de mes séjours dans cette ville par ailleurs sans attrait . ainsi samantha n avait échappé à sa prison de napa valley que pour tomber dans un esclavage pire encore . l identification avec kelly s imposait avec de plus en plus d évidence . comment fred était il parvenu à gagner sa confiance , où avait il appris ces détails sur sa famille qui lui avaient permis de se faire accepter par la jeune fille ? loin d entrevoir la solution , j avais l impression de tourner autour sans jamais m en rapprocher . je regrettai que kevin ne m ait jamais parlé d elle . il est vrai qu il ne l avait connue que tout bébé . il ne m avait pas parlé non plus de son mariage raté ; je l avais senti amer , déçu par les femmes , pourtant prompt à se jeter sur elles . il s était montré patient avec moi lorsqu il avait compris que je n étais pas normale et je lui en avais été reconnaissante . il avait guidé mes premiers pas au vietnam ; sans lui je n aurais pas survécu plus de trois mois . plus tard , je l avais effrayé quand , dans le feu de l action , je ne me possédais plus . il avait essayé de me raisonner , voulu me faire accepter une psychanalyse ; je lui avais ri au nez . plusieurs fois , il avait dû truquer ses rapports pour me couvrir vis à vis de nos chefs et , surtout , des correspondants de presse . oh ! kevin n était pas un ange , lui non plus , mais il n avait pas le meurtre dans le sang comme moi ; il tuait par nécessité , non pour jouir de l agonie de ses victimes . malgré tout , je lui plaisais et il m appelait sa petite tueuse . le surnom m était resté ; je le haïssais également pour cela . l appel du major retentit dix minutes après mon retour dans ma chambre . il m apprit que kevin avait pris contact avec doug mortimer , un des patrons du fbi qu il connaissait personnellement . d après matthews , l estrellita était la plaque tournante de la traite des blanches entre la californie , l arizona et le nevada . des rabatteurs ramenaient des filles à phoenix ; celles qui étaient consentantes travaillaient sur place , les autres étaient conduites dans un établissement de la région , appelé le couvent , où l on brisait leur volonté par la violence physique et l usage de drogues . le major me précisa qu il fallait entendre le mot couvent au sens sadien du terme , et je dus lui demander ce qu il voulait dire par là . toujours est il que kevin n était pas encore parvenu à le localiser lors de son appel à doug mortimer . le fbi avait alors dépêché deux agents , frank hittenborough et john garvin , pour essayer de démanteler le réseau . pourquoi pas une action plus directe ? demandai je . il est infiniment probable que mclntosh dirige ou , à tout le moins , supervise cette organisation . or , il jouit de protections trop importantes pour qu on puisse s en prendre à lui sans preuves circonstanciées . doug mortimer a recommandé à ses agents de s approcher le plus près possible de big john sans se heurter directement à lui . vos instructions sont elles les mêmes , monsieur ? je n ai pas d instructions à vous donner . la cia n a rien à voir avec une affaire de traite des blanches . par suite , à titre personnel , vous agissez comme bon vous semble . puisque nous avons décidé d aller jusqu au bout dans cette affaire , je pense que les obstacles doivent être surmontés . comptez sur moi , major . je raccrochai , satisfaite . pour la première fois depuis bien longtemps j avais un chef de service avec lequel je me comprenais . c était une sensation nouvelle et réconfortante . dans le passé , j avais si souvent eu affaire à de petits fonctionnaires pusillanimes qui vivaient dans la hantise de l incident international ! pourtant , on ne peut pas se livrer à des actions subversives à l étranger sans créer de remous . . . au japon , cela avait fait un drame épouvantable parce qu il y avait un haut dignitaire du régime parmi les membres du dragon vermeil que j avais liquidés . c était un ennemi des etats unis au même titre que ces autres nostalgiques du général tojo ; il fallait bien les mettre hors d état de nuire . au lieu d en être remerciée , j ai été mise en disponibilité . ah ! c était bien un symbole de la pourriture de l administration carter , entièrement infiltrée par les communistes . je sentais que j allais encore m énerver ; je pris un somnifère et me couchai . au matin , après la douche et le petit déjeuner , je jetai un coup d oeil par la fenêtre sur le ciel immuablement bleu . sur le toit d une maison voisine j aperçus un thermomètre géant , accolé à un panneau publicitaire qui indiquait déjà , et il n était guère plus de neuf heures . je pris un livre , le refermai au bout de vingt pages , ouvris la tv , regardai un bout de dessin animé , puis jetai un coup d oeil sur le journal local qu on m avait apporté en même temps que le petit déjeuner . l estrellita n ouvrait pas avant onze heures et je n avais rien d autre à faire en attendant . je me résignai à regarder un épisode de wonder woman à la télé ; les scénarios étaient stupides mais l actrice était belle . la veille au soir , j avais repéré un représentant de la compagnie dollar rent a car au hyatt regency même ; je descendis louer un coupé chevrolet avec air conditionné . la voiture était garée au parking de l hôtel et je pris le volant immédiatement . je remontai van buren en direction de scottsdale ; l estrellita était situé dans chapparal road , à la limite de la réserve indienne . c était un petit établissement d un étage qui ne payait pas de mine ; une grosse étoile de néon était accrochée à sa façade . une conduite intérieure noire stationnait devant la porte ; j allai me garer un peu plus loin et revins à pied . la porte était entrebâillée et je me glissai dans une salle sombre , une clarté électrique montait de l escalier menant au sous sol . des éclats de voix en provenaient et je commençai à descendre à pas de loup . trois hommes se tenaient dans une pièce qui servait à la fois de réserve et de bureau . deux étaient grands , maigres et vêtus du même complet gris , l autre était un chicano assez corpulent qui semblait avoir des ennuis . l un des hommes le secouait brutalement et finit par le laisser choir sur le sol . il se tourna vers son compagnon . qu en dis tu , johnny ? ce pauvre ramirez ne sait rien des filles qui passent chez lui ; elles viennent comme ça et puis s en vont sans lui en rendre compte . tu crois ça , toi ? si tu veux mon avis , frankie , ce type se fout de nous , et nous n aimons pas qu on se foute de nous , n est ce pas , ma grande ? c est vrai , johnny , nous n aimons pas . alors si petit ramirez ne veut pas parler , nous allons le secouer encore un peu . le patron de l estrellita s était relevé , il transpirait abondamment . messieurs , je vous en prie , on vous a mal renseignés , j ai été victime des mensonges d un concurrent . c est vrai , il y a des entraîneuses le soir ; ce qu elles font après leur travail ne me regarde pas . ici , vous pouvez vérifier , il n y a pas de chambres . si on vous a affirmé autre chose , ce sont des calomnies . non mais , tu entends ça , frankie ? ce pauvre homme se plaint qu on le calomnie . pour un peu il me ferait pitié , pas toi , ma grande ? non , johnny , moi je n aime pas sa gueule de faux jeton ; ce type ment par tous les pores de sa peau . c est un boxon , ici . qu on ne consomme pas les filles sur place , c est possible ; mais c est là qu on vient les chercher ; tout le monde sait ça dans la région . c est un mensonge , je le jure , je n ai pas de pensionnaires ; les filles sont libres , elles font un travail honnête . travail honnête ! il se fout vraiment de nous , frankie . si on le dérouillait , juste pour voir ? excellente idée , johnny , un peu d exercice me fera du bien . messieurs , vous n avez pas le droit , je me plaindrai à mon avocat ! l un des garçons l attrapa par le col de sa chemise et le secoua violemment , puis il le balança en direction de son collègue qui le saisit au vol et lui fit subir le même traitement . quand il le lâcha , ramirez alla s écraser lourdement au sol . leur petit numéro de duettistes était assez au point , quoique , à mon avis , peu efficace . l autre se retourna pour aller ramasser ramirez et m aperçut , assise sur une marche de l escalier . un automatique de fort calibre apparut aussitôt dans sa main et il me fit signe de descendre . que faites vous là ? me dit il . je m instruis . j allai jusqu à eux . il était évident que la robe que j avais revêtue ce matin ne me permettait pas de dissimuler une arme ; aussi frankie rangea t il la sienne . c est une de tes filles ? demanda t il à ramirez . jamais vue , grogna celui ci qui était parvenu à se remettre sur ses pieds . qu est ce que c est que cette nana , johnny , à ton avis ? probablement l amie de ramirez ou une des putes qui travaillent ici , sinon que ferait elle là ? c est vrai . et puis regarde la paire de nichons qu elle se paie , johnny , avec ça elle ne doit pas manquer de clients . frankie sortit son insigne d agent fédéral et me le montra . nous sommes des fédés , ma petite . alors vous vous expliquez vite fait . des fédés ou des pédés ? demandai je . cette fille ne me plaît pas , johnny , et toi ? a moi non plus , frankie . d ailleurs ces bonnes femmes à gros seins sont d un vulgaire ! je te propose de la vider . minute , les deux rigolos , dis je . primo , votre qualité d agents fédéraux ne vous donne pas le droit de m interroger ; deuzio , si vous me cassez les pieds , je vous fais virer par doug mortimer . maintenant , dégagez , j ai à parler à monsieur . a l énoncé du nom de leur patron , ils reculèrent et me laissèrent passer , trop stupéfaits , pour réagir . non , mais tu as entendu , johnny , elle connaît doug . qu est ce que c est que cette nana ? je ne sais pas , frankie ; en tout cas ce n est pas une des filles de la boîte . laissons la faire , on va bien voir ce qu elle veut à ramirez . je m étais approchée du patron de la boîte , bras ballants , sourire aux lèvres . ces jeunes gens vous ont importuné , mr ramirez ? oui , madame , vous êtes témoin , ils m ont frappé ; je vais porter plainte . vous témoignerez , n est ce pas ? mais bien sûr , mr ramirez , dis je . en même temps , ma main partit et vint le frapper à toute volée au visage ; pris complètement par surprise , il perdit l équilibre et tomba à la renverse sur son bureau . je saisis une lourde règle d acier qui était posée là et l appuyai sur son cou , lui écrasant la trachée artère . mon genou était appuyé contre ses parties et lui interdisait toute résistance . tu as vu ça , johnny ? elle est folle , elle va le tuer ! je crois qu elle sait ce qu elle fait , frankie , c est sûrement une professionnelle . le visage de ramirez virait au bleu quand je relâchai la pression . eh bien , mr ramirez , êtes vous disposé à parler maintenant , ou dois je serrer encore un peu ? parler de quoi ? finit il par réussir à articuler après avoir vainement tenté de déglutir à deux ou trois reprises . vous ne m avez rien demandé ! je m intéresse à un garçon nommé fred et à la jeune fille qui l accompagnait . fred ? ce n était pas la peine de m étrangler ; je vous aurais dit tout ce que je savais . j aime étrangler les gens , dis je froidement . on peut savoir de quoi il s agit , madame ? me demanda l un des garçons . fred est un de ses rabatteurs et la fille une de leurs victimes qu ils ont mise sur le trottoir à las vegas . c est absolument faux ! hurla ramirez , soudain ranimé . fred ne travaille plus avec moi depuis plus de deux ans ; il y a quelques mois il a débarqué un soir avec une fille , kelly , et ils ont couché une nuit chez moi , c est tout . tu comprends quelque chose à ce que cherche la dame , toi , johnny ? rien , frankie . décrivez moi kelly , ordonnai je . environ dix sept ans , très mince , taille moyenne , cheveux châtains . un point au moins était réglé , kelly et samantha ne faisaient bien qu une . fred avait dû la débaptiser pour mieux échapper aux recherches . où sont ils allés ? chez big john ; je crois qu ils étaient attendus . ah ! nous y voilà . ça commence à devenir intéressant , johnny , murmura l un des garçons à l autre . oui , frankie , je n y comprends toujours rien mais ça m excite . ces deux là commençaient à m agacer sérieusement . hittenborough et garvin , vous allez la boucler , sinon je vous éjecte ! ils reculèrent d un même mouvement et se serrèrent l un contre l autre , exagérant volontairement leur crainte . tu as entendu , frankie , la dame connaît nos noms . oui , johnny , je n aime pas ça du tout . la ferme ! criai je . ils se turent . je laissai ramirez s asseoir sur une chaise ; il me semblait mûr pour l interrogatoire . reprenons au début , dis je . qui est fred et que faisait il pour vous à phoenix ? il s appelle fred gillings et a maintenant vingt six ans ; il est resté ici deux ans , je crois qu il venait de san francisco . il me cherchait de nouvelles entraîneuses . de nouvelles prostituées . ne jouons plus sur les mots . si vous voulez , enfin , elles étaient consentantes . celles qui travaillaient ici , d accord . mais celles qui ne l étaient pas , que devenaient elles ? ramirez se tortilla sur sa chaise , embarrassé . frankie et johnny s étaient rapprochés , de plus en plus intéressés . je ne peux pas répondre , madame , ce serait me passer la corde au cou . . . passez moi votre revolver , frankie , demandai je à l un des garçons . voilà , madame ; mais moi c est johnny , dit il en me tendant l arme . je la pris par le canon , nonchalamment , puis d un mouvement brusque je me retournai et frappai ramirez sur la bouche . ses lèvres éclatèrent et un bout d incisive sauta . je rendis l arme à johnny . j attends votre réponse , mr ramirez . si vous ne répondez pas , il n y aura pas besoin de corde ; je vous enterrerai ici même . il frissonna , terrifié . je ne me suis naturellement jamais vue en de telles circonstances mais kevin matthews m a souvent dit que je fais preuve d un tel détachement , d une si totale insensibilité , que les plus braves perdent espoir . tu aurais fait merveille dans un camp d extermination nazi , avait il coutume de me répéter après chaque interrogatoire un peu poussé . cette réflexion me mettait en rage . je déteste tout particulièrement les allemands ; je ne sais pourquoi , d ailleurs . peut être simplement parce que je hais l univers entier et qu ils en font partie . c est du moins ce que prétendait kevin . revolver , dis je en tendant la main , comme ramirez se taisait toujours . non , non , je vais parler , bredouilla t il . les filles qui ne voulaient pas travailler pour nous étaient confiées à l organisation de big john . on les conduisait dans un endroit appelé le couvent où elles recevaient un entraînement spécial , après elles étaient placées aux quatre coins du pays . exactement ce que nous voulions savoir , frankie , souffla l un des garçons à l oreille de son compagnon . où est ce couvent ? je ne le sais pas , madame , il faut me croire . seuls big john et ceux de ses hommes qui assurent le transfert des filles sont au courant . ils gardent soigneusement le secret . si la police parvenait à localiser l endroit , même big john pourrait sauter . on y drogue les filles ? d abord , oui , pour les rendre raisonnables . ensuite , on leur enseigne des spécialités , pour masochistes , fétichistes , etc . c est une véritable école . et celles qui résistent ? je ne sais pas , on ne les revoit jamais par ici . bon , revenons à fred . comment l avez vous connu ? c est lui qui est venu me proposer de travailler avec moi ; j ai accepté , naturellement . pourquoi , naturellement ? eh bien , puisqu il était de la partie , enfin , son père , quoi . son père ? je ne comprends pas . ben , il était le fils de red hooker . l homme vit mon visage changer d expression ; il prit peur et se tut ; en fait , j étais seulement stupéfaite . le fils de red hooker ne s appelait pourtant pas fred , dis je . si , norman frederick gillings , reprit il . après avoir quitté vegas , il s est toujours fait appeler fred . vous commencez à m intéresser , ramirez . dites moi , il y a quelque temps , un nommé kevin matthews est il venu vous poser les mêmes questions que moi ? ah ! celui là . . . ça ne me surprend pas que vous le connaissiez , vous êtes bien du même genre ; j ai cru qu il allait me tuer . naturellement , je ne lui ai rien caché . en partant il m a dit qu il allait s adresser directement à big john . je n en ai plus entendu parler depuis et j ai pensé qu il s était fait descendre . c est exact , mais pas tout de suite ; une dizaine de jours plus tard à las vegas . cherchez pas , c est sûrement mclntosh qui l a fait supprimer . il n a pas voulu le faire ici , question de qu en dira t on . et c est également lui qui a fait liquider red hooker autrefois ? bien sûr . red le volait ; tout le monde sait ça . saviez vous également qu à six ans d intervalle hooker et matthews avaient été tués avec la même arme ? la même arme ? répéta t il , étonné . ça ne tient pas debout . jamais un des hommes de big john n aurait commis une telle imprudence . etes vous sûre de ce que vous dites ? tout à fait . il a raison , madame , intervint un des garçons , c est impossible . silence , johnny , je sais ce que je dis . oui , madame , heu . . . moi , c est frankie . laissons cela , ramirez , et revenons en à ce soir où fred est venu avec cette jeune fille . comment vous l a t il présentée ? il m a dit que c était kelly , sa fiancée , et qu ils avaient rendez vous avec big john le lendemain . avait elle peur de lui ? pas du tout ; ils se comportaient comme de véritables amoureux . je n ai pas pensé un seul instant que fred voulait mettre cette fille au tapin . d ailleurs elle était mineure , c est trop dangereux . peut être voulait il la vendre à big john qui apprécie les très jeunes filles ? les jeunes vierges , oui . avec tout le raffut qu ils ont fait dans la chambre , je vous garantis qu elle ne l était plus . non , fiancée ou petite amie , cette fille était avec lui , c est tout . pourquoi , on l a retrouvée au tapin ? on ne l a pas retrouvée du tout , et kevin matthews la recherchait parmi les prostituées de las vegas . là , je ne sais plus . peut être est ce big john qui l a aiguillé sur cette piste puis l a fait descendre . maintenant , lui seul pourrait vous en dire plus , et inutile de vous imaginer que vous pourrez agir avec lui comme vous venez de le faire avec moi . il a une armée de gardes du corps qui se feraient une joie de vous découper en fines lanières . alors , laissez tomber . avec votre permission , madame , intervint frankie ou peut être johnny , il a raison . nous avons essayé de voir mclntosh ; trois avocats nous ont fait tourner les talons . au delà de ce barrage légal , il y avait des hommes armés qui se montraient ostensiblement ; il faudrait la cavalerie de l union pour forcer la porte de ce particulier . admettons . en attendant , vous allez arrêter cet homme sous l inculpation de complicité dans le kidnapping d une mineure . c est un menson . . . taisez vous , ramirez . j avais levé la main en parlant et il ne termina même pas sa phrase . confiez le au shérif adjoint morrow et demandez lui de l oublier jusqu à ce soir . pas de coup de fil à son avocat , rien , le secret , quoi . c est illégal , madame . dites lui que c est carol evans qui le lui demande . il est indispensable que big john ignore son arrestation jusqu à ce soir . bien , madame , nous y allons . non , l un de vous y va , l autre reste ; j ai besoin de lui poser quelques questions . mais , madame , frankie et moi on ne se quitte jamais . ah ! oui ? eh bien , il y a un commencement à tout . vous en avez pour vingt minutes , nous vous attendrons ici . allez , exécution , ajoutai je d un ton sans réplique . ils obéirent à regret . ils passèrent les menottes à ramirez et , ensemble , ils le conduisirent à leur voiture . lequel êtes vous ? demandai je à celui qui revint . frankie , madame . je vais aller chez big john . avez vous étudié les points faibles de la maison ? je vous assure qu il est impossible d y entrer . soit , mais d en sortir ? d en sortir ? je viens de vous dire . . . oui , bon , j ai compris , ajouta t il précipitamment en me voyant froncer les sourcils . je pense qu il y a peut être une possibilité ; nous vous montrerons à la jumelle . très bien , dès le retour de votre copain nous irons examiner cette forteresse . puis je savoir à quel service vous appartenez , madame ? service action de la cia , comme mon collègue matthews qui a alerté votre patron . celui qui a été tué ? oui , en recherchant sa fille . je comprends maintenant . vous voudrez bien nous excuser pour tout à l heure , quand nous vous avons prise pour une . . . enfin une fille de ramirez , quoi . bah ! ça prouve que je ne suis pas trop moche . je plairai peut être à big john . vous savez , être reçu chez big john , c est vraiment impossible ; le chicano avait raison tout à l heure , vous n avez aucune chance . mon petit frankie , la piste s arrête ici . or , matthews est allé jusqu à las vegas . je ne sais comment il a fait mais il a forcément réussi à voir big john ; et s il y est parvenu , j en ferai autant , même s il me faut descendre une douzaine de mecs pour ça . je crois que vous êtes encore plus dingue que nous , madame ; johnny et moi , on n aime pas beaucoup les femmes , mais vous , c est différent , on marche avec vous . c est vrai , je suis différente . je n en étais pas particulièrement fière . camelback est la première avancée rocheuse des sait river mountains . elle délimite au sud de phoenix la vallée du soleil où les millionnaires du nord et de l est viennent faire construire leur résidence d hiver . camel house , la maison de big john , était située au pied même de camelback et s appuyait sur ses premiers contreforts de roche rouge . quelques maisons grimpent sur le dos du chameau , à la gauche de la chaîne , m expliqua frankie . de là , on peut avoir une vue d ensemble sur la propriété de mclntosh . je suivis la voiture de johnny à travers les villas et les plantations irriguées de la vallée du soleil jusqu à la route qui s élève sur les premières pentes de camelback . frankie , à côté de moi , restait silencieux , souffrant certainement d être séparé de son compagnon . le soleil venait de dépasser son zénith et je dus pousser la réfrigération de la voiture au maximum car la machine à air conditionné soufflait de l air chaud dans la voiture . il devait faire plus de quarante dehors , et dire que j allais devoir prendre de l exercice ! johnny s arrêta devant un groupe de villas situées presque à mi pente du premier rocher qui précède camelback . je me garai près de lui et descendis ; du feu liquide tomba sur mes épaules et j eus la sensation de fondre sur place . venez dans ma voiture , nous dit johnny . je l ai orientée de façon à apercevoir camel house . suivie de frankie , je me glissai en hâte sur le siège arrière de leur véhicule . johnny me tendit des jumelles tout en me désignant une maison isolée sur un contrefort de la montagne en face de nous . la propriété de mclntosh était entourée d un haut mur et l on distinguait des chiens qui s y promenaient nonchalamment ; ils devaient ressentir les effets de la chaleur eux aussi ; peut être pas au point de tolérer la présence d un intrus . hauteur du mur ? demandai je . trois mètres ; de l extérieur , il faudrait une échelle ; de l intérieur , observez le toit arrière gauche . je déplaçai mes jumelles jusqu au moment où j aperçus un toit en pente douce sur lequel venait s appuyer un chêne . je ne pouvais me rendre compte si l arbre formait un pont jusqu au mur . j interrogeai johnny du regard . on doit pouvoir sortir par là . nous avons soigneusement fait le tour du mur d enceinte , c est le seul point faible . pas question de l utiliser pour entrer ; les hommes de mclntosh font des rondes à l extérieur et donneraient l alerte dès qu ils découvriraient une échelle dressée contre le mur . d accord . je reportai mon attention sur la maison , c était une grande bâtisse de deux étages ; il devait bien y avoir trente pièces là dedans et de quoi loger toute une armée . voilà pourquoi nous n avons pu dépasser le portail d entrée , conclut frankie . etes vous disposés à m aider ? demandai je . oui , madame , dans les limites de la légalité . enfin , des limites un peu extensibles . avez vous une corde ou une échelle souple ? oui , nous avons une échelle de corde car nous avions d abord envisagé une visite discrète ; puis , en découvrant les chiens et tous ces hommes en armes . . . bon , frankie , vous allez me déposer devant la grille d entrée ; puis vous irez garer ma voiture contre le mur d enceinte , là où se trouve le chêne . arrangez vous pour lancer l échelle dans ses branches . avec un peu de chance , elle ne sera pas découverte tout de suite . vous , johnny , venez récupérer votre camarade et allez vous garer hors de vue des gens de la maison . attendez moi deux heures . si vous ne me voyez pas revenir , avertissez votre patron à washington qui alertera le mien , et oubliez moi . nous fîmes un rapide passage devant la propriété de big john pour bien repérer les lieux et nous entendre sur les endroits où seraient garées les deux voitures . je retirai de mon sac ma carte accréditive de la cia et la leur remis ; je ne tenais pas à ce qu elle soit découverte sur moi . frankie se mit au volant et me déposa devant camel house . bonne chance , me cria t il en démarrant . je sonnai à la grille . un gardien , un revolver pendu négligemment à la ceinture , sortit d une maisonnette toute proche . il portait sur la poitrine un gros badge où était inscrit le mot sécurité . il me jeta un regard indifférent et me demanda : c que vous voulez ? je viens de la part du billet de trois dollars , dis je , ignorant quel serait l effet de cette déclaration . ah ! c est pour gullie . entrez , m dame . il ouvrit la grille et me fit signe de le suivre jusqu à son poste de garde . là , il prit le téléphone et forma un numéro intérieur . allô , gullie ? j ai ici une dame qui vient de la part du billet de trois dollars . tu envoies quelqu un la chercher ? habillée comme elle l est , ça m étonnerait qu elle soit armée . bon , d accord , je vais m en occuper quand même . il raccrocha et vint vers moi , l air un peu gêné . s cusez , m dame , faut que je vous fouille . je levai les bras pour lui faciliter la tâche et me laissai faire sans protester . je dois reconnaître qu il eut la correction de ne pas chercher à en profiter , et il se contenta de vérifier que je ne portais pas de pistolet accroché à la cuisse . ailleurs il m effleura seulement . il ouvrit mon sac , examina mon permis de conduire puis me rendit le tout . une land rover s arrêta au même instant devant la porte . ils vont vous conduire à gullie , me dit il . il n est pas à camel house ? m étonnai je . si , bien sûr , mais le trajet a beau être court , vous ne parviendriez pas là bas vivante , à cause des dobermans . deux hommes armés me firent monter dans leur voiture ; ils me déposèrent trois minutes plus tard devant le perron de la villa sans avoir ouvert la bouche . j étais dans la place . un petit homme , qui me regardait par dessus ses lunettes , m attendait ; il était flanqué d une jeune femme armée d une winchester . vos papiers , me dit il . je lui tendis mon sac à main . il examina soigneusement mon permis de conduire , allant jusqu à regarder par transparence s il n était pas faux ; on aurait cru un douanier en pleine grève du zèle . merci , me dit il en me le rendant . encore une formalité ; veuillez accompagner monica dans cette pièce . il me désignait une porte située à droite du vestibule ; j y pénétrai , la fille à la winchester derrière moi . elle ferma la porte à clef . déshabillez vous , s il vous plaît , me dit elle . personne n entrera , ne vous inquiétez pas . j obéis sans discuter . elle examina soigneusement ma robe et mes sous vêtements . c était une professionnelle . j aurais effectivement pu dissimuler une lige d acier dans l armature du soutien gorge . elle vérifia également que les talons de mes chaussures ne se dévissaient pas . allongez vous sur ce divan , m ordonna t elle . d abord à plat ventre . elle enfila un doigt en plastique comme en utilisent les gynécologues et explora mes cavités naturelles . vous pouvez vous rhabiller , me dit elle . elle reprit son fusil et me conduisit au bureau du dénommé gullie . il me désigna un siège tandis qu un des hommes qui m avaient amenée jusqu à lui prenait place derrière moi . big john devait avoir la phobie des attentats . ainsi , vous désirez rencontrer le patron , me dit gullie . qui vous envoie ? morrow , répondis je , jugeant préférable de dire la vérité . exact . pour quel motif voulez vous voir big john ? il y a quelque temps , mon ami est venu à phoenix pour rechercher sa fille ; depuis , je n ai plus revu ni l un ni l autre . la petite s appelle samantha , elle s était enfuie avec un garçon nommé fred . il me jeta un coup d oeil rapide par dessus ses lunettes ; j eus l impression qu il était intéressé . je vois , se contenta t il de dire . rappelez moi le nom de votre ami . kevin matthews . vous allez attendre ici , miss evans , je vais demander au patron s il accepte de vous recevoir . il sortit de la pièce . je sentais le regard du garde posé sur ma nuque et je commençais à retrouver l exaltation du danger comme au temps de mes missions . ces gens là avaient trop peur , ils prenaient trop de précautions ; je me sentais détendue , sûre de moi . benjy , conduis miss evans au second , dit gullie en réapparaissant . un second homme armé m attendait au pied de l escalier et je montai les deux étages entre eux deux . ils me conduisirent à une autre jeune femme . venez vous changer , me dit elle . me changer ? on a déjà examiné mes vêtements un par un , je n ai pas pu me procurer un bazooka entre le rez de chaussée et ici . je sais , mais big john ne prend jamais aucun risque , vous verrez . vous auriez pu dissimuler un poison dans vos chaussures , l armature de votre soutien gorge est peut être enduite de curare , que sais je ? quelle est votre taille ? quarante deux et je chausse du trente huit . suivez moi dans cette chambre et déshabillez vous complètement ; j ai ce qu il vous faut . je m exécutai sans protester . la jeune femme me tendit une robe de soie pourpre , fendue jusqu au haut des cuisses . je n ai pas d escarpins assortis , me dit elle . en rouge je n ai que ces souliers à petits talons . ils iront très bien . elle fouilla soigneusement mon sac et le posa près de mes vêtements . elle me rendit seulement mon permis de conduire . je vous le laisse , le patron voudra peut être le voir . maintenant , venez . elle me ramena à mes deux anges gardiens qui me conduisirent à une porte métallique . par un interphone , l un d eux annonça : voici miss evans , veuillez débrancher la sécurité . c est fait , dit une voix dans l interphone . le garde appuya sur un bouton rouge situé à droite de la porte . elle coulissa latéralement ; je vis qu il s agissait d acier blindé de quatre pouces d épaisseur . deux autres gardes armés m attendaient de l autre côté et me prirent en charge . je les suivis le long d un couloir jusqu à une porte semblable à celle que je venais de franchir . patron , voilà la fille , dit l un d eux dans l interphone . il s écoula quelques minutes avant qu une voix leur donne l autorisation d entrer . l homme appuya sur le bouton rouge et la porte coulissa ; j étais chez big john mclntosh . la pièce était démesurée et formait un appartement à elle seule , avec coin chambre , coin cuisine , etc . un mur était occupé par un immense écran plat de télévision , comme je n en avais jamais vu ; il était relié à plusieurs magnétoscopes et lecteurs de vidéo disques . une large baie dominant la vallée du soleil éclairait la pièce , tandis qu une cheminée de dimensions respectables devait pouvoir recevoir un feu de bois véritable . vous vouliez me voir , miss evans ? l homme qui avait parlé était un infirme dans un fauteuil roulant ; un gros homme adipeux , une jambe entourée de bandages allongée devant lui . une crise de goutte , ajouta t il devant mon regard surpris . asseyez vous , je vous en prie . tiens , je vois qu on vous a donné une des robes de jenny , elle vous va bien . jenny ? une ancienne amie , miss evans , probablement celle qui a régné le plus longtemps sur cette maison . mais tout a une fin . que puis je pour vous ? je recherche mon ami kevin matthews ; il est venu dans la région pour retrouver . . . je sais . qui vous a envoyée à moi ? c est assez compliqué . je me suis d abord adressée à la police . samantha leur était inconnue , mais il n en était pas de même pour son petit ami fred ; j ai appris qu il avait travaillé pour mr ramirez , le patron de l estrellita . comment connaissiez vous l existence de fred ? samantha avait parlé de lui à ses camarades de pension . je vois , continuez . mr ramirez m a appris que fred et samantha s étaient rendus chez vous , mais il m a dit qu il était impossible d être reçu à camel house . alors , je suis revenue voir l adjoint morrow qui m a donné une sorte de mot de passe . ramirez , hein ? garcia , tu as entendu ? dit big john à l homme qui se tenait à ma droite . tu sais ce qu il te reste à faire . voyez vous , miss evans , reprit il à mon intention , votre ami matthews m a causé des ennuis , il a même été franchement désagréable et n a pas voulu me révéler qui me l avait adressé . quelle est sa profession ? je remarquai qu il parlait de kevin au présent . il est enquêteur pour une compagnie d assurances , dis je . c est bien ce que je pensais , dit big john , une sorte de privé . voyez vous , miss , il a réussi à forcer ma porte et cela , personne ne l avait jamais fait avant lui . c est pour cela que j ai accepté de vous recevoir ; je voulais savoir à qui j avais eu affaire et comment vous étiez tous deux parvenus jusqu à moi . il n est rien arrivé à kevin , au moins ? dis je en feignant l inquiétude . il ne m a pas dérangé à ce point , miss evans , sinon il ne serait pas sorti vivant de cette maison . en toute sincérité , j ignore ce qu il est devenu et m en soucie fort peu . et samantha ? elle est si jeune . . . la petite , je sais où elle est ; mais fred est un ami il éclata de rire comme s il s était livré à une plaisanterie que lui seul pouvait comprendre . qui est ce fred ? demandai je en continuant à jouer mon rôle de gourde . c est un maquereau et le fils d un voleur ; à part ça , il est très bien , il saura faire son éducation . son père est un voleur ! m exclamai je . il ne l est plus , rassurez vous , miss evans . j y ai mis bon ordre . big john venait pratiquement d admettre qu il avait fait exécuter red hooker ; mentait il pour matthews ? tout cela n explique ni la disparition de samantha ni celle de kevin , dis je , obstinée . mclntosh avait fait rouler son fauteuil à l autre bout de la pièce et se servait une suze . j avais manifestement cessé de l intéresser . j aime tout ce qui est amer , dit il . naturellement mon médecin me l interdit . je ne crois pas avoir autre chose à vous dire , miss evans , vous m avez appris tout ce que je désirais savoir . en ce qui concerne la gamine , croyez moi , il vaut mieux l oublier , elle travaille maintenant pour fred à las vegas , sur le trottoir . je l ai dit à votre ami et sans doute l y cherche t il . reconduisez madame , ordonna t il à ses hommes . big john se trouvait alors à cinq mètres environ du système qui condamnait l ouverture électromagnétique de la porte ; même s il ne se déplaçait pas immédiatement après notre sortie , il allait me falloir faire très vite . je me levai , encadrée par les deux gardes ; une fois sortis de la pièce , garcia appuya sur le bouton extérieur qui faisait coulisser la porte blindée . il revint se placer à côté de moi . c est alors que je parus trébucher ; ils se penchèrent pour me retenir , je les saisis par les cheveux et heurtai leurs crânes avec une extrême violence . le choc les prit complètement par surprise et j eus le temps d arracher le revolver de garcia de son holster ; deux coups de crosse derrière la nuque les achevèrent sans qu ils aient eu le temps de saisir ce qui se passait . je bondis à la porte et appuyai sur le bouton rouge ; elle s ouvrit sur big john qui s avançait pour rebrancher la sécurité . il considéra avec stupeur le canon du . braqué sur lui . placez les mains au dessus de votre tête , big john , je n hésiterai pas à tirer . il obéit ; la colère déformait ses traits . les pauvres cloches , jura t il , je les ferai découper à coups de fouet pour s être laissé avoir par une femme . je fis passer l arme dans ma main gauche et allai prendre un tisonnier dans la cheminée . mclntosh me regarda faire avec un mélange de mépris et de haine impuissante . il ne se croyait pas sérieusement en danger . ii aurait pourtant dû se rendre compte que l étanchéité même de son système de sécurité ne permettait pas aux gardes des étages inférieurs de lui porter secours . vous ne m impressionnez pas avec ce tisonnier , me dit il . vous n avez aucune chance de sortir vivante de cette maison . d un coup violent de mon arme improvisée , je lui arrachai à demi une oreille ; il se mit à gueuler comme un porc qu on égorge mais se tut quand il me vit relever le tisonnier . cette fois , il commençait à avoir peur . vous êtes folle ! s exclama t il . qui êtes vous ? kevin matthews et moi sommes des agents du service action de la cia . les fédéraux sont également sur l affaire ; cette fois , la partie est perdue pour vous , big john . on ne peut rien prouver . après votre mort , tous vos anciens amis parleront . vous n avez pas le droit . . . le droit , je le prends . je ne suis pas un agent assermenté de la police , moi . aussi , si vous voulez sauver votre peau , vous avez intérêt à répondre à mes questions . d abord , qu avez vous fait de samantha ? fred l a conduite au couvent pour qu elle y soit convenablement dressée . quand mes hommes vous auront capturée , je vous y ferai envoyer aussi avant de vous tuer très lentement . il tenait son oreille décollée et le sang lui dégoulinait le long du bras . sous quel nom fred a t il fait entrer samantha au couvent ? kelly ; il l appelait ainsi , d ailleurs . et où se trouve cet établissement ? comme il ne répondait pas , je levai mon tisonnier . près de tusayan , première route forestière à droite en se dirigeant vers le parc national du grand canyon . si jamais vous parvenez à sortir d ici , soyez sûre que je vous attendrai là bas . ensuite , où est elle allée ? fred l a mise au travail à las vegas , je vous l ai dit . pas sur le trottoir , bien sûr , puisqu elle est mineure . ma hooker a une clientèle de messieurs riches et du meilleur monde pour ce genre de gamine . quelle est l adresse de fred à vegas ? j ai toujours pensé qu il vivait dans son motel avec sa mère ; il ne m a jamais indiqué d autre adresse . est ce vous qui avez fait descendre son père , red hooker ? ah ! vous étiez au courant de cela aussi . vous n êtes pas assermentée , aussi je puis bien vous le dire . oui , j ai donné l ordre d abattre red ; il me volait . n ayez crainte , votre tour viendra . alors , c est également vous qui avez fait éliminer kevin matthews ; il a été tué à las vegas avec la même arme que celle qui a servi pour hooker . c était une nouvelle pour lui ; il parut d abord surpris puis un sourire narquois parut sur ses lèvres . enfin , il éclata franchement de rire . ainsi votre collègue s est fait avoir , je suis heureux de l apprendre . avec la même arme , dites vous . . . amusant , très amusant et tellement normal au fond ; j aurais dû le prévoir . puis je prendre un mouchoir ? ça pisse le sang . oui , mais pas de faux mouvement . il glissa la main dans sa poche ; je sentis , plutôt que je ne vis , ses doigts se refermer sur une arme . j abattis de toutes mes forces le tisonnier sur son crâne qui éclata sous le choc . je m assurai de sa mort puis je retirai la main de sa poche ; elle étreignait encore un petit , . j étais soulagée . j avais agi en état de légitime défense et , surtout , je ne m étais pas laissé emporter par une excitation malsaine quelconque ; mes réflexes avaient joué , c était tout . ce n était cependant pas une raison pour perdre du temps à m expliquer avec la police locale . j effaçai mes empreintes du tisonnier et le plaçai dans la main de garcia après avoir rapproché son corps du fauteuil roulant de big john . naturellement , une telle mise en scène ne tiendrait pas dix secondes si la police poussait son enquête , mais je comptais sur frankie et johnny pour arranger les choses . avant de partir , je redonnai un bon coup de crosse derrière la nuque des deux gardes du corps de mclntosh ; ils ne se réveilleraient pas de sitôt . je gardai le p . en cas de mauvaise rencontre et me livrai à un peu d exploration . je découvris bientôt l escalier menant à la terrasse . après avoir fait coulisser une porte blindée je me retrouvai à l air libre . en fait d air , j eus l impression de pénétrer dans une fournaise ! je m approchai prudemment du bord de la terrasse pour repérer le chêne qui devait me conduire vers l extérieur . je l aperçus sur ma droite , en contrebas ; j enjambai le parapet de la terrasse et me laissai tomber sur le toit qui permettait d atteindre l arbre . j espérais que frankie ou johnny n était pas en train de m observer à la jumelle : avec cette robe fendue jusqu au haut des cuisses et sans sous vêtements , je devais offrir un beau spectacle ! après tout , qu importait , ils ne s intéressaient pas aux femmes . j avançai précautionneusement sur les tuiles rouges . je me serais sentie plus sûre pieds nus mais il n y fallait pas songer . autant marcher sur des charbons ardents ! en arrivant à l arbre j étais complètement trempée malgré ma robe ultra légère ; je restai accroupie quelques minutes sous son feuillage pour me reposer un peu ; je cuisais littéralement . une grosse branche menait au tronc ; là , je dus enlever mes chaussures et je m avançai au dessus du vide en évitant de regarder sous moi . je contournai le chêne et m engageai sur la branche qui menait au mur . cette fois c était plus facile , car je pouvais me tenir à une autre branche au dessus de ma tête . je trouvai l échelle de corde à l endroit prévu et l arrimai du mieux que je pus avant de me laisser descendre de l autre côté du mur . un doberman se mit à aboyer . s il m avait aperçue , c était trop tard . ma voiture m attendait ; les clefs étaient dans la boîte à gants comme prévu . je démarrai en trombe et retrouvai peu après frankie et johnny à l endroit convenu . ils parurent à la fois surpris et soulagés de me voir . comment se fait il que vous ayez changé de robe ? me demanda johnny , étonné . celle ci convenait mieux à mon humeur du moment , répondis je sans sourire . ma carte , s il vous plaît . la voici . avez vous vu big john ? ecoutez moi attentivement : appelez le shérif et faites une descente à camel house . big john est mort ; je compte sur vous pour que l enquête établisse qu un de ses hommes l a tué d un coup de tisonnier à la tête . quoi ! est ce vous qui . . . ? moi , on ne m a pas laissée entrer . je suis ressortie tout de suite , vous êtes témoins , n est ce pas ? bien sûr , tu es d accord , frankie , la dame a été refoulée tout comme nous . je suis prêt à le déclarer sous serment , johnny . bien , venons en au couvent . il se trouve près de tusayan ; prenez l avion jusqu à l aéroport de grand canyon et retrouvez moi au drugstore du patelin à dix heures ce soir . que la police du comté se tienne prête à intervenir . c est un plaisir de travailler avec vous , madame . n est ce pas , johnny ? oui , ma grande . filez à tusayan , miss evans ; ici nous nous occupons de tout . j avais déjà rencontré des villages mornes , mais tusayan dépassait tout ce qu on pouvait imaginer ; une dizaine de maisons disposées de part et d autre de la grand route , un garage , un drugstore et un immense drapeau américain qui flottait par dessus . le seul attrait du pays était constitué par la proximité de la forêt domaniale du grand canyon qui commençait aux portes du village . a phoenix , je n avais pas perdu de temps ; j étais rentrée à l hôtel , passée sous la douche et m étais habillée plus correctement . une fois ma note réglée , j avais pris la route de l aéroport . je restituai ma voiture à un bureau de l agence de location et je leur demandai de m en retenir une autre à l arrivée . je n avais plus qu à attendre le départ devant un café . j embarquai sur le vol de la national airlines de seize heures trente . une heure plus tard l avion rasait la cime des pins et se posait sur le minuscule aéroport de grand canyon . une ford verte m attendait . tusayan n était qu à dix miles au plus et j y fus en un rien de temps . je fus agréablement surprise par la fraîcheur tonifiante de l air qui embaumait le pin ; il est vrai que nous étions à mètres d altitude . j avais quatre heures à attendre avant l arrivée des deux agents du fbi et je fus tentée par une promenade en forêt . j avais appris à les aimer avec le petit billy à san bernardino un coup d oeil . mes amis m ont donné rendez vous au village et je suis en avance . j y renonçai pourtant . j étais désormais en mission ; plus question de faire du tourisme , mieux valait opérer une reconnaissance discrète du couvent . je pris la route de bright angel lodge et la suivis à petite vitesse . peu avant la barrière qui donne accès au parc naturel , je vis un chemin forestier , bien entretenu , qui partait sur la droite . je garai mon auto sur le bas côté de la route et marchai jusqu à la guérite des employées qui font payer le droit d entrée ; c étaient deux indiennes en costume de scout , coiffées de feutres à bord rond . bonjour , dis je . je cherche des amis qui habitent près d ici . savez vous où va le chemin qui part dans la forêt ? les deux femmes se regardèrent et pouffèrent de rire . vos amis sont ils des gens sérieux , miss ? bien sûr . pourquoi , grands dieux ? alors vous les cherchez au mauvais endroit , il n y a qu une maison dans cette direction et ce n est sûrement pas celle de vos amis . elle est loin ? oh ! trois ou quatre miles peut être . je n y suis jamais allée moi même , et toi , shoshone ? moi non plus . ce n est pas un endroit pour vous , miss . a ce qu on raconte c est une sorte de saloon à l ancienne . vous m intriguez . je vais peut être aller y jeter allez à grand canyon même , c est devenu une petite ville maintenant . d accord , j irai tout à l heure , merci . je regagnai la voiture et m engageai sur la piste forestière . elle suivait la lisière du parc national et je parcourus six miles avant d apercevoir une maison à deux étages . une véritable place forte avec des défenses en fer forgé obstruant chaque fenêtre du rez de chaussée . un panneau indiquait club privé . défense d entrer . il ne précisait pas de quel genre de club il s agissait . je laissai la voiture devant le panneau et continuai à pied . je fis le tour de la maison . derrière , dans un appentis , je repérai une échelle ; à mon retour une femme se tenait devant ma voiture et l examinait soigneusement . vous tombez bien , dis je . on m a dit qu on pouvait rejoindre la piste de bright angel par là . est ce exact ? elle me considérait d un air soupçonneux . au lieu de répondre , elle demanda : vous êtes seule ? oui , pourquoi ? oh ! rien , on vous a mal renseignée , miss . il faut aller jusqu à bright angel lodge ; la piste part de là . vous ne pouvez rester , c est un club privé . j ai vu . un club de quoi , si je ne suis pas indiscrète ? de joueurs d échecs . ils trouvent ici le calme et l isolement qui leur sont nécessaires . j avoue que je n aurais pas pensé à ça ; un club de joueurs de dames aurait été plus près de la vérité . je la remerciai , remontai dans la ford et fis demi tour . il me restait encore plus de trois heures à attendre et je pris la route du canyon . il est splendide au coucher du soleil ; les roches passent par toutes les teintes entre l ocre et le violet . je m arrêtai à une auberge et commandai un steak arrosé d un verre de gamay beaujolais avant de reprendre le chemin de tusayan . sur la route , j aperçus les deux indiennes qui rentraient à pied au village et je les pris en stop . elles me demandèrent en gloussant si j avais vu quelque chose de particulier du côté de la maison forestière . rien . officiellement , il s agit d un club privé de joueurs d échecs . en tout cas , cela ne se présente pas extérieurement comme un saloon à l ancienne . j en ai vu dans le nevada . ici , il s agit d une grande bâtisse austère , peu engageante . rien ne vient suggérer la présence de filles de joie . qu est ce qui vous faisait penser à ça ? oh ! les racontars des hommes du village ; ils disent qu il y a des filles là bas et que la nuit , des autos conduites par des messieurs seuls prennent ce chemin . ils y sont allés eux mêmes ? sûrement pas . sauf quelques fournisseurs , peut être , mais ces choses là finissent toujours par se savoir . je déposai les deux femmes et allai me garer devant le drugstore . l endroit était désert . seul un vieux couple poussait encore un caddie chargé de provisions . je m installai dans le coin cafétéria devant une tasse d eau chaude colorée , frauduleusement baptisée café crème , et j attendis . c est l ennui quand on travaille en équipe , il faut toujours attendre les autres ; c est une des raisons pour lesquelles je préfère agir en solitaire ; ainsi je suis libre de mon temps et je n ai de comptes à rendre à personne . j ai suffisamment rongé mon frein autrefois , à mes débuts , lorsque j étais sous les ordres de kevin matthews . . . j étais jeune , belle et inconsciente , me répétait il souvent . sans lui , les viets m auraient eue dix fois au cours de la première année , c est vrai , mais il avait su se faire rembourser cette dette , le salaud ! l arrivée de frankie et johnny vint heureusement interrompre le cours de mes réflexions . cette fois , ils s étaient fait la tête des deux dingues du film the blues brothers , costume noir , petit chapeau et lunettes teintées . c est carnaval , les gars ? leur demandai je . c est pour passer inaperçus , madame , n est ce pas , johnny ? sûr , frankie . tout va bien à camel house , madame ; big john semble avoir été tué par un de ses hommes dont on a retrouvé les empreintes sur le tisonnier qui a servi à commettre le crime . naturellement , lui et ses complices ont protesté de leur innocence . ils ont prétendu qu une femme , seule et sans arme , avait franchi tous les barrages et tué mclntosh . le shérif leur a dit qu ils auraient intérêt à trouver une histoire plus vraisemblable avant d être présentés au juge . en effet , un homme aussi bien gardé que big john tué par une femme désarmée , c est ridicule , dis je . tout à fait ; et comme certains de ces malfrats affirmaient qu il s agissait de vous , miss evans , nous avons déclaré que nous vous avions vue ressortir peu de temps après avoir tenté d être reçue à camel house . il est évident que vous n auriez eu ni le temps ni la possibilité d atteindre big john dans sa forteresse . le shérif et l adjoint morrow sont d accord là dessus . voilà qui règle la question . venons en au couvent ; il est situé à moins de dix miles d ici , dans la forêt . j y ai poussé une reconnaissance . apparemment une clientèle masculine y est acceptée . je propose que nous allions là bas dans votre seule voiture . vous me déposez et , pendant que vous essayez de vous faire admettre , je tenterai de m introduire dans la maison par le premier étage . j ai repéré une échelle dans un appentis . d accord , mais si l on nous admet , que faisons nous ? il n est pas question que frankie et moi allions avec une de ces créatures répugnantes . vous voulez parler d une femme , sans doute ? non , je ne veux pas vous infliger un supplice si inhumain . vous resterez au bar il y en a certainement un et vous attendrez que j apparaisse ou qu il se passe quelque chose d anormal . si on vous refuse l entrée , faites semblant de vous éloigner , garez la voiture un peu plus loin et venez me rejoindre par l arrière de la maison . non , mais tu te rends compte de ce que nous fait faire la dame , ma grande , aller voir des filles dans un bordel ! ah ! si nos pauvres mères nous voyaient . . . ils me précédèrent jusqu à leur voiture , la main dans la main , se chuchotant des petites choses à l oreille qui les faisaient pouffer de rire . je n avais réellement jamais rencontré un tel duo de grandes folles ; enfin , ils paraissaient efficaces . le parking du couvent était presque plein à notre arrivée . je n eus aucune peine à disparaître entre les voitures et à gagner l arrière du bâtiment . j avais glissé dans la ceinture de mon pantalon le p . récupéré à phoenix ; je n avais pas l intention de l utiliser , mais dans une affaire comme celle là il valait mieux être armée . je dressai l échelle contre le mur et grimpai ; j avais constaté qu une corniche faisait le tour de la maison et permettait de jeter un coup d oeil dans les pièces du premier étage . ce que je vis dans la première me causa un choc . la décoration de la chambre représentait une chambre de torture à l époque de l inquisition , avec roue , chevalet , estrapade , et force pinces et fouets . les supplices qu on y pratiquait étaient bien réels comme je pus m en rendre compte . deux hommes , nus à l exception d une cagoule de caoutchouc noir qui leur couvrait la tête , étaient là , en pénitence . l un d eux était enchaîné en extension à des anneaux sertis dans le mur , des pinces métalliques étaient accrochées à ses bouts des seins et un haltère d au moins quatre livres pendait à ses testicules étirés . la verge dressée de l homme attestait que ce traitement inhumain satisfaisait ses goûts pervers . l autre était attaché à plat ventre sur un chevalet et une jeune femme vêtue de cuir noir cinglait ses fesses à coups de cravache . malgré la fenêtre fermée j entendais le bruit des coups et les cris de la victime . mais le plus surprenant était la présence d une autre femme , normalement vêtue , qui instruisait la dominatrice ; parfois , elle prenait le fouet et montrait comment on devait frapper les parties sexuelles de l esclave . il s agissait manifestement du professeur , de l étudiante et des sujets de travaux pratiques . je me glissai sous la fenêtre et passai en revue les chambres suivantes . toutes les catégories de perversion sexuelle y étaient représentées . chaque fois un professeur était présent qui ne prenait pas part lui même aux ébats . je m arrêtai un peu plus longtemps à la dernière fenêtre où l on donnait un cours pour lesbiennes . j observai avec un intérêt amusé deux jeunes personnes apprendre à faire minette sous l oeil sévère de leur initiatrice ! une canalisation me permit d escalader la façade jusqu au balcon du second étage . il devait s agir des chambres des pensionnaires car toutes étaient vides . deux pièces étaient fermées par des portes fenêtres cadenassées , ce qui me fit supposer qu elles servaient de cachot pour les filles rebelles . je fis le tour du balcon jusqu à ce que j aie trouvé une fenêtre entrouverte qui me permît de me glisser à l intérieur . j allai droit aux pièces fermées ; des judas me confirmèrent dans mon impression qu il s agissait de cellules . la première était vide , l autre me fit découvrir une fille nue attachée à un pilier . elle était bâillonnée et saucissonnée des chevilles au cou , ses seins étaient tellement serrés l un contre l autre par une corde que les aréoles s étaient distendues . cette pauvre fille devait souffrir le martyre , ligotée ainsi ; je défis son bâillon et commençai à la détacher . j appartiens à un service gouvernemental , lui dis je . pourquoi vous retient on prisonnière ici ? elle se laissa glisser le long du pilier , épuisée , et resta plusieurs minutes avant de pouvoir parler . depuis combien de temps êtes vous attachée ainsi ? quatre heures . elles me laissent ainsi six heures d affilée depuis trois jours . j ai la circulation complètement coupée , ça me brûle partout . pourquoi vous torture t on ? parce que je refuse de me prostituer . comment êtes vous arrivée au couvent ? je me suis laissé draguer par un garçon qui m a conduite ici et m y a laissée . les autres filles m ont appris que ramona paie mille dollars chaque nouvelle recrue que lui amènent ses rabatteurs . celles qui acceptent de se prostituer reçoivent un entraînement très complet , les autres sont assouplies jusqu à ce qu elles cèdent . les deux premiers jours , on m a droguée et des hommes m ont violée ; puis ramona m a annoncé que je serais attachée tous les soirs de huit heures à deux heures du matin , c est à dire aux heures où le couvent est ouvert au public . ainsi , elle me punissait tout en m empêchant d appeler à l aide . plus le temps passe , plus la douleur devient atroce . je n en pouvais plus , j étais décidée à céder demain . je le comprends sans peine . qui est cette ramona dont vous venez de parler ? ramona sanchez , c est la patronne . les autres m ont dit qu elle travaillait pour un gros bonnet de phoenix . où est elle en ce moment ? a cette heure elle reste dans son bureau , derrière la grande salle où arrivent les clients . elle n admet la clientèle payante que la nuit . les après midi sont consacrés à l éducation des filles et les hommes qui y participent sont des amis de la patronne . c est à la fois un bordel et une école . je sais . peut on accéder discrètement au bureau de ramona sanchez ? oui , je connais le chemin . bon , il faut vous habiller puis vous me conduirez . ensuite , vous irez dans la grande salle chercher deux agents du fbi qui doivent s y trouver ; revenez avec eux dans le bureau de la patronne . je l accompagnai à sa chambre et , pendant qu elle s habillait , je lui décrivis frankie et johnny ; ils étaient faciles à repérer . la jeune fille me fit prendre un escalier de service , deux étages plus bas elle entrouvrit une porte et jeta un coup d oeil ; elle me fit signe de la suivre tout en posant un doigt sur ses lèvres . arrivées devant une porte à double battant , elle me la désigna . brusquement , une femme en sous vêtements du siècle dernier en sortit ; elle parut surprise de nous voir . tiens , wilma , dit elle à ma compagne , je te croyais toujours en pénitence . la patronne m a envoyé chercher parce que j ai accepté de travailler . elle est seule ? oui , tu peux y aller . la femme s éloigna et wilma frappa à la porte de ramona . c est moi qui entrai , le . en main . de la tête , je fis signe à la jeune fille d aller chercher frankie et johnny . je refermai la porte derrière moi . ramona sanchez était une assez belle brune , déjà un peu forte , qui devait avoir dépassé la trentaine . elle parut plus furieuse qu effrayée de mon intrusion . qui êtes vous et que voulez vous ? me demanda t elle . levez vous et éloignez vous de votre bureau . cela ne vous mènera à rien . nous sommes nombreuses , ici , dit elle en s exécutant de mauvaise grâce . tournez vous face au mur et appuyez y vos mains . je passai derrière elle et la fouillai soigneusement ; elle devait se croire parfaitement en sécurité car elle ne portait pas d arme . on frappa deux coups discrets à la porte . je m approchai du battant et demandai : qui est là ? wilma et vos amis , me répondit une voix féminine . je les fis entrer . ramona se retourna et , en apercevant la jeune fille , une lueur de rage apparut dans son regard . je te ferai fouetter jusqu au sang , petite garce , cria t elle . vous pouvez cesser de vous appuyer au mur , sanchez , et approchez vous . montrez lui votre insigne , dis je à frankie . il s exécuta et ramona pâlit légèrement . ces messieurs sont des fédéraux , sanchez . ils vont vous arrêter et fermer la boîte . si vous croyez ça , vous vous trompez grandement ; je suis protégée . vous l étiez . appelez donc camel house et demandez à parler à big john . surprise , elle revint à son bureau et forma le numéro de mclntosh sous mon oeil attentif . quand elle demanda à parler au boss , je n entendis pas la réponse mais je vis son visage se décomposer . a un moment donné , elle demanda : une femme . . . quelle sorte de femme ? en écoutant la réponse , son regard se porta instinctivement sur moi et je vis la peur apparaître enfin sur son visage . je lui pris le combiné des mains et je raccrochai . du canon du revolver , je la repoussai brutalement contre le mur ; elle avait tout perdu de sa superbe . johnny , veuillez téléphoner à la police du comté pour qu ils viennent embarquer tout ce joli monde . gardez wilma avec vous , elle sera un des principaux témoins de l accusation ; elle a été enlevée , droguée , violée et torturée . je m en occupe , madame . j avais averti le marshall régional que nous pourrions avoir besoin d aide . quant à moi , je m occupe de la demoiselle , m assura frankie . comme ça je pourrai dire que j ai été le chevalier servant d une fille au moins une fois dans ma vie ! je demandai à wilma de s assurer qu il n y avait personne dans le couloir et je poussai ramona devant moi jusqu à l escalier de service . vous attendrez tous les trois en bas l arrivée de la police , leur ordonnai je . j ai à parler en tête à tête avec madame . je vous la ramènerai ensuite , s il en reste . vous n avez pas le droit . . . tenta t elle de dire . je la poussai vigoureusement dans l escalier , mettant ainsi fin à ses velléités de résistance . au second étage , je la conduisis au cachot où wilma avait été détenue . je ramassai un morceau de corde par terre et attachai les mains de ramona derrière son dos . ainsi elle ne pourrait rien tenter contre moi . s il le faut , dis je , nous descendrons à la salle de torture que j ai aperçue au premier étage . mais que me voulez vous , enfin ? si vous êtes un agent fédéral , vous n avez pas le droit de me traiter ainsi . je veux téléphoner à mon avocat . l ennui pour vous , ramona , c est que je ne suis pas un flic . c est pourquoi j ai laissé les deux pédés en bas ; on va pouvoir causer tranquillement toutes les deux , comme je l ai fait avec big john . est ce vous qui l avez tué ? je la giflai à toute volée . je ne vous conseille pas de me poser ce genre de question , sanchez , si vous tenez à votre peau . dites moi plutôt qui a eu l idée de cette école du vice ? jetais entraîneuse à phoenix et j avais pour amie une fille , debbie , qui était la maîtresse de big john . elle vivait à camel house avec lui . un jour , elle a senti qu il se lassait d elle ; il n avait plus d yeux que pour jenny , une jeune chanteuse venue de l est . debbie a suggéré à big john de monter cet établissement et de nous en confier la direction ; big john a tout de suite été d accord et nous avons créé le couvent , il y a dix ans , avec l aide de quelques copines de phoenix . mclntosh nous envoyait les filles à instruire et il venait lui même parfaire leur éducation ; à l époque , nous ne recevions pas de clients payants . vous étiez déjà la patronne ? non , c était debbie ; mais elle n est restée que deux ans . au début l installation l a passionnée puis elle s est ennuyée ici . un jour , un ami de big john , red hooker , est arrivé de las vegas et debbie est devenue folle de lui . elle était un peu plus jeune que moi et inflammable comme de l amadou . toujours est il qu elle est partie avec red , qui était pourtant marié , et m a laissé la direction de la maison contre une assez forte somme que je lui ai versée en trois ans . qu est elle devenue ? après la mort de red , elle est restée à las vegas . elle m envoie une carte de noël chaque année . vous connaissez son adresse par coeur ? oui , deborah kuwolski , , tropicana avenue . les après midi , elle est toujours chez elle . bon . puisque nous parlions de red hooker , venons en à son fils fred . fred ? je ne comprends pas . mon genou s enfonça brutalement dans le ventre de ramona . elle ne s y attendait pas et ses chairs molles n opposèrent aucune résistance . elle tomba comme une masse , ses mains liées l empêchant d amortir sa chute ; je la laissai se tordre à mes pieds puis je l empoignai par les cheveux et lui relevai la tête . dois je continuer ? elle fit signe que non de la tête , incapable de parler tant elle avait de difficulté à reprendre sa respiration . je la saisis sous les bras et la remis debout . elle resta à osciller et je dus la retenir pour quelle ne tombe pas de nouveau . alors , fred ? d accord , c est le fils de red hooker . il venait souvent quand il travaillait à phoenix pour big john ; ensuite on ne l a pas revu . vous avez tort de jouer à ce jeu là avec moi , sanchez , je vais me fâcher . je déchirai brutalement son corsage et saisis à pleines mains ses seins lourds . vous serez bien avancée lorsque j aurai réduit à coups de talon votre poitrine à l état de pulpe sanglante . un frisson la parcourut . je pinçai cruellement la pointe de ses seins entre mes ongles , elle hurla . que voulez vous savoir ? gémit elle . il y a quelques mois , il est venu vous livrer une jeune fille , nommée kelly ou samantha , que vous avez forcée à se prostituer puis que l on a placée à las vegas . je veux la retrouver . ah ! c est ça . . . j avais toujours pensé que cette histoire n était pas claire ; maintenant que big john est mort , autant vous dire la vérité . c est vrai , fred m a amené cette fille et mclntosh a tenu à me téléphoner personnellement ses instructions . je devais répondre à quiconque m interrogerait que kelly recevait notre enseignement puis qu elle serait mise au tapin à las vegas . c est bien ce qui s est passé , non ? pas du tout , il s agissait seulement de le faire croire ; kelly était la petite amie de fred et il était hors de question qu elle se prostitue . je l ai gardée ici deux semaines , elle a suivi certains cours sans jamais participer , uniquement pour les choses normales , pas les trucs sado maso . notre école l amusait beaucoup , elle faisait des comparaisons avec l enseignement reçu dans l institution catholique dont elle venait et pouffait de rire . elle m appelait ma mère . . . là , je commençais à nager sérieusement ; amanda aurait bien ri en voyant la tête que je faisais . ça ne tient pas debout , dis je , hargneuse . je vous jure que c est vrai . big john voulait faire croire qu elle était devenue une prostituée , mais je ne sais pas à qui ni pourquoi . finalement , quelqu un vous a posé des questions à son sujet ? personne avant vous . c est dingue , cette histoire . . . où est elle maintenant ? certainement avec fred , il est venu la chercher au bout de quinze jours et il m a dit qu il l emmenait chez lui à las vegas . où ça chez lui ? j ai supposé au motel de son père . fred est un garçon très discret , il va , il vient , on ne sait jamais où il est . dans sa jeunesse son père était pareil , m a dit debbie . debbie pourrait elle savoir où vit fred ? c est possible , elle le connaissait très bien et ils sont restés en bons termes après la mort de red , je crois bien qu elle avait été son initiatrice . avez vous entendu parler de kevin matthews ? jamais . sa réponse avait été nette . kevin avait été trompé par big john comme j avais failli l être . ce n était pourtant pas pour nous qu il avait monté cette petite comédie quelques mois plus tôt . qui voulait il tromper et pourquoi ? une fois de plus , j avais l impression d avancer à reculons dans cette affaire . si kelly n était pas une prostituée , mais filait le parfait amour avec son bien aimé , comment la retrouver ? il me fallait fred , il n y avait pas d autre solution , il me fallait fred . le bruit des sirènes de police m apprit que la maison devait maintenant être aux mains des forces de l ordre . je fis descendre ramona sanchez au rez de chaussée ; frankie et johnny m attendaient en compagnie d un homme en uniforme portant l étoile de marshall . deux policiers se saisirent de ma prisonnière et l emmenèrent tandis que johnny faisait les présentations . j écoutai au maximum les explications . je commençais à ressentir les effets de la fatigue de la journée et je devais reprendre l avion pour vegas de bonne heure . avant de partir , je pris à part les deux agents du fbi . moins vous parlerez de moi dans votre rapport , leur dis je , plus votre mérite sera grand . c est à peine si nous avons vu la dame , n est ce pas , johnny ? c est vrai , frankie , croisée tout au plus . la chaleur de las vegas me parut plus insupportable encore après la fraîcheur du grand canyon . j avais pu avoir l avion de neuf heures et une matinée de travail m attendait . je repris mon auto sur le parking de l aéroport et regagnai le flamingo . mi amanda ni robyn ne répondant au téléphone , je descendis au bord de la piscine . ron piers et robyn s y trouvaient . ils m annoncèrent leur mariage , je les félicitai sans trop de conviction et demandai où se trouvait amanda . ils ne l avaient pas vue depuis la veille au soir , au desert inn . je laissai les amoureux , j étais de trop . je m enfermai dans une cabine de l hôtel et téléphonai au sergent muldown . un de ses adjoints m apprit qu il était parti en catastrophe ; une femme venait d appeler le standard en hurlant qu on assassinait son mari . je dis que je rappellerais dans l après midi , mais le policier me retint . une minute , miss . le sergent m a dit de vous prévenir , si jamais vous appeliez , qu il venait de partir chez le révérend kendrick . quoi , on a assassiné le révérend ? c est du moins ce que sa femme prétendait ; elle était tout à fait hystérique au téléphone . j y vais ; prévenez votre patron de mon arrivée . en un quart d heure j avais rejoint muldown à la chapelle candlelight . elle était entourée de voitures de police et des agents empêchaient les curieux d approcher . ils me connaissaient et me laissèrent passer . le sergent examinait un pistolet à demi enveloppé dans un mouchoir tandis que les hommes de l identité judiciaire procédaient aux constatations d usage . vous revenez au bon moment , me dit il , vous avez fait des découvertes ? quelques unes ; je commence à y voir plus clair . je vous apprendrai des choses qui vous surprendront . il en sera peut être de même pour moi tout à l heure , dit muldown avec un petit sourire entendu sur les lèvres . pour l instant voici l arme du crime , c est un . . je ne serais pas autrement étonné d apprendre que c est avec ça qu ont été abattus hooker et matthews . je vais le faire porter immédiatement à la balistique . comment se sent mary ? elle a disparu , c est bien ce qui m ennuie . soit qu elle ait fui après nous avoir téléphoné , soit que la meurtrière l ait prise en otage . j ai fait diffuser son signalement partout . vegas n est pas une grande ville , nous devrions la localiser rapidement . j étais sincèrement inquiète pour la jeune femme ; j avais éprouvé une sympathie immédiate pour elle . dans son état , un tel choc pouvait entraîner un accouchement prématuré ; sa vie était en danger . il faut la retrouver , dis je au sergent avec force . c est une question de vie ou de mort . je le comprends bien , miss ; l alerte générale a été donnée . rassurez vous , une femme enceinte est aisément repérable . j aurais voulu en être aussi certaine que lui . que vous a t elle dit au téléphone ? qu une jeune femme blonde que recevait son mari venait de tirer sur lui . d après ce que m a dit l officier de permanence qui a pris la communication , elle était complètement hystérique et hurlait plus qu elle ne parlait . il n a pas été possible de lui arracher d autres renseignements ; elle a tout de suite coupé la communication . dix minutes plus tard , nous étions là , le révérend était mort , une balle de . tirée en plein coeur , et la maison était vide . mes hommes ont commencé à enquêter aux alentours ; le cuisinier du restaurant en face se souvient d avoir vu une femme blonde descendre d un coupé mercedes blanc peu avant l heure du crime , mais il l a vue de loin et de dos . depuis mon voyage , sergent , je ne suis plus certaine que la prostitution joue un rôle dans cette affaire . kevin matthews a été trompé par big john mclntosh . sa fille , samantha kelly vivait avec fred , le fils de red hooker , mais ne se prostituait pas . le sergent parut prodigieusement intéressé . il me prit familièrement par le bras et m emmena dans un coin tranquille . racontez moi ça , dit il . je lui résumai mes dernières quarante huit heures sans m appesantir sur la mort de big john . muldown eut la correction de ne pas poser de question à ce sujet . eh bien , dit il quand j eus terminé , vous avez tout du rouleau compresseur , vous ! je vais peut être vous apprendre quelque chose qui vous intéressera . venez voir le mort . josuah kendrick était assis sur une chaise , dans la même position que kevin lors de son assassinat . le révérend non plus ne s était pas méfié de celui qui l avait abattu . je ne voyais pas ce que muldown pouvait vouloir me montrer . je lui jetai un coup d oeil interrogateur . il me fit signe de patienter . dès que le photographe eut achevé de prendre une série de clichés , un adjoint du sergent arriva avec un rasoir mécanique et se mit en devoir de raser la barbe du mort . là , j avoue que je ne comprenais plus . une fois l opération achevée , un vieux policier à cheveux blancs s approcha du mort et l examina soigneusement . c est bien ce que je pensais , sergent , dit il finalement , votre révérend n est autre que norman frederick gillings , le fils hooker . je ne l avais pas revu depuis des années mais j ai tout de suite senti que son visage m était familier . quoi ! m exclamai je . c était fred ? stargeon l a bien connu , miss , au moment de la mort de red ; vous pouvez lui faire confiance . moi , je n avais jamais eu l occasion de le rencontrer . mais alors , et ma voix monta si haut que je dus m arrêter muldown allait s imaginer que je devenais hystérique à mon tour , sa femme mary , c est kelly , c est elle que nous cherchions ! us m ont tous dit qu ils étaient très amoureux et qu elle était partie avec lui à vegas . voilà pourquoi elle a accepté de s enfuir avec lui , elle était enceinte . oui , bien sûr , puisqu elle a quitté l institut il y a un peu plus de cinq mois et qu elle en est à son huitième mois de grossesse . eh bien , je les retiens , les bonnes soeurs , avec leur discipline ; je me ferai une joie d apprendre ça à la mère supérieure ! mais où peut elle être , bon sang ? nous la retrouverons , miss , soyez en sûre . maintenant la situation est toute différente , nous savons précisément qui nous cherchons et nous possédons son signalement . il est évident qu avec les éléments que vous nous aviez donnés au départ , nous ne risquions pas d arriver à la femme du pasteur . c est vrai , sergent , excusez moi . je retourne au flamingo . s il y a du nouveau vous pourrez m y joindre . en regagnant l hôtel , j essayais d intégrer cette nouvelle découverte à tout ce que je savais déjà . finalement , ça ne me faisait toujours pas progresser en direction de l assassin . je n arrivais pas à croire non plus que la douce mary était bien celle que je cherchais , samantha la pensionnaire brimée ou kelly la gamine rieuse , qui s amusait des perversions quelle découvrait au couvent . un institut catholique , un couvent , un faux pasteur , il est vrai qu elle était toujours dans son élément . seize ans ! mary m avait paru plus âgée à cause de son état , mais elle était toute jeune , c est vrai ; son imbécile de père aurait pu la reconnaître quand même ! ah ! qu on ne vienne plus me parler de la voix du sang après cette histoire . kevin , tu n es qu une cloche . j étais de fort mauvaise humeur en arrivant au flamingo . j allai au bar pour prendre un remontant ; j en avais d autant plus besoin que je me ressentais encore des fatigues de la veille . j y retrouvai amanda dont l humeur semblait pire encore que la mienne . elle se renfrogna quand elle m aperçut ; je m assis à côté d elle et commandai un manhattan . et moi qui espérais que tu ne reviendrais jamais , dit elle , il ne manquait plus que toi pour compléter la matinée . que s est il passé ? une histoire de fous . j avais demandé à mon mari de venir me rejoindre ; hier il avait un conseil d administration et il m a dit qu il essayerait d arriver aujourd hui . ce matin , je reçois un appel d un garage situé un peu hors de la ville m annonçant qu herbert est là , en panne , et me demande de venir le chercher . j ai d abord failli lui dire d appeler un taxi puis , comme je m ennuyais , j y suis allée . eh bien , crois moi si tu veux , cet appel était l oeuvre d un mauvais plaisant . au garage ils sont tombés des nues , jamais ils n avaient entendu parler d herbert qui , aux dernières nouvelles , est toujours à l . a . intéressant . qui t a appelée , un homme ou une femme ? une femme , pourquoi ? a quelle heure ? dix heures trente environ . et alors ? très simple , peu après , une femme blonde est arrivée chez le révérend kendrick et l a abattu d une balle au coeur . elle conduisait un coupé mercedes blanc , tout comme toi , mon ange . mais c est un coup monté ! il te sera peut être difficile d en convaincre le sergent . celui là , je le ferai mettre à la circulation sous peu . en attendant , il vaut mieux que je le mette au courant . s il découvre lui même ta sortie matinale , tu es bonne pour une inculpation en règle . j appelai muldown et lui racontai l incident , puis je lui passai amanda à qui il fit préciser le nom et l adresse du garage où elle avait attendu son mari ; il promit de vérifier . je dois avoir une tête de suspecte , conclut amanda après avoir raccroché ; d abord mon frère , ensuite kevin et maintenant ce cureton que je ne connaissais même pas . c est inimaginable , enfin ! mais non , ma chérie , tu n as pas une tête de suspecte ; tu as une tête de coupable , tout simplement . j eus juste le temps d attraper son bras pour l empêcher de me lancer un lourd cendrier à la tête . par ailleurs , repris je , kendrick n était pas un cureton sans importance comme tu sembles le croire , mais ce fameux fred avec qui est partie la fille de kevin . une jolie couverture qu il avait imaginée là , en attendant . pour une fois , amanda consentit à paraître sur prise . elle réfléchit quelques minutes puis me demanda : que fais tu maintenant , carol ? son ton sérieux me surprit , on aurait dit qu elle venait de prendre une importante décision . rien jusqu en début d après midi , ensuite , j irai voir debbie kuwolski , une ancienne amie de red hooker . je comptais apprendre par elle où se cachait fred . maintenant , c est fait , mais elle saura peut être quelque chose à propos de kelly . bon , nous allons dans ma chambre et tu vas me raconter tout ce que tu sais de cette affaire ; je dis bien tout . si tu veux , mais pour quoi faire ? amanda , avec sa brusquerie coutumière , s était déjà levée et je dus presque courir pour la rattraper . une fois dans sa chambre , elle commanda par téléphone des salades et une bouteille de chardonnay . quand j étais adolescente , me dit elle , je dévorais des romans mettant en scène un gros bonhomme très intelligent qui ne se déplaçait jamais , et son assistant , un jeune sportif imbécile qui faisait le coup de poing à sa place . oui , nero wolfe et archie goodwin , j en ai lu aussi . eh bien , même si je n ai pas son tour de taille , j ai la matière grise de wolfe , et toi , tu es exactement un archie femelle , tout dans les muscles , rien dans la tête . tu vas me raconter toute l affaire dans le détail ; ensuite , pendant que tu iras voir ta debbie je ne sais quoi , je réfléchirai . a ton retour , je t exposerai ma solution de l affaire ; c est un problème de trois paquets de cigarettes , comme disait un défunt ami à moi . si je comprends bien , tu te sens concernée parce qu on veut t impliquer . exactement . j adore me servir des autres , en revanche , qu on cherche à se servir de moi m est odieux . vas y , je t écoute . je dus bien parler pendant une heure et la bouteille de chablis ne fut pas de trop pour me délier la langue . amanda , dans sa position favorite , jambes relevées contre sa poitrine , m écouta avec une attention dont je ne l aurais pas crue capable . elle m interrompit à trois reprises pour me faire préciser un détail ; je ne lui cachai rien , même pas les circonstances de la mort de big john . je suis persuadée , dis je en conclusion , que celui qui a tué hooker , il y a six ans , est également le meurtrier de kevin et de fred . cela élimine kelly qui avait dix ans à l époque du premier crime ; de plus , maintenant que je l ai rencontrée sous les traits de mary , je puis t assurer quelle serait incapable de commettre un meurtre ; ce n est pas du tout son genre . d accord , je faisais fausse route , convint amanda . maintenant que j ai tous les éléments , je vais réfléchir . la sonnerie du téléphone en décida autrement . le sergent muldown demandait à être reçu . il vient t arrêter , dis je . amanda haussa les épaules et fit dire au sergent qu il pouvait monter . il était très mal à l aise en arrivant et bafouilla en saluant la jeune femme . je suppose que vous vous rendez compte que je suis victime d un coup monté , monsieur le détective , lui dit elle , très grande dame . c est possible , madame , toutefois la description qu a faite un témoin de la femme arrivée chez le pasteur , dans une voiture identique à la vôtre , correspond tout à fait à vous . il a précisé que cette femme portait un ensemble boléro et pantalon rose , dénudant la taille , que je vous ai déjà vu porter . a t il vu cette femme de face ? non , madame , de dos . c est bien la preuve qu on cherchait à se faire passer pour moi . si vous vous souveniez de cet ensemble , c est que d autres ont pu le remarquer . d ailleurs , au moment du meurtre , je roulais vers ce garage hors de la ville . j ai vérifié , madame . le patron se souvient effectivement de vous , mais il est incapable de préciser l heure à laquelle vous êtes passée et , de toute façon , vous n y êtes restée que quelques minutes . evidemment , puisque herbert n y était pas . cela ne saurait donc constituer un alibi , continua muldown , obstiné . amanda ne connaissait pas ce faux prêtre , dis je , intervenant pour la première fois . elle ne s intéresse ni aux problèmes de la religion ni à ceux de la prostitution . j avais parlé pour venir en aide , non pas à amanda , mais au sergent qui risquait de s enferrer dans une fausse accusation . il ne voulut pas comprendre le sens de mon intervention . eh bien , justement , dit il , affermissant sa voix , je crois que vous vous trompez , miss evans . une information confidentielle m a appris que mrs dodge fitzgerald n était pas étrangère au milieu des casinos et des endroits où l on utilise des entraîneuses et des filles faciles . vous voulez dire qu elle est la propriétaire de la paloma , un casino de santa monica ? cette fois , le sergent parut décontenancé . ah ! vous étiez au courant . amanda éclata de rire . mais tout le monde le sait , monsieur le flic , dit elle . même honest john mulligan , le district attorney de l . a . ; c est une boîte dont j ai hérité , pas un endroit où je fais tapiner ma petite soeur . muldown comprit qu il était battu , son pétard avait fait long feu ; il baragouina une excuse et partit précipitamment . amanda était hilare . jamais elle ne s était autant amusée , je crois , depuis le début de son séjour à las vegas . il est plus de deux heures , dis je en me levant à mon tour , je vais voir ce que je peux tirer de cette femme . je te retrouve ici ? c est ça , va lui appliquer le troisième degré ; moi , je vais penser . avec amanda on pouvait toujours s attendre à tout , peut être allait elle réellement penser , après tout ! je repris ma voiture et descendis tropicana jusqu au . c était un petit immeuble moderne peint en ocre jaune ; il ne comportait que deux étages et formait une sorte de haricot autour d un jardin de rocaille . j appuyai sur l interphone marqué d . kuwolski . une voix chargée de séduction me répondit : bonjour , ici debbie . aviez vous rendez vous ? apparemment , cette fille avait repris son ancien métier et exerçait à domicile . je m appelle carol evans , dis je dans l appareil ; j étais avec ramona sanchez hier soir à tusayan . il faut que je vous parle , c est important . poussez la porte , me dit la voix dans l interphone . une jeune femme m attendait au sommet de quelques marches . elle portait une chasuble transparente et rien dessous . sa longue chevelure blond platine et la minceur de sa silhouette la rendaient très séduisante . elle avait beaucoup mieux vieilli que ramona . dans sa main gauche elle tenait un colt . quelle dirigeait fermement sur moi . je n y accordai aucune attention et allai m asseoir sur un canapé . bonjour , dis je . c est charmant , chez vous . pourquoi voulez vous me voir ? son ton était plus inquiet qu hostile . je remarquai que le chien de son arme n était pas relevé . beaucoup de choses . big john , red hooker , son fils fred , le couvent , enfin tout le bon vieux temps . est ce vous qui avez tué big john , miss evans ? pourquoi , vous le regrettez ? certes non , mais je m interroge sur vos intentions à mon égard . j ai reçu quelques coups de téléphone de vieux amis . c est ainsi que j ai appris la mort de mclntosh et la fermeture du couvent par trois agents fédéraux , dont une femme . je suis une femme , mais je n appartiens pas au fbi et je ne vous veux personnellement aucun mal . j aimerais que vous me parliez un peu de vous . vous pouvez garder cette arme si cela peut vous rassurer . je suppose que vous n avez jamais peur , dit elle en reposant le colt sur une table près d elle . je n ai aucun mérite . même enfant , j ignorais ce que c était . je vous donne ma parole que tout ce que vous pourrez me dire restera entre nous . ramona m a déjà raconté les débuts du couvent , mais en dehors de la présence de la police et des fédés , vous ne serez pas inquiétée . bon , je vais prendre le risque , dit elle . de toute façon tout se désagrège , maintenant . je vous épargnerai les clichés sur une enfance pauvre et un beau père ivrogne qui s intéressait d un peu trop près à moi . a seize ans , j ai plaqué la famille , nous habitions tucson et j avais de quoi me payer un billet d autobus jusqu à phoenix . j ai d abord travaillé comme serveuse dans un drive in puis j ai été repérée par un des hommes de big john et je me suis retrouvée dans le lit du boss . ça a duré trois ans , jusqu à ce qu une fille de l est , jenny , arrive ; elle a été engagée comme chanteuse dans un casino clandestin contrôlé par big john . le soir où nous sommes allés l écouter , j ai compris que je n avais plus qu à plier bagages . c est alors qu avec ramona nous avons eu l idée d une école pour des filles qui voulaient faire carrière dans la galanterie . je me souvenais de ce que j avais pu avoir l air gourde la première fois où je m étais retrouvée seule avec mclntosh ! vous vouliez faire une école pour des filles volontaires ? oui , et sans clients . les filles auraient remboursé leurs cours par la suite . au début , big john a approuvé ce projet et nous a installé le couvent puis , au bout de deux ans , il a voulu rentabiliser l opération en prenant des clients en soirée . enfin , comme nous manquions de filles , il nous en a envoyé de force . là , je n étais plus d accord et lorsque red hooker m a proposé de venir avec lui à vegas , j ai dit oui tout de suite . il avait pourtant une femme . il la voyait dans la journée . ses soirées et ses nuits étaient réservées à son élue du moment . je suis restée deux ans avec lui ; on s est vraiment bien marrés , il dépensait sans compter , c était un dingue . puis jenny , qui avait tenu quatre ans avec big john , un record , a rappliqué et m a fauché red . c est une fille qui n a pas froid aux yeux . peu après , big john a fait descendre red . tout le monde s y attendait , il le volait sans même s en cacher ; il était inconscient , je vous dis . avez vous su qui l avait tué ? non , certainement un tueur venu de phoenix . et il n a pas été remplacé ? la fille hésita . oui et non . là , je ne peux pas vous dire grand chose parce que je risque ma peau . au début , la police a tout nettoyé , puis deux organisations parallèles moins importantes et surtout moins voyantes que celle de red se sont recréées . toutes deux dépendaient de big john , bien entendu . je parierai pour fred et jenny . plutôt jenny puis fred . elle a commencé dès la mort de red à s occuper de call girls de luxe . fred n a refait surface que plus récemment , sous une couverture terrible . il s occupe plutôt de la petite prostitution , peut être des hôtesses . je ne peux vraiment rien vous dire de plus , je tiens à garder la ligne et le plomb pèse lourd . je comprends , d autant que le révérend kendrick ne pourrait plus vous apporter les secours de la religion . . . elle sursauta violemment à ces mots . fred a été assassiné ce matin , debbie , la mort de big john semble avoir tout précipité . de façon imprévisible , la jeune femme se mit à pleurer . je l aimais bien , moi , répéta t elle à plusieurs reprises entre deux hoquets . je la laissai se calmer puis lui demandai : fred avait ramené une adolescente qu il faisait passer pour sa femme mary ; il vous l a peut être présentée sous le nom de kelly ou samantha . kelly , oui , il m en a parlé . je ne l ai jamais rencontrée moi même . fred prenait grand soin de sa respectabilité depuis lors ; c était un gamin quand il est parti , un homme à son retour ; la police n y a rien vu . pour justifier ses accointances avec le monde de la prostitution , il avait imaginé un service social d entraide pour les filles qui voulaient quitter le métier . il s en occupait réellement d ailleurs , mais . . . le moins souvent possible . et il célébrait des mariages sans avoir été ordonné prêtre ? oui , c est même ce qui l amusait le plus , ça et les sermons du dimanche . il avait un profond mépris pour tout ce qui était religieux , et jouait son rôle comme l aurait fait un acteur . dans sa paroisse , tout le monde vous dira que c était un excellent pasteur . pauvre fred , tout son savoir religieux lui venait d un prêtre défroqué dont il avait partagé la cellule pendant les trois mois de prison qu il avait purgés à san francisco pour je ne sais quelle peccadille . il avait réellement épousé kelly ? non , c était un faux mariage puisqu il avait officié lui même ; elle le savait . après le meurtre , elle a disparu . il faut absolument que je la retrouve , elle est en danger . je comprends . croyez bien que si je savais quelque chose , je vous le dirais . tout tourne autour de cette gamine depuis le début , sans que j arrive à comprendre pourquoi . elle n a pas dix sept ans , est enceinte et doit se cacher quelque part si la meurtrière de fred ne l a pas emmenée avec elle . c est une femme ? très probablement . voyez vous chez qui kelly aurait pu chercher refuge ? difficile à dire . pour des raisons évidentes , fred n avait pas de vie sociale et il m a parlé de sa petite amie sans me la faire connaître . il l a certainement présentée à sa mère , ma hooker , et peut être à jenny puisque leurs affaires communes les amenaient à se rencontrer fréquemment . où puis je la trouver , celle là ? c est facile , elle poursuit sa carrière de chanteuse . en ce moment elle passe au flamingo . son nom de scène est tuesday jones . en pénétrant dans le hall du flamingo , le bruit des machines à sous me frappa de plein fouet . mon voyage éclair à phoenix m avait fait oublier l atmosphère de las vegas ; je m arrêtai un instant , effarée , pour regarder la foule des gens qui répétaient inlassablement le même geste . j eus l impression de me trouver dans une ruche peuplée d aliénés ; et dire qu on parle de jeu à propos de cet acte unique et absurde , abaisser le levier d une slot machine , quelle dérision ! en comparaison de ces gens , je me faisais presque l effet d être sensée . amanda m attendait dans sa chambre en compagnie de robyn et de ron piers . ils avaient débouché une bouteille de champagne français et paraissaient de fort bonne humeur . je crus même discerner une certaine moquerie dans leurs regards . avec votre permission , dis je , je vais appeler muldown . le moment est venu de mettre fin à cette affaire . amanda se contenta de me faire un signe de la main en direction du téléphone , un sourire ironique sur les lèvres . allongée sur le lit , elle paraissait particulièrement satisfaite d elle même ; il est vrai que ce n était pas là un état inhabituel chez elle . une coupe , carol ? me proposa ron piers une fois que j eus raccroché le téléphone . j acceptai et , pendant le quart d heure qui suivit , il ne fut plus question que de la dernière série de photos de ron au cours de laquelle robyn avait présenté des robes du soir tout en faisant du ski nautique sur le lac mead . mais elles devaient être trempées ! m étonnai je . non , m expliqua la jeune fille . je démarrais assise sur un ponton , les skis au ras de l eau . a l arrivée , naturellement , on plonge , pas question pour ron de doubler ses prises , il photographiait en rafales depuis le bateau qui me tirait . physiquement c était très dur , mais je préfère ça que poser nue au milieu d un nid de serpents . n exagère pas , chérie , lui dit ron piers . pas un seul reptile ne s est approché de toi . c est dommage , d ailleurs . je vois très bien la photo avec le serpent dardant sa langue fourchue et le mannequin épouvanté . . . monstre ! tu me laisserais . . . l arrivée du sergent muldown mit fin à leur dispute . il paraissait encore plus embarrassé depuis sa dernière visite à amanda qui s était achevée piteusement . elle ne fit rien pour le mettre à l aise en déclarant , toujours allongée sur son lit : j ai jugé que cette affaire avait assez duré car vous deveniez importun , monsieur le détective . carol est partie la résoudre en tabassant je ne sais quelle pauvre fille : moi , j ai décidé de trouver la solution par la réflexion . c est évidemment un acte dont carol ou vous même êtes incapables , toujours est il que j y suis parvenue . j ai inscrit un nom sur la feuille que vous apercevez pliée sur la table basse . mais écoutons d abord ce que carol a découvert . muldown se demandait visiblement si elle se moquait de lui . il me jeta un regard suppliant . asseyez vous , sergent , dis je . en ce qui me concerne , amanda dit vrai , à un détail près ; je n ai eu besoin de frapper personne pour obtenir les derniers renseignements qui me manquaient . quant à elle , je ne sais ce qu elle a imaginé , nous verrons bien . je vous écoute , miss evans . auparavant , laissez moi vous préciser que le . trouvé près de fred gillings était bien celui qui a servi à tuer red hooker et kevin matthews . cette fois , nous avons la preuve formelle que les trois affaires sont bien liées . oh ! elles le sont , d abord par big john mclntosh , ensuite par le triple assassin ; car c est la même personne qui a commis ces trois meurtres , n en doutez pas . exact , dit amanda du ton d un professeur distribuant des bons points . commençons par big john , repris je . c est un important caïd de la pègre dont les affaires se ramifient sur toute la côte ouest . a las vegas , il est représenté par red hooker qui le vole sans vergogne . a l époque , big john vit avec une fille nommée debbie puis , il y a dix ans il s éprend d une jeune chanteuse , jenny , et l installe à camel house où elle va régner en maîtresse pendant quatre ans . assez pour un homme tel que mclntosh . il n est pas ingrat avec ses anciennes maîtresses ; debbie reçoit en dédommagement la direction du couvent , un centre de formation de prostituées . lorsque big john se lasse de jenny , il y a six ans , il lui fait cadeau du racket de red hooker , à charge pour elle de liquider le personnage . peu avant sa mort , big john a reconnu . . . comment est il mort ? demanda perfidement amanda . c est sans rapport . donc big john a reconnu devant moi avoir donné l ordre d abattre red hooker et je suis certaine que la fille s en est chargée elle même , car un professionnel n aurait pas conservé l arme du crime . cela lui fut d autant plus facile qu elle était devenue sa maîtresse dès son arrivée à las vegas . après la mort de red , la police démantèle son organisation et jenny peut seulement reconstituer un réseau de call girls de luxe . le fils de red hooker , fred , était parti tenter sa chance à san francisco . il échoue en prison avec un prêtre défroqué , ce qui lui donnera plus tard l idée d adopter l identité du révérend kendrick . obligé de quitter frisco , il part à phoenix où il travaille dans un des établissements contrôlés par big john . après deux ans d apprentissage , big john le renvoie à las vegas pour reprendre en main toute la petite prostitution et , peut être , racketter les officines d hôtesses . ainsi big john joue fred contre jenny afin qu aucun des deux ne prenne trop d importance . nous en arrivons au début de cette année . au cours d un voyage à napa , fred fait la connaissance de kelly samantha , il la met enceinte et elle doit fuir son collège . oh là ! pas si vite ! s exclama amanda . tu nous as dit que fred avait fait des révélations sur sa famille à la gamine . il s agissait donc d une rencontre préméditée . pourquoi ? comment ? heu . . . je ne sais pas , dis je , embarrassée . continue , dit elle , condescendante . fred emmène kelly chez big john et lui demande de la cacher un certain temps . mclntosh l envoie conduire la jeune fille au couvent où elle reste deux semaines à observer les cours qui s y donnent mais sans y participer . stop ! s écria amanda . tout ça ne tient pas debout . pourquoi fred amène t il kelly à big john et pas directement dans son église de las vegas ? personne n aurait été la chercher là . et pourquoi la laisser quinze jours dans cette école de putes ? je ne sais pas , dis je encore . tu ne sais pas grand chose . je sais que les choses se sont passées comme je les raconte , affirmai je avec force , même si je ne puis expliquer pourquoi . la patronne du couvent devait faire croire que kelly se prostituait , c est la raison de sa présence là bas ; pourquoi , j avoue que je suis incapable de vous le dire . je sais , tu n es pas capable de grand chose . j avais tenu jusque là ; ce n était pas le moment de l étrangler . toujours est il que fred a finalement ramené kelly à las vegas où il la présente comme sa femme ; samantha matthews avait définitivement disparu de la circulation . c est ici que son père intervient et remonte la piste de la jeune fille depuis napa valley jusqu à las vegas . il n a sauté qu une étape , le couvent . big john prévient jenny et fred de la venue de ce gêneur et elle décide de le supprimer . pourquoi elle ? ça ne tient toujours pas , ton histoire . c est fred qui pouvait vouloir empêcher kevin de retrouver sa fille , pas cette jenny . c est pourtant ce qui est arrivé . jenny s est arrangée pour faire la connaissance de kevin . . . comment cela ? s étonna le sergent . mr matthews n a pas fréquenté d autre femme que mrs dodge fitzgerald . je vais vous faire de la peine , muldown , croyez que j en suis désolée . je vous ai dit que jenny était une chanteuse ; son nom de scène est tuesday jones oh ! non , pas elle ! s exclama t il . rappelez vous , elle nous a dit que kevin l avait invitée à dîner pour l interroger sur les moyens de retrouver une prostituée . pourquoi s adresser à elle , grands dieux , c était bien peu vraisemblable . elle l a aiguillé sur une fausse piste , les boîtes d hôtesses , tout comme moi . désolée de te contredire , ma chérie , mais c est kevin qui a voulu rencontrer tuesday et non l inverse , j étais là . elle s était peut être arrangée pour faire sa connaissance avant qu il arrive au club , que sais je ? toujours est il que kevin a continué son enquête et qu il est parvenu jusqu au révérend kendrick . il s est alors trouvé en présence de sa fille mais ne l a pas reconnue . il faut dire qu il ne l avait vue que tout bébé . entre temps , il avait alerté le fbi qui a envoyé deux agents rôder autour de camel house . big john a alors donné l ordre à tuesday d éliminer ce gêneur . le meurtre a eu lieu entre onze heures et minuit , soit pendant la pause de son tour de chant . elle a dû annoncer à kevin qu elle avait quelque information à lui communiquer et il l a fait entrer dans sa chambre . pas mal , pour un type aussi méfiant que tu le dis ! je ne vois pas comment une chanteuse de cabaret qu il connaissait à peine aurait pu lui inspirer confiance au point qu il se soit laissé surprendre par elle . je n y crois pas non plus , dit le sergent . tuesday n aurait pas fait ça . désolée , je suis sûre que c est elle . venons en au dernier meurtre . cette nuit , jenny a été informée de la mort de big john et de la fermeture du couvent . c était le moment d éliminer fred et de reconstituer à son seul profit le réseau de red hooker . de toute façon , fred devenait dangereux car j étais sur sa piste et , une fois entre nos mains , il risquait de mettre en cause tuesday . ce matin elle l a tué en essayant de compromettre amanda ; avec une perruque blonde , de loin , elle pouvait faire illusion . illusion seulement ; je n ai pas de cellulite , moi , ajouta amanda . elle a probablement emmené kelly avec elle , je ne sais pourquoi , dis je en conclusion . il y a beaucoup de choses que tu ne sais pas , constata amanda . c est superficiel tout ça . un faisceau de présomptions , comme dirait honest john , rien de solide . ce que dit mrs dodge fitzgerald est vrai ; votre hypothèse ne rend pas compte de tous les faits et laisse trop de zones d ombre , dit muldown . vous n avez apporté aucune preuve réelle contre tuesday et je ne l inculperai pas sur de simples présomptions . tout ce que vous avez pu établir est qu elle connaissait les trois victimes ; ce n est pas suffisant . j étais pourtant certaine d avoir raison mais le sergent était en droit d exiger une preuve irréfutable , et je devais bien admettre que j étais incapable de la lui fournir . a moi , maintenant , dit amanda . robyn , ma chérie , veux tu déplier cette feuille de papier et lire le nom que j y ai inscrit . la jeune fille s exécuta et lut : jenny brentwood , alias tuesday jones . j avoue que j étais sidérée . comment avait elle pu découvrir cela sans quitter sa chambre ? même le nom de famille ! je me sentais un peu ridicule ; quant au sergent , ce dernier coup l avait achevé et il s était tassé dans son fauteuil . félicitations , dis je . explique . amanda consentit à quitter sa position allongée et vint se planter devant nous . j ai procédé tout à fait différemment de toi , dit elle . j ai d abord déterminé qui était coupable , ensuite j ai cherché à comprendre pourquoi . méthode logique et rationnelle . mais enfin , explosai je , avec ce que je t avais appris , il était impossible de remonter jusqu à tuesday ! avec ce que tu m avais appris , c est vrai , mais tu oublies que cet imbécile de flic est venu m accuser . quelqu un lui avait parlé de nick et de la paloma . qui ? la personne qui cherchait à me compromettre évidemment , autrement dit l assassin . vous auriez pu comprendre ça , muldown , si vous n aviez été aussi bouché , l apostropha t elle durement . le sergent baissa la tête sans répondre . comment as tu fait ? demandai je pour dissiper la gêne . très simple . j ai téléphoné à honest john et je lui ai demandé de se mettre en rapport avec son collègue de las vegas . comme je l espérais , ce dernier avait été tenu au courant des derniers développements de l enquête par le sergent ; il n a fait aucune difficulté pour en faire part à honest john et lui révéler le nom de son informateur . une fois en possession de ce renseignement , j ai appelé le directeur de l hôtel et je lui ai demandé l état civil exact de sa chanteuse . j ai ainsi appris qu elle se nommait jenny brentwood et était âgée de trente cinq ans , et non de trente comme elle le prétend , cela dit en passant . tu m avais parlé d une jenny d abord maîtresse de big john puis de red hooker ; j ai tout de suite fait le rapprochement . je savais donc qui était coupable . restait à comprendre pourquoi . elle marqua une pause et alla s asseoir sur un bras du fauteuil occupé par robyn . je me demandais ce qu elle avait bien pu imaginer ; je dois avouer qu elle commençait à m impressionner . toute cette histoire n a de sens que si kelly présente un intérêt pour chacune des parties en présence , reprit elle , soit kevin et fred , mais aussi big john et jenny brentwood . c est ce point là qui t a complètement échappé , carol . tu es comme ces élèves qui tombent par hasard sur le résultat juste de leur problème sans avoir suivi le raisonnement qui y conduisait . donc , comme je t avais promis de ne pas quitter ma chambre , j ai fait appel à robyn pour cambrioler la tienne . quoi ? oh ! rassure toi , elle a tout simplement demandé la clef à la réception et t a emprunté un papier . une fiche sur kevin qu on t a remise à ton départ de washington et que tu m avais montrée . je la connais , il n y a rien d intéressant . vraiment ? j ai peur de ne pas être de ton avis ; moi , j y trouve un renseignement de première importance . en , kevin a épousé miss jenny brentwood dont il a eu une fille prénommée samantha . . . dilettante ! ajouta t elle en jetant la fiche à mes pieds . je la ramassai , piteuse . jenny brentwood , c était écrit noir sur blanc , amanda me dominait sur toute la ligne ; en une heure de réflexion , elle en avait plus compris sur l affaire que moi en cinq jours d action . vous avez désormais la preuve des mensonges de tuesday et vous pouvez l inculper , reprit amanda . le reste est affaire de conjectures . voici comment je vois les choses . tuesday , je suis plus habituée à l appeler ainsi , a vécu quatre ans avec big john . probablement lui a t elle dit qu elle avait une fille placée dans une institution de napa valley , ou bien a t il fait faire une enquête sur elle avant de l accepter à camel house . toujours est il qu il a appris l existence de l enfant . une fois installée à las vegas et red hooker éliminé , tuesday a reconstitué une partie de son réseau à son profit . big john l a certainement soupçonnée de le voler elle aussi au bout de deux ou trois ans . il a d abord envoyé fred monter un autre réseau puis il a imaginé un moyen de faire pression sur tuesday . sa fille ? tu commences à comprendre . il a donc expédié fred à napa valley qui a réussi à faire connaissance de la jeune fille , probablement en lui parlant de sa mère . son expérience des femmes a fait le reste et la gamine s est retrouvée enceinte . fred l a conduite à big john qui a décidé de la placer au couvent pour le faire savoir à tuesday . a moins d être une femme complètement dénaturée quelqu un comme toi , par exemple , elle a certainement demandé qu on épargne sa fille . même si elle ne s était jamais occupée d elle , je ne pense pas que tuesday ait pu rester indifférente . fred a alors ramené samantha kelly ici , lui et big john avaient à nouveau barre sur tuesday . un nouvel équilibre s était créé qui a été détruit par l arrivée de kevin . il retrouve par hasard son ancienne épouse et croit lui apprendre la disparition de leur fille , mais surtout il lui révèle qu il a alerté le fbi et décidé d entreprendre un grand nettoyage des réseaux de prostitution à las vegas même . c était se condamner ; il serait fatalement remonté jusqu à elle . tuesday l a donc tué . comment se serait il méfié de son ex femme venue lui parler de leur petite fille ? elle marqua un temps d arrêt pour nous laisser le temps d apprécier sa phrase ; une phrase qui , je l avoue , expliquait bien des choses . c est émouvant ça , n est ce pas , robyn ? reprit elle . donne moi un peu plus de champagne . elle leva sa coupe à notre santé et la vida d un trait . tuesday a alors cherché à me faire accuser ; dans les milieux des casinos on devait savoir que j étais propriétaire de la paloma . elle l a probablement révélé à kevin avant d en parler au sergent . ainsi son ex mari a cherché à faire ma connaissance moi aussi , j ai vérifié auprès du maître d hôtel et ensuite je devenais suspecte après le meurtre . d autant qu elle avait pris soin de me faire attirer au stardust par un de ses amis afin que je ne risque pas d avoir d alibi . et fred ? demanda ron piers comme elle se taisait . il devenait dangereux , comme l a dit carol . la police l aurait identifié un jour ou l autre et il aurait parlé . d autres questions ? muldown et moi échangeâmes un regard . nous étions battus et nous le savions ; mieux valait garder le silence . je vous félicite , reprit amanda ; vous avez été réellement brillants , pour un spécialiste de la brigade des homicides et un agent vaguement secret . a la circulation , tous les deux , c est tout ce dont vous êtes capables ! maintenant , allez arrêter votre bonne femme et disparaissez . vous , le flic , je ne veux plus vous voir , et toi , carol , je te préviens solennelle ment que si tu croises encore ma route , il y aura cette fois un motif valable de me poursuivre pour meurtre . robyn et ron piers avaient du mal à conserver leur sérieux devant notre déconfiture ; ils m adressèrent malgré tout un petit signe amical quand je quittai la chambre , suivie du sergent , abasourdi . je pris l ascenseur jusqu au sous sol et me dirigeai vers le club où tuesday devait répéter à cette heure . le régisseur nous apprit que la jeune femme était dans sa loge . je m effaçai pour laisser passer le sergent ; c était au représentant de la loi d agir , non à moi . le teint de muldown était cireux ; j étais certaine qu il était depuis longtemps amoureux de tuesday . il s arrêta un instant devant sa porte comme s il avait besoin de rassembler ses forces , puis il frappa . tuesday était assise devant sa table de maquillage ; elle portait une guêpière et des bas résille . cette tenue la rendait terriblement excitante et je vis le regard du sergent attiré malgré lui par les seins épanouis de la jeune femme qui rebondissaient par dessus la dentelle noire . salut , les pieds plats , nous dit elle , joyeuse comme à l ordinaire . devant notre silence , elle se retourna vers nous , surprise , et examina nos mines sombres . vous venez d un enterrement ou vous vous entraînez à jouer les croque morts pour le prochain gala de la police ? le sergent se força à fixer tuesday dans les yeux en évitant de regarder toute autre partie de sa personne . jenny brentwood , je vous arrête sous l inculpation de meurtre au premier degré sur les personnes de james gillings , dit red hooker , kevin matthews et norman gillings . je vous préviens que tout ce que vous direz pourra être retenu contre vous . la jeune femme pâlit légèrement , puis elle se reprit aussitôt et se força à sourire . faut pas faire cette tête là , mes petits , un accusé est présumé innocent tant qu il n a pas été reconnu coupable et votre amie tuesday n est pas encore condamnée . j ai de quoi me payer les meilleurs avocats du pays ; je ne me tiens pas pour battue . pourquoi avez vous fait ça , tuesday ? demanda muldown avec une note de désespoir dans la voix . je suis désolée , frank , lui dit elle d un ton plus grave . bon , maintenant , je ne parlerai plus qu en présence de mon avocat , selon la formule consacrée . avec votre permission , je vais me changer . le sergent sortit et je restai seule avec elle . tandis qu elle se déshabillait , elle me jeta un coup d oeil ironique . j ai une question à vous poser , miss cia . pourquoi n avez vous pas arrêté la blonde amie de matthews ? tout la désignait . l analyse balistique a tout de suite montré que kevin avait été tué avec la même arme que red hooker , six ans auparavant ; il n était guère possible de relier amanda à cet ancien meurtre . mais ce n est pas cela , la raison essentielle ; voyez vous , vous auriez dû choisir quelqu un d autre . je connaissais très bien amanda et , en particulier , ses méthodes criminelles . ah ! parce qu elle . . . oui . je ne saurais justifier pourquoi mais je savais qu elle n était pour rien dans la mort de kevin . je le savais , tout simplement . tuesday haussa les épaules tout en enfilant une robe légère . eh ! dit elle , on ne peut aligner les trois sept à tous les coups . autre chose , comment avez vous réussi à éliminer big john ? comme je ne répondais pas , elle ajouta : j ai dû mal vous juger , vous n êtes pas des intellectuels , dans votre service , mais de véritables machines à tuer . se farcir seule et sans arme le boss , faut le faire ! a mon tour de vous poser une question , dis je . où est kelly ? sans répondre , tuesday alla ouvrir la porte et fit entrer le sergent , la mine toujours aussi défaite . elle lui effleura la joue d un geste très doux . allons , frank , il ne faut pas prendre cela si à coeur ; croyez moi , je m en tirerai . je vous le souhaite , tuesday , mais vous n auriez pas dû faire cela , non , vous n auriez pas dû . vous n avez pas répondu à ma question , insistai je . où est kelly ? le sergent m a avertie que tout ce que je dirais pourrait être retenu contre moi , répondit elle . d accord , je vais poser ma question autrement . où se trouve mary , la jeune femme du révérend kendrick ? tuesday réfléchit un instant puis se décida . je crois que je peux répondre à cette question . la dernière fois que je me suis rendue chez le révérend , elle n y était pas et je n ai aucune idée de l endroit où elle se trouve à heure actuelle . allez , venez , frank , finissons en , mais pas de menottes , hein ? nous sortons ensemble , comme autrefois . bien sûr , tuesday , comme autrefois . elle passa son bras sous celui de muldown et ils s éloignèrent . qui aurait pu imaginer qu il faisait faire là à sa jolie compagne ses premiers pas vers la chaise électrique ? je remontai dans ma chambre et demandai washington en priorité . je fis part de l arrestation de la coupable au major qui me félicita chaudement ; naturellement , j avais omis de préciser la part qu avait prise amanda dans la découverte de la solution . il tomba d accord avec moi que la police finirait bien par retrouver kelly un jour ou l autre et que je pouvais donc rentrer dès le lendemain . l aventure était terminée . une grande lassitude s était emparée de moi . j avais vécu sur les nerfs ces trois derniers jours et maintenant je me sentais vidée , physiquement et moralement . je restais seule , entourée des fantômes du passé , des démons que je croyais pourtant bien exorcisés . pour la première fois peut être , j affrontai réellement l idée de la mort de kevin . l idiot , le triple idiot , s être ainsi laissé avoir par une femme , lui qui les méprisait tellement . il m avait toujours tenue pour une créature sans importance , un jouet plus qu un être humain , au point d achever de me détourner des hommes . . . après avoir paru tenir à moi pendant dix huit mois , il m avait quittée pour une jeune vietnamienne rencontrée le jour même . elle s appelait nhu , dieu quelle était fraîche et belle ! je me suis tout de suite doutée qu il s agissait d un agent ennemi . mais kevin a refusé de l admettre pendant des mois . cela a duré jusqu au jour où george craig et moi avons tendu un piège à la fille qui s y est laissé prendre , alors elle a dû tout avouer . le malheur , la fatalité ont voulu qu au cours de l interrogatoire elle perde l enfant qu elle attendait de kevin ; jamais il n a voulu croire que je n avais pas volontairement provoqué sa fausse couche . de ce jour , il m avait effacée de son existence . bien sûr , je haïssais nhu , mais j avais voulu prouver à kevin qu elle le trahissait , rien d autre . la perte de l enfant avait été un accident . george craig en avait eu des cauchemars jusqu au jour où il avait sauté sur une mine , et moi . . . la sonnerie vint me tirer de la transe angoissée dans laquelle j étais tombée . j eus la surprise de reconnaître la voix d amanda . mon mari vient d arriver , me dit elle . il est curieux de te connaître . nous dînons au desert inn . allez , viens , j ai pitié de toi . merci , dis je , reconnaissante , merci . épilogue je venais de prendre mon petit déjeuner quand on frappa à la porte . j allai ouvrir . une petite fille en blue jean très serré se tenait sur le seuil . bonjour , dit elle , je suis kelly . je la regardai , stupéfaite . elle n avait presque aucun rapport avec la femme du faux révérend , son ventre était plat , ses cheveux châtains et courts , la voix même était différente . pourtant , il restait quelque chose dans la forme du visage qui me rappelait la douce mary . vous pourriez me laisser entrer . depuis le temps que vous me cherchez , vous devriez être contente de me voir . bien sûr , excusez moi . où étiez vous donc ? chez ma hooker . vous avez failli m y surprendre une fois . je m entendais bien avec la vieille , elle me rappelait ma grand mère . etes vous au courant pour votre père et votre mère ? depuis hier soir seulement . l histoire de l arrestation de tuesday s est vite répandue , je ne me serais jamais doutée qu elle était ma mère . fred s était bien gardé de me le dire . et pour kevin ? il me l a présenté comme un privé envoyé par l institut pour me rechercher . c est fred qui a eu l idée du déguisement ; une perruque brune avec anglaises , un maquillage ad hoc et un coussin sur le ventre , ça vous change une nénette . pourtant j ai senti que ce type n était pas seulement un flic , qu il m aimait . . . pourquoi étiez vous déguisée lors de ma venue ? tuesday avait prévenu fred qu une femme me recherchait à son tour . vous aimiez ce garçon ? je l aimais bien , quoi . il était trop vieux pour moi mais je regrette que tuesday l ait tué . c est quand même lui qui m a sortie de chez ces garces de soeurs . dites , vous n allez pas me ramener là bas ? non , je vous emmène à washington . notre service social prendra soin de vous jusqu à votre majorité . ouf ! je préfère ça . je me suis tellement ennuyée à l institut pendant plus de dix ans que j ai failli en crever . je comprends , samantha . kelly , s il vous plaît . chaque fois qu on prononce mon prénom je crois entendre la mère supérieure . d accord , kelly . dites , c est vrai ce qu on a raconté à ma hooker , que vous aviez forcé la porte de big john et qu après cela on l avait retrouvé mort ? et puis que vous aviez fermé le couvent ? c est exact . vous connaissiez mon père ? oui , nous avons combattu ensemble pendant deux ans au vietnam . ah ! voilà pourquoi vous avez fait tout cela pour me retrouver . vous deviez l aimer , n est ce pas ? les enfants sont cruels , ils mettent à nu les plaies les mieux refermées , ils révèlent sans pitié les secrets oubliés . oui , dis je , je crois bien que je l aimais . pièce de vingt cinq cents . lire l héritage greenwood et la chute de la maison spencer parus aux editions j ai lu . le prénom tuesday signifie mardi , d où le slogan de la chanteuse mardi tous les jours . voir l héritage greenwood , aux editions j ai lu . titre d une célèbre chanson populaire . voir la chute de la maison spencer .