jacques sadoul carre de dames éditions albin michel s . a . ernest schrodinger , physique quantique et représentation du monde personnages affaire du rapt de ray greenwood amanda greenwood , héritière de l empire greenwood raymond b . greenwood jr , dit ray , son fils herbert dodge fitzgerald , ex mari d amanda , père de ray sarita sanchez , nurse de ray angelo scarfatto , chauffeur tom blake , jardinier gloria , maîtresse de herbert dodge fitzgerald tony ribera , amant de sarita mary karmitz , vendeuse dans rodeo drive affaire du tueur en série nancy clayton , première victime christopher dinks , son amant rob robinson , un collègue et ami patricia zimmer , deuxième victime matt kaminsky , son fiancé cynthia robertson , troisième victime dr horace van hague , son ancien mari , décédé alice van hague , première femme du dr van hague randy flash snipes , ex amant de cynthia leonard mcgovern , son amant actuel busty , alias jaimie trane , quatrième victime skinny , sa colocataire et amie police et fbi michael cairn , du bureau des homicides sergent travers , son adjoint clifford milligan , district attorney phoebe a . jordan , psychologue fred flanagan , directeur local du fbi ted barney , dit teddy bear , enquêteur norma robbins , profileuse cummings , agent du fbi o sullivan , agent du fbi miss carol evans dans lequel carol revient à bel air je quittai sunset boulevard à hauteur de horaewood road . l endroit avait dû être boisé autrefois , aujourd hui il ne restait plus que la pente de la colline et un alignement de petites villas , chacune entourée de son minuscule jardinet et flanquée de sa piscine miniature . j ai toujours eu l impression que tout , ici , était interchangeable : une jeune femme dorée au soleil paresse au bord de l eau , des gamins bagarreurs font du roller dans la rue et , le soir , un jeune cadre stressé rentre et réclame son bloody mary . pénétrerait il par erreur dans une autre maison qu il ne se rendrait pas compte de la différence ; toutes ces filles sont bâties sur le modèle californien et leurs gosses sont tous habillés pareil . impossible de distinguer les uns des autres . a mon avis . je n eus cependant pas à chercher : trois voitures de police et une ambulance stationnaient devant l une des maisonnettes . un flic en uniforme voulut me faire déguerpir quand je m arrêtai à mon tour . je baissai la vitre du coupé mercedes cadeau du dr stephen sandford et montrai mon badge du fbi . la chaleur moite qui régnait en cette fin d après midi de juin me sauta au visage , l air conditionné a du bon . l agent m indiqua une place près d une voiture banalisée , probablement celle du lt caim , une vieille connaissance . c était lui qui m avait demandé de le rejoindre à cette adresse . ce crime ne me concernait pas . trois mois s étaient écoulés depuis mon enquête du homard fou à chicago et j avais accepté de reprendre du service pour m occuper d un enlèvement d enfant . pour être sincère , j avais d abord refusé ; je n ai pas la fibre maternelle et j ai plutôt tendance à considérer qu il y a trop de marmots de par le monde . j aurais volontiers laissé cette affaire à mes collègues de los angeles si mon chef , frank hittenborough , ne m avait précisé qu il s agissait du fils d amanda greenwood . amanda , la femme que j avais le plus aimée et le plus haïe de toute ma vie , amanda que j avais connue ici même et , plus tard , à vegas , où elle m avait ridiculisée . j ignorais qu elle eut un enfant . depuis que je vivais avec steve à l . a . , je n avais pas cherché à la revoir et personne ne m avait donné de ses nouvelles . à dire vrai , je la voyais mal dans le rôle de mère : sans doute cette garce avait elle voulu assurer la pérennité d un greenwood à la tête de l empire . michael caim se trouvait dans un living coquettement décoré d une profusion de plantes vertes qui grimpaient autour des encadrements de fenêtres , en compagnie d une jeune femme très mince et de deux hommes . mike me présenta le plus âgé comme étant clifford milligan , le nouveau district attorney . il avait succédé voici cinq ans déjà à honest john , je me rappelais avoir lu l information dans america to day , à l époque . le noir était le sgt travers , l un des adjoints de cairn à la criminelle , et la fille mal nourrie une psychologue nommée phoebe a . jordan . l équipe technique de l identité judiciaire s affairait autour d eux , entrant et sortant par une porte à double battant qui s ouvrait dans la cloison de gauche . je supposai que le crime avait eu lieu là , car je n apercevais aucun corps . merci d être venue , carol , me dit le lieutenant après avoir fait les présentations . clifford et moi tenions à vous parler avant que vous ne voyiez amanda , et nous sommes retenus ici . que se passe t il ? demandai je . une femme nommée patricia zimmer a été tuée . un meurtre très moche . c est le deuxième en dix jours et ce n est certainement pas le dernier : nous avons affaire à un nouveau serial killer . venez . il me précéda dans la chambre . le corps nu d une femme était ligoté sur une chaise . elle était bâillonnée et fixait le plafond de son regard mort . ce qui sautait aux yeux , c était les deux plaies sanglantes qui marquaient l emplacement où auraient dû se trouver ses seins . je fis le tour du corps . les cordes qui liaient ses poignets et qui attachaient ses chevilles aux pieds de la chaise étaient profondément entrées dans ses chairs . sans doute avait elle tiré dessus dans une tentative désespérée pour se libérer au moment où l acier avait mordu son sein . ne restons pas là , dit mike . de retour dans le living , il prit une photographie dans sa serviette et me la tendit . on y voyait une autre femme attachée de la même façon dans une salle à manger cette fois , et elle aussi privée de ses nichons . vraiment vilain . caim appela le légiste , un gros bonhomme . pouvez vous résumer votre premier rapport à miss evans , doc , s il vous plaît ? le médecin planta ses yeux dans les miens . la précédente victime , nancy clayton , une femme blanche âgée de trente deux ans , a d abord été violée puis ligotée , avant d avoir les seins tranchés au rasoir . il est fréquent que ce type de meurtrier s acharne sur les parties sexuelles de la victime après sa mort , qu elle soit une femme ou un homme . ici , c est différent , l assassin a amputé la pauvre fille alors qu elle était vivante . son corps ne portait aucune autre blessure , elle est morte en se vidant de son sang . c est une véritable torture que lui a fait subir l assassin . j espère pour elle que la douleur lui aura fait perdre conscience . l étude de l adn du sperme du meurtrier a montré qu il s agissait d un homme d environ vingt cinq à trente ans , de race noire . et celle ci ? demandai je . c est très probablement le même tueur , répondit le légiste . voyez tout le sang répandu ; cette fille aussi était vivante quand il lui a sectionné les seins . je pense qu elle a également été violée , mais je dois rechercher des traces de sperme ; vous aurez mon rapport demain . si les adn sont identiques , nous aurons une certitude . dès que cette affaire va s ébruiter , cela déclenchera une belle panique , observa le da avec un soupir . nous avons des viols et des meurtres tous les jours , mais cette histoire d amputation va déchaîner les journalistes ; c est pain béni pour ces vautours . je vais essayer de faire le black out sur ce détail le plus longtemps possible . il faut tout faire pour arrêter ce barjo rapidement . en plus , les femmes seules vont tirer à vue sur tous les jeunes nègres qui s approcheront de chez elles , ajouta le sergent , préoccupé par sa communauté ethnique . ce n est pas tout , ajouta mike . venez carol . il m entraîna à la cuisine et ouvrit la porte du réfrigérateur : les seins coupés étaient là , posés sur deux assiettes . n étaient les mamelons , on aurait cru du mou pour le chat . je reculai , écoeurée . de retour dans le living , phoebe , la psychologue , me glissa : c est vraiment une horreur . lors du précédent crime , j ai cru m évanouir quand mike a fait la même découverte dans le frigo . cette fois , j ai refusé de regarder . dire qu une chose pareille pourrait nous arriver . . . je lui jetai un coup d oeil ; ça ne risquait rien , dans son cas : à part deux bouts de seins qui pointaient sous sa blouse , elle était presque aussi plate qu un homme . elle devait parler en général . pourquoi a t il mis leurs seins de côté ? demandai je . pour les manger ? c est ce que nous avons supposé après le premier meurtre , me répondit cairn ; ça s est déjà vu . rappelez vous l affaire du japonais cannibale , à paris , ou jeffrey dahmer , qui faisait cuire les testicules et les verges de ses amants à milwaukee . nous avons tendu une souricière , mais personne n est venu , ce type est réellement dingue . de plus , nous avons trouvé chaque fois une note posée sur les genoux de la victime . tenez , les voici . il me tendit deux feuilles de papier machine imprimées par ordinateur en lettres majuscules , protégées par des pochettes de plastique transparent . je lus la première . sans son petit étalage , cette pute fera moins la fière . elle montrait ses nibards pour mieux me les refuser . la seconde disait : mate mes nibards et ne me touche pas , pauvre type , disait la garce . maintenant elle la ramènera plus . ce type semble croire qu elles ont pu survivre , c est dingue ! il y a eu effraction ? demandai je . non , chez aucune des deux victimes . elles devaient l avoir rencontré c est d ailleurs ce que suggèrent ces notes ou , au moins , le connaître de vue . mais , jusqu ici , l enquête n a pu découvrir aucun jeune noir se rendant chez nancy clayton . écoutez , carol , vous allez prendre en main officiellement le rapt du fils d amanda greenwood , mais je sais combien les affaires de meurtre vous passionnent et si vous aviez un peu de temps libre . . . nous craignons l affolement des femmes , miss evans , ajouta le da , voire des émeutes raciales . mon prédécesseur et le lieutenant m ont assuré que vos méthodes , pas toujours orthodoxes , étaient souvent plus efficaces que les nôtres . dans un tel cas il faut aller vite . si vous acceptiez . . . je veux bien , mais cela doit être officiel : j appartiens au fbi , maintenant . contactez le sous directeur hittenborough , à washington ; il donnera le feu vert . il me faudrait en savoir un peu plus sur ces meurtres . bien sûr . phoebe , vous pourriez être notre agent de liaison avec carol , dit cairn en se tournant vers la psychologue . j ai peur de ne pas être très disponible en ce moment , avec ces deux affaires sur les bras . c est entendu , dit phoebe . nous pourrions déjeuner ensemble demain . je vous communiquerai le premier dossier et le rapport d autopsie du second . ça vous va ? nous convînmes de nous retrouver dans un restaurant de plein air de farmer s market à midi , et j écoutai ensuite ce que le lieutenant avait à m apprendre sur l enlèvement du jeune raymond b . greenwood jr , âgé de trois ans , survenu ce même jour en début d après midi . deux agents du fbi étaient restés auprès d amanda au cas où le ravisseur prendrait contact avec elle . elle devait être dans un état de rage indescriptible , d autant que le da et cairn l avaient laissée tomber pour ce nouveau crime du serial killer . il allait me falloir affronter le fauve seule . dans un sens , ça m amusait . je rattrapai sunset pour prendre la route de bel air . arrivée à la grille qui donne accès à la route privée , je dus montrer patte blanche une première fois , puis une seconde devant l entrée de la hacienda . je conduisis lentement sur le chemin asphalté qui menait à la maison ; cela me rappelait d anciens souvenirs , ma première rencontre avec amanda , cette garce sophistiquée , la grenade que j avais lancée aux pieds d un amant de la belle enfant , le meurtre de baynard greenwood , la petite julie qui roulait des yeux ronds comme les négresses du cinéma muet , etc . ce n étaient pas de si bons souvenirs que ça , en fin de compte . la demeure des greenwood n avait pas changé . je retrouvai la construction basse de style monterey , le premier étage flanqué d un balcon de bois , et recouvert d un toit de tuiles rouges . des arbustes bougainvilliers , hibiscus , plumbagos plantés dans de grosses jarres rouge brique , y ajoutaient leurs taches de couleurs . j allai me garer au parking des visiteurs , puis je revins à pied en longeant la piscine en forme de haricot où j avais plusieurs fois nagé avec amanda . les agents o sullivan et cummings , prévenus de mon arrivée , m attendaient et se présentèrent à moi . formalité inutile , ils portaient leur appartenance au fbi inscrite en lettres de feu sur leur petit costume bleu étriqué , leur cravate unie et leur chemise blanche . quels pingouins ! le gros , o sullivan , transpirait à grosses gouttes , l autre , un grand jeune homme maigre , me parut mieux résister à la chaleur . moi même , qui ne portais qu une robe légère en coton , j en ressentais les effets et j avais hâte de boire quelque chose de frais . j avais aperçu du coca dans le réfrigérateur de la pauvre fille que ce fou avait tuée , mais j aurais été bien incapable d avaler quoi que ce soit provenant de son frigo ! j étais encore toute retournée de ce que j y avais vu et pourtant je suis plutôt du genre insensible . j ai eu des ennuis avec des flics de san francisco , il y a quelques années , pour avoir posé mon verre de bière sur un cadavre encore chaud tout en les attendant . des nichons coupés , c est différent , je me sens concernée . nous devons vous prévenir . miss evans , me dit o sullivan , que mrs greenwood , loin d être abattue comme le sont la plupart des mères dans ce cas là , se montre méprisante et ultra agressive . elle a menacé le da de le dénoncer publiquement pour incompétence aux prochaines élections . quant à nous et au lieutenant , elle nous a promis de nous renvoyer régler la circulation ! charmante nature . elle attend l agent spécial du fbi qui doit prendre l affaire en main pour déverser toute sa rage sur lui . lui avez vous dit qu il s agissait de moi ? non . nous lui avons expliqué qu un de nos supérieurs allait arriver pour prendre l affaire en main . le ravisseur ne s est toujours pas manifesté et elle ne supporte pas cette attente . bien , je vais la calmer . ce sera difficile , vous ne la connaissez pas . détrompez vous , o sullivan , je la connais très bien , et elle sait que je n hésiterai pas à la frapper s il le faut . vous ne voulez pas dire physiquement ? si , bien sûr . des baffes dans la gueule pour être précise . elle est seule ? non , la nurse de l enfant , sarita sanchez , est avec elle . c était son jour de sortie et elle vient de rentrer . j y vais . je traversai le hall d entrée . l escalier en fer forgé était toujours là , mais la décoration intérieure avait été refaite et tout le kitch espagnol avait disparu . comme je m y attendais , amanda se tenait sur la petite terrasse à l arrière de la maison , protégée par des eucalyptus et des palmiers , qui la dérobaient aux regards . un téléphone relié aux appareils de mes collègues était placé près d elle . je m arrêtai pour observer un instant la jeune femme . elle n avait guère changé , un peu forci peut être au niveau des hanches , et gardait sa silhouette de poupée barbie blonde . l hispanique qui lui tenait compagnie , modèle jennifer lopez ou salma hayek , était petite , brune , débordant de fesses et de lolos . elle ne devait avoir guère plus de vingt ans , même si son corps épanoui la faisait paraître un peu plus âgée . jolie fille , d ailleurs . son visage exprimait la détresse ; la disparition de l enfant paraissait l avoir plus affectée que la mère . j avançai et amanda se retourna . elle eut l air stupéfaite en me voyant . c est toi que le ravisseur envoie demander la rançon ? me lança t elle . je ne m attendais pas à ça . non , je viens t aider . je lui mis mon badge sous le nez . elle le regarda avec ahurissement , puis se leva et alla jusqu à la porte du hall pour appeler les deux techniciens du fbi . c est elle le chef que vous attendiez ? oui , madame . vous savez que c est une dangereuse psychopathe et qu elle a été virée de la cia pour folie homicide ? mes hommes étaient sur des charbons ardents . ce n est pas ce qu on nous a dit , madame . miss evans vient de réussir brillamment une enquête à chicago pour le compte de notre agence . ça m étonnerait ! cette femme est nulle , idiote . c est une machine à tuer , il n y a pas un gramme de cervelle dans sa tête . c est vrai , dis je , j aurais dû te liquider depuis longtemps . il n est peut être pas trop tard . amanda fit brusquement demi tour et revint vers moi . elle m examina un moment . tu n as pas changé , fit elle . je dirais même que je te trouve plus épanouie , le regard moins vide . d où sors tu ? de la villa redwood , à pacific palisades , où je vis avec le dr sandford depuis quelques mois . c est pourquoi j ai pu être là rapidement et puis . . . je connaissais le chemin . stephen sandford , le pneumologue ? celui là même . c est un bel homme , je l ai aperçu dans des soirées . qu est ce que tu fiches avec lui ? tu ne sais pas ce qu un monsieur fait avec une dame ? avec une dame , oui . pas avec une sale gouine comme toi . j ai changé . toi aussi , tu as bien pris trois kilos . salope ! toi , avec sandford , c est incroyable ! mais qu est ce qu il peut bien te trouver , à part tes gros lolos qui doivent tomber depuis le temps ? je levai la main . bon , bon , ne te fâche pas . s il a mauvais goût , tant pis pour lui . viens t asseoir . au fond , ce n est pas mal que tu sois chargée de l enquête : tu ne t embarrasses pas des droits constitutionnels des criminels . je me souviens de ta devise : c est celui qui tire le premier qui a raison . je l applique toujours . dans le cadre de la loi , naturellement : nous sommes dans un pays libre . cette fille est complètement facho ! s écria t elle . bon , je t explique . voici sarita , la nurse de ray . c était malheureusement son jour de congé aujourd hui et j ai voulu faire quelques courses . en début d après midi , angelo , le chauffeur , nous a conduits , mon fils et moi , via rodeo , au place vendôme . c est un magasin de fripes où ils reçoivent toutes les dernières nouveautés de paris . j ai essayé une robe et ray est sorti de la cabine d essayage . ce gosse remue tout le temps , j ai beau crier . . . enfin , il était tout près avec mary , ma vendeuse habituelle , il ne risquait rien . le modèle me plaisait , mais me serrait trop à la taille . comme tu me l as charitablement fait remarquer j ai un peu grossi à la suite de ma grossesse . j ai demandé à cette fille d aller me chercher la taille au dessus . le gosse était assis par terre près de la cabine , en train de jouer avec une petite voiture . en revenant avec la robe , mary m a dit : où est ray ? nous avons couru partout comme des folles , ameuté le magasin , alerté un flic dans la rue . il avait disparu . en cinq minutes ? moins que ça . les flics ont fait refaire le même trajet à mary et l ont chronométrée : elle a mis trois minutes trente exactement . c est insensé . il aurait suivi n importe qui ? amanda eut un geste d ignorance , et ce fut sarita qui répondit : je ne crois pas , miss , c est un enfant assez craintif . pour moi , il a suivi quelqu un qu il connaissait . il aurait hurlé si on l avait entraîné de force . vous n envisagez donc pas qu une folle en mal d enfant ait pu l enlever ? sûrement pas , il ne se serait pas laissé faire . on a profité de mon absence pour le kidnapper . ce n est pas la première fois que la se ora greenwood le laisse sans surveillance , ajouta t elle d un ton de reproche . je sais , je suis une mauvaise mère ! ray ne jure que par sa nurse , il l adore . sarita le gâte , le pourrit ; étonnez vous qu il n en fasse qu à sa tête . je ne le gâte pas , miss evans , protesta la nurse . je suis proche de lui tout le temps , c est différent . sauf un jour par semaine . mais j ai un ami , et si je ne le vois plus . . . vous savez comment sont les hommes . je suppose que la police vous a demandé votre emploi du temps ? oui , comme si j avais pu vouloir faire du mal à mon bébé ! j ai quitté la hacienda ce matin vers dix heures et j ai retrouvé tony chez lui une heure plus tard ; il habite downtown , pas loin du théâtre ahmanson . nous avons fait l amour , puis commandé une pizza à domicile et recommencé à baiser ensuite . après , nous sommes allés au cinéma voir un nouveau film , death of a cheerleader , les flics m ont demandé de le raconter en détail . ensuite , nous avons parlé un moment devant deux ice creams et je suis revenue ici . c est clair , dis je . je ne vois pas le père de l enfant , tu es toujours mariée , amanda ? non , herbert se croyait des droits sur moi , voulait me sauter quand il en avait envie , et me trompait avec une pute en ville . je l ai viré il y a un peu plus d un an . ma descendance est assurée , plus besoin de mec à la maison . un bon directeur général pour les affaires , et le tour est joué . le divorce est prononcé et j ai obtenu que ray porte le nom des greenwood . je ricanai intérieurement , sachant qu elle n avait en réalité aucun lien de sang avec le vieux raymond b . , mais tout ça était de l histoire ancienne . après tout , l empire greenwood , aujourd hui , c était amanda . qu est ce que tu devais être moche avec un gros bidon ! dis je . l horreur . j étais difforme , malade , impotente , énorme , les nichons pleins de lait à la fin , un vrai monstre ! j aurais dû faire appel à une mère porteuse . mais tu baises avec un homme , maintenant ; ça peut t arriver aussi . après tout , tu as peut être des organes féminins dans ce ventre de lesbienne repentie . moi je trouve ça beau une femme qui va donner la vie , intervint sarita sans doute pour éviter que nous en venions aux mains . chaque fois que tony me fait l amour , j espère que je vais m arrondir , c est vrai je serais moins attirante pendant quelques mois , qu importe j aurais un bébé à moi . elle rêve d établir une nursery ici ! s écria amanda levant les yeux au ciel . avec ray ils m ont déjà obligée à accepter un vieux chat galeux du voisinage . pussy n est pas galeux , s écria sarita . il avait reçu un coup de griffe et saignait un peu , c est tout . ce matou est un bon compagnon de jeu pour ray , il est très patient avec lui . . . la sonnerie du téléphone l interrompit . o sullivan surgit . rappelez vous , mrs greenwood , dit il , si c est le ravisseur , il faut le faire parler . nous avons besoin de trente secondes pour localiser un appel . amanda fit signe qu elle avait compris et décrocha . j écoute . une voix d homme répondit : votre fils est avec nous , madame . il ne lui sera fait aucun mal . je veux l entendre . une voix d enfant résonna : sa ita , où est sa ita ? et pussy ? l enfant sera très bien soigné , ne vous inquiétez pas , reprit l homme . nous vous rappellerons plus tard pour la rançon . mais je . . . un clic montra que la conversation avait été interrompue . o sullivan apparut secouant la tête , dépité . à peine quinze secondes , il se doute que nous sommes là . en tout cas , c est bien un kidnapping pas un enlèvement fortuit commis par un fou . c est rassurant . je l avais dit , ray a suivi quelqu un qu il connaissait , reprit sarita qui poursuivait son idée . je lui ai bien appris à se méfier des étrangers , entre les déments , les pédophiles et les ravisseurs un enfant n est plus en sûreté nulle part . amanda était restée un instant silencieuse . en tout cas , il est vivant , dit elle . il a réclamé sa nurse et son chat . . . peut être se rappellera t il ensuite qu il a une mère . elle se leva et s avança sur le rebord de la terrasse , contemplant les lumières de l . a . qui piquetaient la plaine au dessous de nous . je me souvenais d avoir plus d une fois contemplé en sa compagnie ce damier incandescent . elle ne s occupe jamais de lui , ne lui fait même pas de câlins , me glissa sarita à mi voix . je ne suis pas sûre qu elle l aime , il est pourtant si gentil ce petit , sa vraie mère c est moi . elle me l a confié quand il n avait encore que huit jours . je suis si inquiète , que vont ils lui faire ? elle étouffa un sanglot entre ses mains et s enfuit vers l intérieur de la maison . amanda revint s asseoir près de moi . elle a dû te dire que j étais une garce égoïste qui n aimait pas son fils , qui s était détournée de lui dès le jour de sa naissance . elle me le répète au moins une fois par semaine . et tu tolères ça ? je m étonne que tu ne l aies pas noyée au fond de la piscine . tu vieillis . j ai porté ray neuf mois dans mon ventre , il s est nourri de mon sang , je tiens à lui , je ne peux envisager l avenir qu à travers lui , mais je n arrive pas à m intéresser à ses babillages . dans un sens , je comprends mieux maintenant l attitude du vieux raymond b . à l égard de mon frère . il l adorait et l ignorait tout à la fois . ce n est sans doute pas comme ça qu on doit aimer un enfant , et sarita lui donne toute l affection , la tendresse que je ne peux lui apporter . quand je m approche d eux , ils s arrêtent de parler , comme des amoureux dérangés . je sais qu il l aime bien plus que moi . c est pour ça que je ne la renverrai pas , même si j ai souvent envie : ce serait faire souffrir ray . même chose pour le chat . j ai horreur de ces animaux , mais le gosse adore ce matou galeux , alors je l accepte . ce soir , sans qu elle s en doute , j ai aussi peur que sarita . tu connais déjà certains de mes secrets , alors autant te l avouer . ce n est pas la faute de ce gamin s il est le fils d une hyène , dis je . je le retrouverai , je te le promets . où carol retrouve une collaboratrice j ai fait des macaronis au gratin exactement comme tu les aimes , et le chardonnay est dans un seau à glaçons , me dit steve à mon retour à pacific palisades . il était attendrissant , avec son tablier de cuisine blanc . j allai à la baie vitrée ; on ne voyait plus l océan à cette heure , mais on entendait encore le bruit des vagues . depuis que j habitais redwood , cette villa au bord du pacifique , le bruit du ressac avait fini par me devenir familier ; c était presque comme s il faisait partie de la maison . je me tournai vers steve . je n ai pas faim . c est amanda qui t a coupé l appétit ? grands dieux , non ! elle est toujours aussi garce , mais elle est inquiète pour son gosse et je ferai de mon mieux pour le retrouver . non , c est ce que j ai vu avant de monter à bel air qui m a un peu retournée . je lui racontai tout , il retira son tablier et m attira contre lui sur le canapé . je me laissai aller sur son épaule , c est dans ces moments là qu on apprécie de ne pas vivre seule . pourtant , tu as déjà participé à des interrogatoires poussés , comme vous dites , observa steve . c est vrai , j ai frappé ou cassé quelques doigts à des agents ennemis , y compris des femmes . ils pouvaient dire stop et tout avouer . dans un sens , un certain degré de torture était consenti . une fille qu on bat , fouette , brûle ou pique pour la faire parler peut arrêter la souffrance quand elle le veut . elle ne se laissera jamais mutiler , par exemple . dans les crimes sexuels , en général , on tue d abord et on s acharne sur la victime après . une fois que tu es mort , qu on te découpe en morceaux , quelle importance ? là , c est différent , ces deux malheureuses n avaient été ni droguées ni assommées . . . c est monstrueux . je comprends et pour une femme ce . doit être plus pénible encore de découvrir une telle horreur , c est comme si je me trouvais devant le corps d un homme émasculé . je ne peux pas t aider pour le kidnapping . en revanche , j aimerais étudier les dossiers des victimes du serial killer . qui sait , il me viendra peut être une ou deux idées ? steve adorait jouer au détective amateur , genre snob et érudit comme ellery queen ou philo vance . je dois avouer qu à chicago il nous avait presque constamment précédés d une bonne longueur , le bureau local du fbi , les flics et moi même , rien qu en donnant quelques coups de fil . je ne pensais pas que cela puisse donner des résultats dans une affaire de meurtres en série mais , après tout , pourquoi pas ? d accord , dis je , mais pas de cachotteries cette fois , la vie de pauvres filles peut en dépendre . maintenant verse moi un verre de chardonnay et raconte moi ta journée , même si tu as côtoyé les pires maladies , elle sera plus agréable que la mienne . le lendemain , je gagnai fairfax avenue par le santa monica boulevard et je laissai la mercedes dans un parking payant proche de l intersection avec third street . farmer s market est un des rares endroits de l . a . où l on peut manger en plein air et j avais donné rendez vous à la psychologue au papagayo , troquet où , contrairement à ce que son nom pourrait laisser croire , on ne servait pas du perroquet mais de la bonne viande rouge . une foule essentiellement composée de touristes et de latinos grouillait dans les petites ruelles internes du quadrilatère . ce marché est situé au coeur du quartier juif et je ne sais pourquoi cet endroit attire particulièrement les spics . peut être leur rappelle t il les places mexicaines , ou bien ce sont les étalages de fruits et légumes frais qui leur donnent l illusion d être au sud du rio grande . phoebe était déjà là , attablée devant un grand jus de fruits . elle était en robe , aujourd hui , ce qui accentuait sa minceur et son absence de formes . elle avait la tête d une femme de trente ans sur le corps d une adolescente maigrichonne . je suis très heureuse de collaborer avec vous , me dit elle . on m a souvent parlé de carol evans et j ai enfin l occasion de vous rencontrer . c est excitant . il en fallait peu pour exciter cette fille . de toute façon , ça ne devait pas tourner rond dans sa petite tête ; tous les psy , à quelque variété qu ils appartiennent , sont aussi dingues que le chapelier fou d alice , c est bien connu . on a dû me décrire comme une dangereuse psychopathe ; c est ainsi que m a qualifiée amanda green wood , hier . mrs greenwood est une des célébrités de notre ville , vous avez de la chance de la connaître ! quant à votre réputation , on m a seulement dit que vous faisiez passer l efficacité avant le strict respect des lois , rien d autre . elle mentait mal et m avait l air aussi franche qu un billet de trois dollars . il est vrai que je suis prévenue contre les psy . le nombre de fois où l on a tenté de me faire suivre une analyse . . . je passai commande d un plat de prime ribs arrosé d un verre de chardonnay frais ; phoebe se contenta d une salade au maïs et de café au lait . pas étonnant qu elle soit épaisse comme du fil de fer . il y a longtemps que vous collaborez avec la police ? trois ans déjà , mais à temps partiel seulement . le matin , je donne des consultations au cedars sinaï médical center . eh bien , les malades mâles ne devaient pas fantasmer sur leur thérapeute ! elle réussissait peut être mieux avec les femmes . il était temps d en revenir à notre affaire . que sait on des victimes ? demandai je . elle sortit deux dossiers de son sac et me les tendit . vous pouvez les garder , me dit elle . nous avons encore très peu de choses sur mrs zimmer , l enquête n a vraiment débuté que ce matin . j ai lu soigneusement ces rapports et je n ai trouvé aucun point commun entre ces deux pauvres femmes , sinon la race . la première , nancy clayton , avait trente deux ans et était divorcée , tout comme moi d ailleurs . elle travaillait comme étalagiste dans un grand magasin . c est son chef de rayon qui , étonné de ne pas la voir au travail , a envoyé un garçon de course chez elle . comme elle ne répondait pas , il a prévenu la police . d après le légiste , elle était morte depuis le milieu de la nuit quand on l a trouvée . et celle que j ai vue ? patricia zimmer , vingt neuf ans , professeur dans un collège privé . c est son fiancé qui l a trouvée en sortant de son travail à dix sept heures : il est employé de banque . elle n avait pas cours hier et elle semble avoir été agressée vers vingt heures la veille . elle aussi a été violée , puis a saigné à mort , le légiste l a confirmé ce matin . l assassin ne les achève même pas , c est vraiment épouvantable . aucun indice ? non . en raison du type de mutilation qu elles ont subie , j ai noté leur taille de soutien gorge . l une faisait du b , l autre du c ; cela n a sans doute aucune signification . en tout cas elles étaient mieux dotées que moi . elle eut un petit rire qui sonnait faux ; cette fille devait faire un complexe de son buste plat . c est bien d une psy , ça , de se torturer et de ne rien faire . ou on s accepte sans nichons ou on les fait siliconer . aujourd hui la majorité des mannequins le font , il n y a pas de quoi en faire une tragédie et puis , c est solide , le sein d origine , fabrication maison si je puis dire , a tendance à s affaisser . pas d effraction , c est vérifié ? oui . c est curieux , toutes les deux avaient des systèmes de sécurité à leur porte , et nancy clayton avait même fait installer une alarme chez elle après sa séparation d avec son mari . elles ont ouvert au meurtrier . des femmes blanches seules qui laissent entrer un jeune noir chez elle , ça semble difficile à croire de nos jours . elles devaient le connaître , comme les notes qu il a laissées le laissent supposer . pas nécessairement , il pouvait porter un uniforme qui inspirait confiance , facteur , pompier ou flic . à new york j ai eu à m occuper d une affaire de serial killer : toutes les victimes blanches , noires , spics et même jaunes lui ont ouvert leur porte sans méfiance , simplement parce qu il était beau comme un dieu grec . un visage d ange , j ai eu l occasion d en juger par moi même . les femmes sont vraiment des bécasses . c est comme pour le mariage , on croit toujours que ça va durer . elle n allait pas me raconter ses déboires sentimentaux ! un bon régime grossissant à base de pâtes et de charcuteries italiennes , et deux poches d hydrogel en guise de nénés , voilà qui lui permettrait de se sentir mieux dans sa peau . ce n était pas à moi de lui dicter sa conduite , après tout c était elle la psy . vous pensez qu il va recommencer bientôt ? dis je . oui . jusqu à présent , il devait fantasmer , peut être découper les seins de filles dans les magazines , les brûler à la cigarette ou les cribler de coups d aiguilles . maintenant c est différent , il est passé à l acte , il ne va plus pouvoir s arrêter . dix jours se sont écoulés entre le premier meurtre et le second , le troisième interviendra dans moins d une semaine , j en suis presque sûre . ensuite le besoin de tuer , de mutiler sera de plus en plus fort et il commettra une imprudence qui le fera prendre . mais combien de pauvres femmes auront subi ce supplice horrible auparavant ? elle n avait pas tort . le problème dans ce genre d affaire c est qu on a des milliers de suspects mais aucun en particulier . sur les quatorze millions d ange lenos , j entends par là toute la communauté urbaine , il doit y avoir un million et demi de noirs , ils forment le groupe le plus pauvre . éliminons les femmes cinquante pour cent , les enfants et les vieux ; il reste encore deux à trois cent mille coupables possibles . c est beaucoup . malgré les notes retrouvées sur les victimes , j étais loin d être certaine que ce garçon ait personnellement connu ces filles . il pouvait avoir aperçu l une d elles en maillot au bord de sa piscine , l autre occupée à tondre sa pelouse en short et tee shirt . quelque chose s était déclenché en lui . une pulsion sexuelle incontrôlée qui les lui avait fait désirer les blacks adorent les blanches et l avait poussé à pénétrer chez elles et à les violer avant de . . . pourquoi le réfrigérateur ? demandai je . c est horrible . quand le sergent l a ouvert et que j ai vu ces deux assiettes . . . je suis allée vomir . comment un être humain peut il faire ça à un autre ? d autant que ces malheureuses étaient conscientes . . . j en tremble rien que d y penser . ça ne répond pas à votre question , je le sais . pourquoi le frigo ? aucune idée . je ne pense pas qu il comptait revenir pour les manger et l humour noir ne se rencontre guère chez ce genre de déséquilibré , encore qu il ait pu vouloir narguer la police . non , ce type est vraiment très malade , et si nous ne l arrêtons pas , dieu sait ce qu il va faire . . . là , j étais d accord avec elle . je rattrapai wilshire boulevard pour descendre vers downtown , où se trouvait le fédéral building . je connaissais à peine l antenne locale du fbi , j y avais juste fait un saut à mon retour de chicago , et j allais avoir à travailler étroitement avec ses membres pour cette affaire d enlèvement . il n était d ailleurs pas exclu que nous soyons officiellement chargés de collaborer avec la police pour traquer le serial killer : le fbi ne s occupe pas des affaires d assassinats isolés , mais peut intervenir dès lors qu il s agit de meurtres en série . souvent plusieurs juridictions sont concernées et chacune refuse de communiquer ses informations aux autres ; nous sommes là , alors , pour assembler les pièces du puzzle . reconnaissons le , ça ne marche pas toujours . une surprise m attendait à nos bureaux : fred flanagan , le directeur local , m annonça qu il mettait à ma disposition une profileuse fraîchement intégrée à son équipe . je crus d abord qu il essayait de me refiler une débutante , puis je vis apparaître norma robbins qui avait travaillé avec moi à chicago sur l affaire du homard fou . elle était toujours aussi hirsute et mal habillée , mais à la mode californienne maintenant . norma portait un immense tee shirt donald qui descendait au dessous de sa minijupe visible seulement quand elle s asseyait , et ses mains disparaissaient presque complètement sous des manches trop longues . autrement dit , elle n avait pas changé . après lui avoir dit mon plaisir , sincère , de la revoir , je lui demandai ce qu elle faisait là . mon copain a trouvé un job bien payé ici , alors j ai demandé mon transfert . il y a tellement de belles filles à l . a . que je me suis dit : ma vieille , ou tu suis pete , ou tu te trouves un autre mec . et ça , c est pas évident , je n ai aucun goût pour sortir ou pour m habiller . au moins , maintenant , je montre mes jambes , elles ne sont pas trop moches . en fait , coiffée , maquillée et vêtue comme une créature humaine , norma n était pas laide . elle aurait même pu être séduisante , mais ne faisait aucun effort pour ça . j étais étonnée d apprendre qu elle avait un petit copain : il est vrai qu il la connaissait à l état de nature , autrement dit à poil , débarrassée de ces horribles oripeaux dont elle s affublait à plaisir . au sortir de la douche , les cheveux disciplinés par le jet d eau , elle était peut être désirable . j ai deux affaires sur les bras , norma , lui expli quai je . un rapt , et une autre , encore officieuse , où une profileuse sera utile . elle est devenue officielle , carol , me dit flanagan . le da a contacté frank hittenborough à washington , et frank a donné son accord pour que nous assistions la police dans cette affaire de serial killer . nous ne voulons pas revoir des émeutes comme celles de watts , il y a quelques années . vous aurez l agent ted barney comme principal enquêteur . on l appelle teddy bear , parce qu il est un peu ours , mais il est bon . norma va vous montrer votre bureau , c est à l étage au dessous . je suivis ma collaboratrice jusqu à l ascenseur , puis le long d une enfilade de ces petits bureaux vitrés qui permettent de surveiller ce que fait le voisin . teddy bear nous attendait dans le petit bureau qui allait être le mien . c était un homme corpulent , âgé d une trentaine d années . ses gros sourcils qui se rejoignaient au dessus de l arête du nez accentuaient son air peu commode . j ai lu quelque part qu autrefois , en europe , on accusait les gens qui lui ressemblaient d être des loups garous . après tout , c en était peut être un , je lui trouvais une sale tête . bonjour , miss , on m a désigné pour travailler avec vous , j attends vos instructions . on pouvait difficilement se montrer moins enthousiaste , norma parut gênée . salut , ted . êtes vous un changeur de formes ? c était pure méchanceté de ma part et norma me regarda , étonnée , ne comprenant pas ce que je voulais dire . barney , oui . non , miss . mon père avait la même particularité physique et il ne se transformait pas les nuits de pleine lune , me répondit il d un ton froid . dommage , ce petit talent de société aurait pu nous servir dans ces enquêtes . bien , où en sommes nous ? rien de neuf depuis le premier appel du ravisseur . vous étiez là , je crois . des suspects ? il attrapa une liste posée sur mon bureau , et lut : mr herbert dodge fitzgerald , l ancien mari d amanda greenwood , mary karmitz , la vendeuse du place vendôme , angelo scarfatto , le chauffeur , viennent en tête . ensuite , j ai noté sarita sanchez , la nurse , wong li , le cuisinier , carmen martinez , la femme de chambre , parce qu ils travaillent à la hacienda . le jardinier , tom blake , a plus de quatre vingts ans et il était déjà là quand mrs greenwood était enfant , aussi je ne l ai pas . . . vous avez eu raison , ted . je me souviens de lui , il est très attaché à amanda . sarita sanchez affirme que l enfant n aurait pas suivi une personne qu il ne connaissait pas ; je pense que nous pouvons accepter ceci comme hypothèse de travail . de l aveu même d amanda , cette jeune fille était beaucoup plus proche de l enfant que sa mère et le connaissait parfaitement . outre le père et la domesticité , il faudra dresser la liste des gens qui venaient fréquemment à la hacienda , amies , amants d amanda , etc . je l interrogerai sur ce dernier point . bien , miss . à ce propos , l agent o sullivan m a dit que vous aviez réussi à calmer ms greenwood hier soir . il n a pas compris comment vous y étiez parvenue et il était très admiratif . bah ! c était facile : amanda et moi nous haïssons depuis des années . je tiens à interroger moi même la vendeuse , le chauffeur et le mari , même si la police l a déjà fait . je verrai angelo à la hacienda ce soir . fixez rendez vous à mary karmitz dans sa boutique , je veux connaître les lieux , et à l ex mari demain matin . a t on vérifié l alibi de sarita sanchez ? cette fille m a paru clean . elle est réellement inquiète pour le gamin et elle l adore , amanda dixit , mais il ne faut rien négliger . l emploi du temps qu elle a fourni à la police est exact , le rapt a eu lieu pendant qu elle était censée être au cinéma . son ami tony ribera avait encore les tickets d entrée dans sa poche et elle a pu raconter le scénario aux enquêteurs . toutefois , ce film était sorti la veille et tony a théoriquement eu la possibilité de le voir seul et de le lui raconter . personne ne les a vus entrer , mais ce n est pas surprenant . el capitan est une grande salle et il y défile beaucoup de monde . d accord , je ne l élimine donc pas complètement . le chauffeur ? il est allé garer la limousine de mrs greenwood un peu plus loin dans la rue ; vous savez qu il y a des parcmètres dans rodeo drive pour permettre aux gens de s arrêter près des boutiques . cela est prouvé . ensuite , il prétend s être promené et personne ne peut dire où . aurait il pu se rendre au place vendôme , appeler l enfant et le confier à un complice ? oui , à condition que tout soit prémédité . mais comment aurait il pu savoir que mrs greenwood allait laisser l enfant sans surveillance ? cela lui arrivait souvent , paraît il . sarita l en a accusée devant moi et amanda n a pas cherché à nier . je me levai . je monte à la hacienda . norma , vous allez recevoir les dossiers des deux premières victimes du tueur . etudiez les , puis nous les éplucherons ensemble . je vous préviens , il faut avoir le coeur bien accroché pour regarder les photos ; nous avons affaire à un type complètement barjo . je sais , carol . le sgt travers m a prévenue . malheureusement , deux crimes c est peu pour établir un profil . enfin , je ferai de mon mieux : il faut arrêter ce type , plus aucune femme blanche ne va se sentir en sécurité . quand j arrivai à bel air , je m arrêtai un instant devant le panneau annonçant patrouille de bel air . protection par systèmes électroniques . gardes armés . très joli , à condition de vivre chez soi enfermé comme un lapin dans son terrier . s emmerder toute la journée au bord d une piscine , devant une villa de rêve entourée d un jardin exotique , un bourbon long drink à portée de la main , n est pas ma conception de la joie de vivre . je dois cependant reconnaître que certaines femmes s en contentent . à la hacienda , je rencontrai d abord le vieux tom blake qui arrosait des hibiscus , je l avais connu lors de mon premier séjour ici , à l époque du meurtre de baynard , le frère d amanda . je le hélai à plusieurs reprises avant qu il m entende . hello , tom , vous me reconnaissez ? bien sûr , miss carol , je sais que vous êtes arrivée hier . sarita me l a dit . elle est si inquiète pour ray , la pauvre . comment n êtes vous pas encore à la retraite , tom ? amanda vous a autorisé à rester ici ? oui , miss carol . quand elle était petite , je jouais beaucoup avec elle , je lui avais construit une cabane juste pour elle et moi , comme si elle avait été ma petite fille . puis elle est devenue grande et a surtout pensé à elle , et j ai cru qu elle m avait oublié . pourtant , quand je lui ai dit que j étais désormais trop vieux pour travailler , miss amanda m a autorisé à vivre ici jusqu à ma mort . l an dernier , c est elle qui m a suggéré de refaire une cabane pour ray et sarita ; elle vient les y voir parfois . je pense être la seule personne qui reste de son passé . vous êtes très attaché à elle ? elle est la petite fille que je n ai jamais eue . je suis un pauvre vieux nègre ; elle est jeune , riche , belle , mais à sa manière je pense qu elle m aime bien . elle paie mes notes de médecin , d hôpital . je suis devenu un peu sourd , vous savez . ici , c est chez moi . je parle du jardin , bien sûr , et de ma chambre . j ai une vieillesse heureuse . c est affreux qu on ait enlevé le petit ray , sarita ne vit plus . sarita ? oui . elle est très jeune , mais formidable . le petit est tout pour elle . il faut la voir se disputer avec amanda quand elle s est montrée un peu brusque avec lui . si sarita avait été là , l enlèvement n aurait pas eu lieu ; elle ne quitte jamais l enfant des yeux . le chauffeur , angelo ? je ne l aime pas trop , miss , mais je ne veux pas dire du mal de quelqu un qui ne m a rien fait . il a des besoins d argent ? il joue aux courses . le cuisinier et la femme de chambre ? des gens sans histoires , miss carol , vous pouvez les oublier . moi , je chercherais plutôt du côté du père ; il n a pas apprécié la façon dont il a été congédié . ou alors des gangsters qui ont surveillé les habitudes d amanda . elle allait souvent dans ce magasin . c est bien triste , tout ça . je le laissai à ses hibiscus et remontai jusqu à la maison . une grande animation y régnait . je trouvai amanda et sarita en compagnie des deux techniciens du fbi . je les interrogeai du regard . toujours en retard , celle là , dit amanda en m apercevant . où as tu trouvé cette robe d un jaune pisseux , au surplus de l armée du salut ? heureusement , tes sbires ont enregistré la conversation . la remise de la rançon est pour demain . écoute . l agent o sullivan enclencha le magnétophone : votre fils va bien , mrs greenwood , nous v . . . je veux l entendre ! cria la voix d amanda . il y eut un bref silence , puis une voix d enfant : maman ? j veux sa ita . de nouveau l homme : préparez deux cent mille dollars en petites coupures pour demain soir . vous porterez la rançon vous même et l enfant vous sera rendu sain et sauf . nous vous rappellerons pour fixer le rendez vous une heure avant . attendez , je . . . la communication fut coupée . trop courte pour être repérée , ce type était prudent . amanda paraissait perplexe , elle revint vers son fauteuil sur la terrasse pour constater que la place avait été prise par un gros chat tigré . elle fit signe à sarita , qui se saisit de l animal et alla s asseoir un peu plus loin , la bête sur les genoux . étrange , dit amanda . pourquoi me demander seulement deux cent mille dollars ? ces gens là doivent savoir que je peux payer beaucoup plus . qu en penses tu , toi l ex agent secret ? je n ai aucune expérience en la matière , dis je . j ai eu à m occuper d enlèvements d hommes politiques à la cia autrefois , jamais d enfants . la police travaille avec une psychologue , phoebe a . jordan , qui doit être plus compétente que moi . je lui en parlerai . j ai peur pour ray . il est vivant , dit sarita , c était bien sa voix . moi , ce que je ne comprends pas , c est comment ils comptent procéder à l échange . ils doivent bien se douter que la police sera au rendez vous . j irai seule , dit amanda . pas question , fis je . une auxiliaire de la police , de ta taille , habillée et coiffée comme toi , ira à ta place . moi , je suis trop grande . sa voiture sera munie d un mouchard électronique et l interception des ravisseurs se fera après que l échange ait eu lieu . nous ne ferons rien qui puisse mettre la vie de l enfant en jeu . amanda réfléchit un instant , puis eut un geste fataliste . comme tu voudras , c est toi le flic . mais je veux que tu suives cette femme : tu peux descendre n importe qui dans n importe quelle position , c est la seule qualité que je te reconnaisse . tu restes ici pour dîner ce soir ? je n ai pas envie d être seule . la présence du dr sandford sera la bienvenue , inutile qu il s habille , ce n est pas une invitation mondaine , juste une collation . je vais lui téléphoner . steve n aimait pas trop que je le dérange pendant ses consultations , mais j étais sûre que la perspective de passer une soirée dans la célèbre villa des greenwood ne lui déplairait pas . son odieuse secrétaire oxygénée ne me fit pas trop attendre et il accepta aussitôt , précisant seulement qu il ne pourrait être là avant vingt heures . j ajoutai qu il était inutile qu il passe se changer ; j étais moi même en robe de coton , pas pisseuse du tout , et amanda en short et boléro . je téléphonai ensuite aux vigiles de la grille d entrée de la hacienda et leur donnai le nom du dr sandford et le numéro de sa voiture . quand j eus terminé , amanda s était éclipsée . sarita était seule , le chat sur les genoux . elle paraissait sombre . inquiète ? ça ira mieux quand tout sera terminé . je me demande si on le soigne bien . même si c est le cas , je dois lui manquer , et pussy aussi . votre ami vient ? oui , mais pas avant vingt heures . oh ! alors j ai le temps avant de passer une robe . pendant que vous l appeliez , amanda m a dit de ne pas garder ce t shirt moulant , il souligne trop mes grosses doudounes . elle a raison , même ici je dois faire attention . angelo , le chauffeur , m épie chaque fois que je me mets en maillot deux pièces et il a les mains facilement baladeuses . la poitrine de cette fille paraissait encore plus énorme en raison de sa petite taille , steve aimerait . cela m étonnait qu amanda accepte sarita à sa table ; pourtant si elle lui avait demandé de se changer . . . la liberté de ton de la jeune fille vis à vis de sa patronne , ses reproches aussi trahissaient des rapports plutôt familiers . peut être l enfant avait il créé une sorte de complicité entre elles ? j ai eu le même problème à la high school , dis je , les garçons voulaient tous me peloter , j ai même dû cesser d être cheerleader à cause de ça . que pensez vous de cet angelo ? elle hésita . je suis de parti pris parce qu il me poursuit de ses avances . j ai un ami en ville . tony ; on n est pas mariés mais c est pareil , je lui appartiens et il peut me faire tout ce qu il veut . mais je n accepte pas qu un autre homme me touche . je n aime même pas trop qu on me regarde avec insistance : si je pouvais cacher mon cul et mes nichons je le ferais . je suis faite comme ça , je n y peux rien . alors , je n aime pas angelo . de là à croire qu il a quelque chose à voir avec l enlèvement de mon bébé . . . l enfant serait venu à lui s il l avait appelé dans ce magasin ? oui , ça oui . il le connaît bien et parfois amanda le lui confie quand elle fait du shopping . c est un salaud , mais pourquoi serait il devenu un kidnappeur ? il est l amant d amanda ? elle parut aussi stupéfaite qu indignée à cette suggestion . oh ! non , bien sûr ! mrs greenwood a une trop grande idée de sa classe sociale pour accepter un chauffeur dans son lit . ça ne la gêne pas qu il la voie à demi nue au bord de la piscine , mais elle sait le tenir à sa place . qui est son amant en ce moment ? je préférerais que vous lui posiez la question vous même , cela m ennuie de trahir sa confiance , et puis elle a peut être déjà changé . elle consomme les hommes , elle ne les garde pas . je le ferai . où puis je voir cet angelo ? elle m indiqua sa chambre puis , l air gênée , ajouta : cela ne vous dérange pas que je sois présente à votre repas tout à l heure ? pas du tout , sarita . vous savez , je ne fais pas partie de la bonne société , et mes parents étaient probablement plus pauvres que les vôtres . je vis avec un riche médecin , c est vrai , ce sont les hasards de l existence . mais amanda a raison sur un point : il vaut mieux que vous portiez un vêtement moins révélateur . steve est pneumologue , mais il ne s intéresse pas qu à l intérieur des poumons , la chair qui les recouvre l attire aussi beaucoup , du moins chez les femmes . elle eut un rire juvénile , le premier depuis que j avais fait sa connaissance . c est vrai , dit elle , les hommes quelle que soit leur classe sociale , c est tous des cochons ! qui nous fait découvrir les dessous de sarita angelo prenait l air sur le pas de sa porte . sa chambre était située derrière la maison , pas loin de celle de tom blake , et donnait sur la pinède . il était torse nu , en jean , et allongé sur une chaise longue . assez bel homme , n était son début de calvitie : je n aime pas les chauves . il leva les yeux en m entendant arriver , posa son journal à côté de lui et se redressa . bonjour , monsieur scarfatto , vous savez qui je suis ? oui , miss , je sais que vous appartenez au fbi et le vieux tom m a parlé de vous . je suppose que je suis sur la liste des suspects ? pas plus qu un autre . vous jouez beaucoup ? ajoutai je en désignant le journal de courses . trop , et ça n est pas bon pour moi en ce moment . je sais : j avais l occasion et j ai le mobile : j ai perdu de grosses sommes récemment . mais ce n est pas moi . j ai commis quelques peccadilles , mais un kidnapping c est autre chose , et puis j aime le gosse . alors qui ? pour moi , c est un coup du mari . il était quand même attaché au petit . et puis , j veux rien dire contre la patronne , mais elle peut être dure et il n a pas dû apprécier la façon dont elle l a remercié l an dernier . ils ne s entendaient pas ? ce n est pas exactement ça . vous la connaissez , elle n en fait qu à sa tête , couche avec qui elle veut et ne tolère pas que son bonhomme en fasse autant . surtout sous ses yeux . vous voulez dire , ici ? oui , il tournait depuis un moment autour de la petite latino , sarita . il la conduisait en ville , lui faisait des petits cadeaux . au début , elle l a rembarré , ce n est pas une fille facile . puis elle s est adoucie . les derniers temps , elle se laissait essuyer par lui au sortir de la piscine et , chaque fois , il en profitait pour la peloter . un jour , j ai vu mr herbert glisser sa main entre les cuisses de sarita et lui caresser la foufoune à travers le maillot . elle a dit : non , pas ça en se tortillant , mais l a laissé faire ; elle n a même pas essayé de s écarter de lui . après ça , il ne faut pas qu elle vienne faire son numéro de sainte nitouche . ce n était peut être qu un simple flirt . non . d accord , je n aime pas cette garce qui me fait des leçons de morale chaque fois que je frôle ses fesses d un peu trop près . mais vous pouvez vérifier ce que je vais vous dire auprès de tom : un jour , elle lui a confié le gamin et est allée rejoindre mr herbert dans la cabane en bois , celle que le nègre a construite pour le gosse . je me suis approché par derrière sans faire de bruit . bien sûr , c était dégueulasse mais je crevais de jalousie , et j ai entendu sarita qui gloussait comme une poule . j ai glissé un oeil : elle était allongée par terre , à poil , les jambes écartées et il lui bouffait la chatte . ah ! quel corps elle a , la salope , à damner un saint ! je n ai pas osé m attarder , tom pouvait revenir avec le petit , mais il est sûr que mr herbert l a sautée après mon départ . et vous mourez d envie d en faire autant ? dame , nous sommes cloîtrés ici six jours sur sept , et j ai tout le temps sarita sous les yeux , en maillot , en short , ou en minijupe et tee shirt moulant ! c est un vrai supplice tellement elle est bandante . en me dissimulant , j ai réussi à l apercevoir nue trois ou quatre fois . elle a une chute de reins et un cul à se mettre à genoux devant . mais rien à faire : elle a un mec en ville , un certain tony , et prétend lui être fidèle . n empêche , l autre année , quand c était le patron qui la touchait , elle ne disait pas non . vous pensez qu elle l a aidé à enlever l enfant ? il parut stupéfait de cette suggestion . oh ! non , ça jamais . sarita ne supporte déjà pas de voir la mère de ray s occuper de lui , alors à plus . forte raison son père ! je dois reconnaître qu elle fait preuve d un dévouement extraordinaire pour le petit , elle ne l aimerait pas davantage si c était son propre fils . revenons au jour de l enlèvement . vous n avez rencontré personne de connu à rodeo drive ? non , miss . des fois je retrouve d autres chauffeurs de maître , mais pas ce jour là . pourtant , vous pouvez me croire , faire toutes les vérifications que vous voudrez . je sais rien de cet enlèvement , sinon que c est moche . d où vient l argent de vos paris ? ma paye y passe tout entière , et puis je gagne parfois , ça me renfloue . en ce moment , j ai une mauvaise passe , ça ne va pas durer et , de toute façon , ça n a rien à voir avec la disparition du gosse . prétendre que je le crus serait exagéré , disons que je lui accordai le bénéfice du doute : c était un salaud , pas forcément un criminel . la chambre de sarita se trouvait au premier étage , côté gauche , près de celle de ray , m avait il expliqué . si mes souvenirs étaient exacts , c est là qu avait été tué baynard , le frère d amanda , mais tout avait dû être refait depuis . je frappai à la porte et me nommai . la jeune fille m ouvrit , les cheveux mouillés , le corps entouré d une serviette . je peux revenir plus tard , si vous voulez , dis je . ce n est pas la peine . asseyez vous le temps que je me sèche un peu les cheveux . elle disparut dans la salle de bains . la chambre donnait sur la piscine et le jardin , et elle communiquait avec la pièce à côté . ainsi elle pouvait garder un oeil sur l enfant , tandis qu amanda était tranquille à l autre extrémité de la maison . par la porte ouverte , j aperçus un petit lit encombré de peluches et de nombreux jouets bien rangés . sarita avait décoré ses murs de photos d artistes de cinéma en vogue , brad pitt , johnny depp , leonardo dicaprio mais aussi salma hayek , la petite bombe mexicaine dont les formes épanouies rappelaient les siennes . sur les meubles en bois clair , elle avait disposé toute une série de chats miniatures en verre , bois , céramique , métal ou tissu ; il devait bien y en avoir une cinquantaine . la jeune fille réapparut au bout de quelques minutes , les cheveux secs . elle alla prendre des sous vêtements dans un tiroir d une commode puis les enfila en me tournant le dos . j aperçus malgré tout un instant sa poitrine qui , bien que d un volume étonnant , tenait parfaitement . je ne pus m empêcher de lui en faire compliment . elle se retourna vers moi . être plate , c est un drame pour une fille , mais avoir de gros lolos ce n est guère mieux , me dit elle . ils me gênent pour courir après ray , ils attirent les sales types et puis ils pèsent ! bien sûr , tony aime les caresser . et le mari d amanda ? c est cette ordure d angelo qui est allé vous raconter ça ? ce type est vraiment ignoble ! il a d abord voulu coucher avec moi , comme je vous l ai dit . j ai refusé et depuis il passe son temps à me mater dès que je suis en maillot ou même en short . il fait chaud ici , je ne peux quand même pas rester en robe longue toute la journée ! amanda l a vu faire , mais ça l amuse plutôt de me voir obligée de me cacher de lui . je devrais quand même pouvoir passer un maillot sec en sortant de la piscine sans être obligée de prendre autant de précautions que sur une plage publique ! il joue et perd beaucoup aux courses . d où lui vient l argent ? je ne sais pas , mais il a une combine . au début , il m avait proposé de l accompagner à l hippodrome . comme je disais non , il m a dit qu il pourrait me faire profiter d un système qui lui rapportait pas mal de fric . honnêtement ? je lui ai demandé . il a ri sans répondre . il ne doit pas savoir ce que veut dire ce mot . quel est son jour libre , et vers quelle heure quitte t il la hacienda ? c est demain . il part toujours vers dix heures . je fouillai dans mon sac et en tirai un petit mouchard magnétique que je donnai à sarita . pouvez vous fixer cet objet sous sa voiture , ce soir ? à l intérieur d un pare chocs , sous la carrosserie , n importe où , ça ne se voit pas . il tient tout seul . comptez sur moi , c est facile . ma voiture est à côté de la sienne au garage . il conduit un coupé olds mobile bleu métallisé . parfait , je compte sur vous . revenons à vos rapports avec l ex mari d amanda . il vous draguait ? c est vrai , sous prétexte de venir jouer avec son fils , herbert me tournait autour . il lui apportait des cadeaux , et à moi aussi en même temps . j ai essayé de refuser , c est difficile quand c est le patron qui vous fait des avances . vous n avez pas averti amanda ? non , j avais peur de perdre ma place . j adore le petit , c est bien payé et la vie ici est agréable . alors , vous l avez laissé faire ? oh ! juste quelques caresses , et puis il était gentil , pas une brute comme angelo . je crois qu herbert était réellement amoureux de moi . vous savez , sa femme était si froide , si méprisante avec lui , il ne pouvait jamais la toucher . il a commencé par me frôler , puis il m a essuyée au sortir de la piscine , j avoue que ce n était pas désagréable . un jour , il a passé sa main entre mes jambes , je lui ai dit de cesser mais je me suis sentie devenir toute molle . je crois bien que si ray n avait pas été là je lui aurais cédé . quelle sotte . et ça n est jamais arrivé ? il s en est fallu de peu . un jour , il a réussi à me coincer derrière un massif de lauriers roses et il m a embrassée dans le cou . j ai voulu me dégager , mais il m a serrée fort contre lui . il a pris ma bouche et a commencé à me caresser le minou . je suis très sensible de là , et je lui ai rendu son baiser . herbert a compris que je m abandonnais et il est allé demander à tom de garder le petit . il m a entraînée dans la cabane de ray . je ne cherche pas d excuses , je savais ce qui m attendait , c est volontairement que je me suis laissée mettre nue . quand il m a allongée sur le sol , j attendais qu il me possède , j étais prête à le recevoir . au lieu de cela il a enfoui sa tête entre mes jambes pour m embrasser . . . enfin , à cet endroit . au début ça m a chatouillé . j ai ri et puis je me suis sentie honteuse ; je me suis enfuie . trois jours plus tard , amanda demandait le divorce . cela a t il un rapport ? aucun , elle ne faisait pas attention à ce qu herbert pouvait faire ici . il avait une maîtresse en ville , une fille nommée gloria , parce que sa femme se refusait à lui depuis la naissance de ray . je suis sûre qu elle a agi ainsi pour pouvoir se débarrasser de lui ; son rôle de géniteur légal était terminé . amanda a eu recours à un détective privé qui a réuni assez de preuves pour qu elle puisse demander le divorce aux torts de son mari . elle n a pas exigé de pension alimentaire en échange de la légalisation du nom greenwood pour l enfant . vous avez revu herbert depuis ? jamais ! je le jure sur la madonne . j ai encore honte de m être laissée toucher par lui , surtout de ce qu il m a fait dans la cabane . c était dégoûtant . détrompez vous , sarita , la plupart des femmes aiment ça . surtout entre elles . elle hésita . c est vrai ce que dit la patronne , que vous êtes homo ? elle était toujours en sous vêtements , et je n étais pas insensible à son charme . sa question n était peut être pas complètement innocente . je m approchai d elle et ma main glissa le long de son sexe à travers le fin tissu qui la recouvrait . elle eut un recul instinctif et fit deux pas en arrière . encore une hétéro ! ce sont celles qui me tentent le plus . habillez vous , dis je , steve va arriver . nous nous reverrons , vous me plaisez beaucoup . elle alla chercher dans une penderie une robe grège qui , une fois sur elle , dissimulait assez bien ses charmes . sarita restait malgré tout très séduisante : j allais devoir surveiller le dr sandford et , d abord , me surveiller moi même . je la désirais vraiment . le cuisinier chinois avait dressé la table au bord de la piscine : meubles en rotin , mais nappe brodée , verres en cristal et assiettes en porcelaine , c est ce qu amanda appelait une dînette sur le pouce . de petites bougies rondes parsemaient la table , attendant d être allumées . pour l instant , il faisait encore grand jour . je vis wong li glisser des plaquettes insecticides dans des prises dissimulées tout autour de nous , ainsi les insectes qui pullulent en cette saison ne viendraient pas faire bonne chère avec la nôtre , si j ose faire ce mauvais jeu de mots . pussy collaborait avec lui , je le vis attraper au vol et avaler une demi douzaine de bestioles . steve arriva avec seulement dix minutes de retard sur l horaire annoncé . la maîtresse de maison n avait pas encore reparu , et il donna du mrs greenwood à sarita , ce qui nous fit rire toutes les deux . il s excusa de sa méprise et jeta un regard appréciateur sur la jeune hispanique , même avec sa robe large on sentait bien que le contenu devait être pulpeux à souhait . amanda fit alors son apparition , le mot n est pas trop fort . la garce s était fait une coiffure apprêtée , elle avait revêtu une robe longue vert pâle décolletée de façon indécente et fendue latéralement jusqu au haut de la cuisse . voilà pourquoi elle avait ordonné à sarita de porter un vêtement strict , elle voulait éviter une concurrence qui aurait pu lui être défavorable . quant à moi , avec ma robe de coton banale , j étais hors course . salope ! et cet imbécile de steve qui la contemplait bouche bée , comme s il avait aperçu une déesse de l olympe descendue sur terre . il s inclina pour lui baiser la main . tu vois , dis je , cette pauvre amanda est si inquiète de la disparition de son fils qu elle n a même pas eu le goût de s habiller . oh ! cela aide à passer le temps , dit elle sans s émouvoir de mon persiflage . j ai beaucoup entendu parler de vous , steve . des amies ont été enchantées de vos soins . j ai la chance d être en bonne santé , c est pourquoi nous n avons malheureusement pas eu l occasion de nous rencontrer . non , mais je rêvais ! cette pute borgne tentait de le vamper sous mes yeux , elle l appelait déjà par son diminutif , et cet imbécile paraissait fasciné ! à sa décharge , il fallait reconnaître qu amanda était une fille superbe et plus jeune que moi de sept ou huit ans . en plus , elle représentait toute la fortune greenwood et était membre de la plus haute société de californie . inutile de dire que je ne faisais pas le poids . il ne me restait plus qu à espérer que steve ne se laisserait pas prendre à son jeu , mais je n y comptais pas trop . wong li arriva , portant cérémonieusement quatre flûtes à champagne sur un plateau . dom pérignon , annonça t il . asseyons nous , dit amanda . vous découvrez la hacienda dans un bien triste moment , steve , vous devez être au courant par carol . je préfère que nous n en parlions pas . racontez moi plutôt comment vous vous êtes rencontrés . je la croyais occupée à abattre ici ou là des gens dont l existence la dérangeait . oui , des gens comme toi par exemple , lui dis je avant que steve ait eu le temps de répondre . il eut un petit rire . carol et moi avons fait connaissance au cours d une murder party organisée par june mcnally dans son ranch de la vallée de san fernando . je jouais le rôle d ellery queen . et toi , miss marple ? me demanda amanda . je mis un instant à comprendre . ah ! oui la vieille fille des romans d agatha christie . . . je n eus pas le temps de me jeter sur amanda pour l étrangler que steve avait répondu : non , les âges doivent correspondre . finalement nous avons eu un vrai crime , ce qui nous a rapprochés . de détectives imaginaires nous étions devenus des suspects bien réels . je parie que ce n est pas carol qui a trouvé le coupable , elle n est pas très douée pour ça . ni elle ni moi . amanda parut satisfaite . elle me donnait l impression d un chat se pourléchant les babines . et maintenant , tu appartiens au fbi , me dit elle . oui , comme agent spécial pour des affaires particulièrement délicates , pas de façon régulière . c est l agence qui m a fait cette proposition , ils me connaissaient de réputation . sous entendu : tout le monde ne me considère pas comme une idiote , pauvre cruche ! alors , l enlèvement de ray est la seule affaire dont tu t occupes en ce moment ? non , un nouveau tueur en série vient de se manifester , on le sait depuis hier . c est pourquoi caim et le da ont été obligés de te quitter brusquement . j ai promis de les aider . l enlèvement restera ma priorité : c est un crime fédéral . obligés de me quitter ! si la victime était morte , elle pouvait attendre . ces deux là , je briserai leur carrière . d abord comment peut on parler de serial killer s il a commis son premier meurtre hier ? ça n a pas de sens . c est le deuxième . pour l instant on n a pas tout révélé à la presse . deux jeunes femmes ont été agressées et violées chez elles , on a retrouvé leurs seins dans les réfrigérateurs . madré de dios ! s écria sari ta . quelle horreur ! fit amanda en écho . les mutilations sexuelles ne sont malheureusement pas rares dans ce genre d affaire . si le meurtrier est homo , il s en prend à des pédés et les châtre . un de ces fous a découpé en morceaux dix sept jeunes gens à denver . s il est hétéro , il s attaque à des filles et s acharne sur les organes génitaux et la poitrine . je suppose qu on ne rencontre pas de serial killer chez les femmes ? nous sommes plus équilibrées que les hommes . détrompe toi , il en existe quelques unes . pire , elles s attaquent souvent aux bébés . il y a eu une affaire célèbre d infirmières criminelles , il y a quelques années . je m en souviens , dit sarita , on en a reparlé dans le supplément du dimanche du los angeles times il y a un ou deux ans . comment peut on faire du mal à des enfants ? la question resta sans réponse . je suppose qu on n a encore aucune idée de l identité de ce dingue ? reprit amanda . je n aurais pas dû lui répondre , il était trop tôt pour alerter les média ; d un autre côté , si je ne disais rien et qu un jeune noir la viole et lui coupe les nichons , je me sentirais mal . depuis notre première rencontre , j avais envie de la tuer , mais moi même . pas question de la laisser torturer par un fou . l examen de l adn de son sperme montre qu il s agit d un noir de vingt cinq à trente ans . cela n est pas encore rendu public , nous voulons éviter des émeutes raciales , les victimes étaient blanches . je vois . ici , à part tom qui sera bientôt centenaire , les nègres ne se montrent guère . je n étais pas surpris de l entendre employer ce mot devenu politiquement incorrect . aujourd hui il faut dire un africain américain , même pas un afro américain , sinon on passe pour un raciste . finalement on a employé successivement négro , nègre , homme de couleur , noir , black , africain américain et qu est ce que ça a changé ? le sentiment d altérité reste le même . sarita , vous pourrez continuer d exhiber sans risque vos grosses doudounes au bord de la piscine , reprit amanda . je vis la petite hispanique se rembrunir ; ce ne devait pas être la première fois qu amanda la mettait en boîte de la sorte . je ne les exhibe pas , j en ai trop , c est tout . comment pourrez vous attraper un dingue comme ça ? reprit amanda . d abord , il est possible qu il ait été en rapport avec les victimes ; il a laissé de courtes notes qui le suggèrent . par ailleurs , toutes deux lui ont ouvert leur porte , donc on va commencer par enquêter sur elles . si on trouve un jeune noir dans leurs relations , il aura intérêt à avoir des alibis inattaquables . on peut également espérer identifier le meurtrier grâce à son véhicule . c est par exemple ce qui a perdu ted bundy : on a repéré une voiture ressemblant à la sienne près des lieux de plusieurs des crimes . bundy était un blanc d une trentaine d années , bel hommes , bien éduqué , à l aise avec les femmes , et pourtant il en a tué au moins trente six . vous avez dû en entendre parler . ils firent tous un signe d assentiment . je repris : à l . a . , on ne peut pas se déplacer sans voiture , sauf dans le pueblo . la police va donc interroger tous les habitants du voisinage des victimes , l un d eux peut avoir remarqué une auto qu on ne gare pas là habituellement . ce sera long . je suppose qu on a vérifié si l adn identifié ne correspondait pas à celui d un pervers sexuel ou d un criminel déjà connu ? demanda steve . naturellement , on commence toujours par là . résultat négatif . par ailleurs , norma , ma profiteuse , et phoebe , une psy de la police , travaillent à établir un profil du meurtrier . pas de miracle à attendre de ce côté là , elles n ont pas assez d éléments . je crains bien qu il n y ait encore deux ou trois victimes avant que nous puissions l identifier . c est effrayant , je ne vais même plus oser descendre en ville voir tony ! s exclama sarita . de toute façon , je préfère que vous n y alliez pas tant que ray ne sera pas retrouvé , dit amanda d un ton sans réplique . il aura besoin que vous soyez là à son retour . dites vous qu ici vous ne risquez rien , c est un avantage avec un fou en liberté . quant à votre petit copain , je ne vous ai jamais empêchée de l inviter pour un soir . la jeune fille ne répondit pas ; elle devait avoir peur de perdre son amoureux . d un autre côté , amanda n avait pas tort , et puis c était elle la patronne . wong li arriva avec la collation annoncée par amanda : caviar et toasts , un homard à la mayonnaise pour chacun et de la salade au roquefort . il me servit du chardonnay sans que j aie eu à le réclamer et versa à nouveau du champagne dans les flûtes de steve et des deux femmes . amanda n avait pas oublié mes goûts . à la fin du repas , elle demanda qu on nous serve e café près des transats à l autre bout de la piscine et elle prit familièrement le bras de steve pour s y rendre . elle se retint à lui pour s asseoir , lui permettant de plonger dans son décolleté et laissa une jambe sortir de sa robe fendue jusqu à la hanche . il ne devait plus rien ignorer de son anatomie , car il était clair qu elle ne portait pas de sous vêtements . faites attention , me souffla sarita , c est comme ça qu elle est quand elle veut se faire un mec . je n ai jamais demandé à tony de venir ici , elle lui aurait fait du charme rien que pour me prouver qu il ne tenait pas vraiment à moi . elle n a pas de coeur . vous ne croyez pas qu en ce moment elle devrait plutôt penser à son fils ? amanda a toujours été une garce égoïste , répondis je . elle n a pas intérêt à tourner trop autour de steve : je lui ai déjà cassé la figure , jadis . la soirée se poursuivit sous forme de conversation mondaine , mrs greenwood et le dr sandford connaissaient le tout los angeles et nombre de gloires d hollywood , et sarita et moi fûmes bientôt réduites aux rôles de comparses muettes . nous n avions pas été reçues chez ces gens et n avions pas ausculté leurs célèbres poitrines , nous n étions que deux malheureuses femmes du peuple égarées dans la high society . je dois reconnaître que steve fit de louables efforts pour me faire participer , mais en vain . j ignorais quel était le petit ami de la fille du maire ou si jodie foster s était fait mettre en cloque par insémination artificielle . j enrageais jusqu à plus de minuit quand , enfin , amanda mit fin à notre supplice en nous laissant partir . je comprenais maintenant pourquoi sarita avait été autorisée à participer à notre dîner : c était pour l humilier elle aussi . steve et moi étions venus séparément et nous allions donc devoir rentrer à pacific palisades chacun de notre côté . au moment de nous séparer , sur le parking , je lui dis : je vais la tuer . il sourit : ce fut une soirée intéressante . pour moi , j entends . cela fait des années que j entends parler de la belle amanda , une fille cotée sss chez la gent masculine . elle n est pas inférieure à sa réputation . sss ? initiales pour salope super sexy . la nurse latino n est pas mal roulée non plus , malgré sa robe empruntée à sa grand mère , et je la plains d avoir une telle patronne . mais de toute façon , c est toi que je préfère . une femme est toujours heureuse d entendre ça , même si elle sait qu elle ne doit pas trop y croire . je le laissai m embrasser . n oublie pas de me laisser une copie des rapports de police sur les meurtres . un amateur a parfois l oeil attiré par un détail qui échappe aux professionnels , ajouta t il avant de monter dans sa voiture . d accord , et je prendrai même le risque de te faire rencontrer norma , ma profileuse . tu tomberas sûrement sous son charme pervers . la fille de chicago qui peut jouer l épouvantail dans le magicien d oz sans maquillage ? comment la connais tu ? tu oublies que tu avais disparu le dernier jour là bas , un flic des homicides , dont j ai oublié le nom , me l a présentée . pas bête cette fille mais , pour être sincère , j ai d abord cru avoir affaire à une clocharde et , pour le charme , je préfère amanda . salaud ! dans lequel carol fait un détour par venice le lendemain , dès neuf heures trente , je planquais sur un parking de l ucla . impossible de s approcher davantage de bel air sans attirer l attention . le mouchard que sarita avait fixé sous la voiture d angelo émettait un bip stationnaire sur l ordinateur de mon tableau de bord . le son deviendrait plus fort et se déplacerait sur l écran dès que son véhicule se mettrait en mouvement . je pourrais alors le rattraper et le suivre d assez loin pour que le conducteur ne se rende compte de rien . j étais encore furieuse de la soirée d hier soir ; j aurais voulu pouvoir tenir amanda entre quatre murs , seule à seule , et tout de suite . pas question de reproches , elle s en serait délectée . non : des coups , elle ne comprenait que ça . lors de notre liaison elle avait tenté de me ridiculiser en public et , de retour à la hacienda , je lui avais donné une fessée mémorable . le lt cairn aurait été content de moi s il l avait su . le petit cul blanc d amanda était devenu d un beau rouge homard cuit et elle n avait pas pu s asseoir de toute la journée du lendemain . ça n avait pas empêché cette mijaurée de recommencer deux semaines plus tard et , là , je lui avais filé une vraie trempe , tout en évitant d abîmer son visage . pendant quelques jours elle avait surpris tout le monde en sortant habillée jusqu au cou et pourtant il faisait aussi chaud qu aujourd hui . je ne m en étais jamais vantée auprès de mike , les histoires d alcôve se règlent en privé . je m étonnais aujourd hui de l attrait qu amanda avait exercé sur moi . une garce futile , pas mieux foutue qu une autre ; j avais été vraiment stupide . j espérais sincèrement que steve m avait guérie de tout ça . pourtant , quand je repensais à la petite sarita si désirable dans ses sous vêtements blancs de jeune fille presque sage , j étais loin d en être sûre . le problème des planques c est qu on s ennuie . j avais toujours un roman d amour dans ma boîte à gants , en plus d un pistolet de réserve . autrefois , j en dévorais un grand nombre ; aujourd hui je n en sentais plus le besoin , ils m ennuyaient . le bip avait changé de tonalité , le point lumineux n allait pas tarder à se mettre en mouvement . je mis le moteur en route et commençai à sortir lentement du parking de l ucla . ça y était , angelo avait démarré . j arrivai dans sunset peu après lui , il avait pris la direction de l océan , puis il tourna dans le san diego freeway , où je pus me rapprocher en flirtant avec la limitation de vitesse . peut être se rendait il à downtown , mieux valait se tenir prête à quitter l autoroute urbaine derrière lui ; les sorties sont éloignées les unes des autres et je risquais de perdre du temps et de retrouver la voiture à l arrêt , sans son chauffeur . il faillit me surprendre en prenant le venice boulevard . angelo poursuivit jusqu au gran corso , ce grand canal témoignage absurde de la folie d abbot kinney , le millionnaire fou qui , au début du siècle , voulut construire une venise californienne . la plupart des canaux ont été recouverts aujourd hui et les gondoles se font rares , mais amanda , qui a étudié l histoire de la ville , m a assuré qu il y en avait eu . quant au petit palais des doges édifié en dans windward avenue , il abrite de nos jours un marché aux puces assez coté . il reste aujourd hui quelques curiosités , des ateliers d artistes , des repaires de dealers et une esplanade où les jeunes roulent sur tout engin qui accepte des roulettes , pratiquent la musculation ou simplement se baladent , une énorme radio hurlant sur une épaule . tout s y achète et tout s y vend , et c est peut être cela qui attirait angelo . je me rapprochai jusqu à avoir l oldsmobile en point de mire et je tournai derrière elle dans washington boulevard , puis dans une série de petites rues dont j aurais été bien en peine de dire les noms . angelo se gara et pénétra dans une boutique de cierges et de bougies , à en juger par la vitrine . je ne voyais pas ce qu il pouvait faire là dedans , une course peut être . je décidai de planquer dans la voiture . au bout d un quart d heure , je me décidai à aller voir ; j étais armée et munie de mon badge . un jeune homme seul se tenait derrière le comptoir . derrière lui un rideau mal refermé laissait apercevoir un escalier qui montait à l étage . une radio jouait assez fort de la musique espagnole . je cherche un monsieur qui est entré ici voici quelques minutes , dis je . ah ! il est parti , madame , désolé . par là ? dis je en désignant la porte . bien sûr , dit l homme . il a juste acheté quelques bougies pour un anniversaire , vous l avez raté . je savais parfaitement que personne n était entré ou sorti depuis l arrivée d angelo . j hésitai entre sortir mon badge du fbi ou employer la manière forte . je n hésitai pas longtemps . tant pis . pouvez vous me montrer les chandelles dorées qui sont en vitrine ? elles feraient bien dans mon salon . il sortit de derrière son comptoir et s approcha sans méfiance . dès qu il passa devant moi , le tranchant de ma main s abattit sur sa nuque . il serait tombé si je ne l avais retenu pour éviter que le bruit de sa chute ne donne l alerte . je le soulageai d un colt . qu il portait sur lui , et d un autre qui se trouvait dans le tiroir caisse . ils allèrent rejoindre mon propre pistolet , mes menottes et mon téléphone cellulaire dans le sac que je portais en bandoulière . je tirai le bonhomme derrière le comptoir et montai à l étage . un long couloir s y ouvrait , flanqué de quatre portes de part et d autre . un claque clandestin , sans doute . un chicano basané , âgé d une cinquantaine d années , sortit de la première pièce et me barra la route . c est interdit de monter ici , miss . on ne vous l a pas dit en bas ? je viens voir mon ami angelo scarfatto , dis je . l homme eut un petit rire . il est occupé en ce moment , miss . venez attendre avec nous , ajouta t il en me désignant la pièce dont il venait . le nous ne me plaisait que moyennement , mais j étais armée et il serait toujours temps de battre en retraite . il me fit entrer dans une pièce où se tenait un garçon plus jeune , assis devant une table , des cartes de poker et quelques billets étalés devant lui . cette dame prétend venir voir angelo , dit le premier . c est sûrement pas pour travailler ici et il aime pas être dérangé . je propose qu elle reste avec nous pour voir s il l attendait vraiment . l autre me reluqua des pieds à la tête , le genre de regard qui traverse les sous vêtements . il hocha la tête et eut un sourire gourmand , puis se leva pour s approcher de moi . s ya que si , on pourrait s amuser tous les trois en attendant . je le laissai s avancer à bonne portée puis ma jambe droite se détendit et l extrémité de ma chaussure vint le frapper au niveau du plexus solaire . il eut le souffle coupé et tomba à genoux , presque en même temps j enfonçai mon coude dans l estomac du plus vieux . il se courba en deux et je relevai mon genou qui vint percuter son menton . il se retrouva à moitié groggy , assis par terre . je délestai les deux hommes de leurs armes et leur passai mon unique paire de menottes , les attachant l un à l autre par les poignets droits . puis je quittai la pièce en la fermant à clef derrière moi . je collai mon oreille à la deuxième porte du couloir . aucun bruit n en provenait . il est vrai qu on était seulement en fin de matinée et que ce genre d endroit est fréquenté surtout la nuit . la troisième chambre était occupée . je reconnus la voix d angelo ; le rire chatouillé d une fille y faisait écho . après m être assurée que toutes les autres pièces étaient vides , j entrai . le chauffeur d amanda était là , en compagnie d une gamine asiatique . tous deux étaient nus , elle n avait ni poitrine ni toison au sexe et ne devait pas avoir quinze ans . la fille poussa un cri étouffé à mon entrée et l érection d angelo tomba aussitôt une chose à ne pas raconter à amanda , la garce s empresserait d affirmer que c est l effet que je fais habituellement aux hommes . il eut un mouvement vers sa veste posée sur une chaise , et je pointai vers lui l un des colt trouvés sur ses compères . il se contenta alors de remonter le drap sur ses jambes et celles de sa compagne , comme pour retrouver un peu de dignité . vous n avez pas le droit . . . , commença t il . tes papiers , dis je à la gamine , le coupant . pas papiers , dit elle . dans ce cas , j appelle l immigration et tu seras refoulée en corée ou ailleurs . je lui montrai mon badge pour lui faire peur . aussitôt , elle jaillit du lit et sortit un porte cartes en plastique du tiroir de la table de nuit . c était une vietnamienne âgée de treize ans et demi , apparemment en règle avec nos services . en revanche , angelo était pris en flagrant délit . détournement de mineure de moins de quinze ans , cela pouvait aller chercher loin , d autant qu on avait probablement forcé la fille , et qu il risquait en plus une accusation de viol . il y a d autres filles qui travaillent ici ? oui , à pâti cinq heues et le soi . habillez vous tous les deux , leur ordonnai je . je pris mon portable et appelai le sgt travers , lui expliquai la situation et lui demandai d envoyer la brigade des moeurs . angelo ne faisait plus le fier . je suis juste un client ici , pleurnicha t il , j ai rien à voir dans tout ça . je ne savais pas qu elle était mineure . ils m ont dit qu elle avait seize ans et qu elle était émancipée . vous connaissez beaucoup de filles de seize ans aussi plates que ça et sans un poil entre les jambes ? il faudra trouver mieux , d autant que vos petits copains en bas et dans la première pièce paraissaient très bien vous connaître . toutefois . . . je marquai un temps d arrêt . toutefois , je pourrais oublier ça , et peut être vous laisser partir , si vous me donnez un tuyau précis sur l enlèvement . par exemple , qui était votre complice et où se trouve l enfant . une fois rhabillé , il se laissa tomber assis sur le rebord du lit et se prit la tête dans les mains . je savais bien que ça me retomberait dessus , et maintenant vous me tenez . croyez moi , miss evans . d accord , j aime les très jeunes filles , d accord je suis un salaud , mais je ne sais rien du kidnapping . pendant que j attendais mrs greenwood l autre jour , je suis allé téléphoner à un bookmaker clandestin pour la course de l après midi , au point où j en suis autant vous le dire . et j ai perdu , en plus . il faudra nous donner son nom . vous avez parlé à sarita de lui faire gagner de l argent facile . vous comptiez peut être lui faire faire quelques extra ? il eut un soupir . elle a plus de vingt ans et , ici , on a une clientèle de pédophiles , des gens très respectables à part ça , mais elle ferait un malheur quand même grâce à sa paire de nibards . il y a beaucoup d amateurs pour ça quand c est naturel , plus personne n accepte les putes siliconées . c est comme pour le maïs transgénique ou les citrons traités , les gens ne veulent plus de ça maintenant . j étais sûre que sarita serait flattée de la comparaison , encore que dans son cas il aurait mieux valu parler de melons . vous êtes une belle ordure , angelo . c est surtout que j avais envie d elle . si elle avait marché dans la combine , j aurais pas pris de pourcentage ; c est elle qui aurait été mon pourcentage . ma gifle me surprit autant que lui , j avais réagi instinctivement . certes , son propos était ignoble , mais ce qui m avait surtout mise hors de moi , c est qu il ait pu envisager de faire une telle proposition à sarita . il fallait vraiment être taré pour imaginer qu elle puisse envisager un seul instant de se prostituer . c était une fille propre . je me promis de passer prendre une douche à la maison une fois scarfatto et ses complices remis aux moeurs . ce type puait . je n en eus pas le temps : j avais donné rendez vous au bureau à norma robbins pour étudier les premiers rapports concernant les deux femmes tuées . de mon côté , j avais apporté les dossiers remis par phoebe a . jordan , et je m installai près de norma pour les lire pendant qu elle rassemblait les renseignements réunis par le fbi sur les victimes . c était maigre . la première victime se nommait nancy clayton . taille : , m , poids : kg , cheveux châtains , mensurations : b . née en à fullerton , une banlieue près d anaheim , j y étais passée en me rendant à disneyland , de parents presbytériens aujourd hui décédés . mariée à robert thiegler à l âge de vingt trois ans , divorcée cinq ans plus tard , pas d enfant . à la suite de cette rupture , elle avait quitté le orange county et était venue s installer à l . a . fin . elle avait d abord eu deux liaisons avec des hommes mariés , puis elle avait rencontré un divorcé nommé christopher dinks . depuis , ils sortaient régulièrement ensemble , mais chacun vivait séparément . nancy travaillait comme étalagiste chez macy s et c était son chef de service qui avait signalé sa disparition le juin au matin . je jetai un coup d oeil sur les photographies jointes . elles montraient une jeune femme assez jolie , quoique peu sexy dans ses tenues . nancy faisait plutôt bécasse sur sa photo de mariage , ce qui n a rien d inhabituel . en revanche , en maillot une pièce sur une plage elle n était pas mal , avec des hanches un peu trop larges . sur certains clichés , quelques personnes l entouraient , toutes blanches . pas de noir dans les amis de nancy clayton ? demandai je . d ami , non , mais il lui arrivait d aller à la cafétéria avec un collègue , rob robinson , un mulâtre de trente et un ans . marié , bon père , bon époux , très bien noté . épouse noire ? oui . il pouvait avoir envie d une blanche . de là à la massacrer . . . nous ne cherchons pas un type qui veut se faire une collègue de bureau plus caucasienne que lui , mais un mec très malade . un fou . d accord , cela expliquerait qu elle lui ait ouvert sa porte , mais encore faudrait il qu il connaisse également l autre victime . c est peu probable , car patricia zimmer faisait partie d un mouvement fondamentaliste , le wgp , et était fanatiquement raciste . style ku klux klan , vous voyez le genre . elle militait pour un retour en afrique de tous les noirs . le slogan de cette organisation est : pour une amérique blanche , les nègres chez eux . intéressant . là , on a peut être un motif de meurtre . nous verrons . revenons à nancy clayton . qu est ce qu on a d autre sur elle ? ce dossier est désespérément vide . vous n avez pas lu le rapport d autopsie , carol . c était vrai , ce genre de document me donne toujours plus ou moins la nausée . je le pris néanmoins . cette femme était donc morte au cours de la nuit , voilà neuf jours maintenant . aucune trace de lutte ni de blessures de défense sur les bras ou les mains . l homme avait dû la menacer d une arme et la forcer à se déshabiller , on avait retrouvé ses vêtements en tas par terre , puis lui avait lié les mains derrière le dos et l avait bâillonnée . nancy avait ensuite été violée , le légiste avait découvert de petites excoriations dans la vulve et la présence de sperme en quantité réduite dans le vagin . pas de sécrétions vaginales ; un réflexe les provoque parfois chez les victimes de viol , ce n était pas le cas ici : la pauvre fille avait dû subir , terrifiée . ensuite , l homme l avait attachée sur une chaise , il s agissait d une déduction , car il n aurait pu la pénétrer une fois assise ainsi . à ce moment là , nancy clayton était toujours consciente , puisqu elle n avait été ni blessée ni frappée . c est alors qu elle avait été mutilée . impossible de dire si elle s était évanouie , je l espérais pour elle . en tout cas , le meurtrier l avait abandonnée là , tandis qu elle se vidait de son sang . c est insensé , dis je à norma , aucun organe vital n était atteint ; cette femme aurait pu en réchapper et dénoncer son assassin . on m aurait demandé si c était mortel de se faire couper les nichons que j aurais été en peine de répondre , on pratique bien l ablation du sein dans les cas de cancer . oui , mais pas au rasoir . on opère sous anesthésie et perfusion , et avec des produits pour empêcher que la malade perde trop de sang . ici , les chances de survie de la victime me paraissent faibles . d un autre côté , le meurtrier a peut être attendu que nancy meure . je n avais pas envisagé la question sous cet angle . le dingue s était peut être tranquillement installé devant la pauvre fille pour jouir de son agonie . je me replongeai dans le rapport du légiste , il pensait que l hémorragie avait dû être très forte au début , puis se prolonger au moins deux heures . il admettait qu une autre femme , dont le sang aurait coagulé plus vite , aurait pu en réchapper . d après lui le cas s était produit il y a quelques années au cours d une guerre tribale en afrique qui opposait deux ethnies , des hommes petits à des géants de deux mètres . l une des tribus avait coupé à la machette les pieds des prisonniers de grande taille et les seins de leurs femmes , or il y avait eu des survivants des deux sexes . certes , patricia zimmer était également morte , mais si le meurtrier ne s attardait pas , ou prenait peur , nous pouvions espérer trouver la prochaine victime vivante . enfin , espérer . . . moi , je sais bien que je préférerais être morte que privée des attributs de ma féminité . je passai au second dossier . patricia zimmer ; taille : , m , poids : kg , cheveux blonds teints , mensurations : c . née à san diego en , dans une famille d enseignants , ce qui l avait conduite à devenir elle même professeur d anglais à l . a . dès l âge de vingt deux ans . elle n était pas mariée mais , depuis plusieurs mois , elle avait une liaison officielle avec un employé de la first national bank , matt kaminsky , son aîné de trois ans . ils étaient fiancés et elle devait l épouser dans quelques semaines . je regardai les photos . patricia était une assez jolie fille de type californien , grande , mince , bien faite , un cliché en maillot en faisait foi . on aurait juré une vraie blonde , seul son petit ami devait savoir qu elle se teignait avant que le légiste ne prenne possession de son corps . en dehors de son travail , cette fille militait activement dans l association white god s praise , qui prenait au pied de la lettre la genèse telle qu elle est décrite dans la bible et combattait farouchement l enseignement des thèses évolutionnistes à l école . ses membres proclamaient la suprématie de l homme blanc et réclamaient la déportation massive de tous les noirs , y compris les métis , en afrique . bien entendu , ils étaient également opposés à l avortement et patricia zimmer avait déjà été arrêtée pour avoir tenté d empêcher des interruptions de grossesse dans un hôpital de la ville . elle était moins stricte dans sa vie privée , puisque matt kaminsky avait admis être son amant . il est vrai que le mariage était proche et que tomber enceinte ne lui aurait pas posé de problème . son meurtre était la répétition exacte du précédent , patricia avait ouvert à son agresseur et n avait pas cherché à lui résister . c était quand même surprenant , une fille ultraraciste qui se déshabille , ses vêtements n avaient pas été déchirés , et se laisse attacher par un noir sans rien tenter pour se défendre . d accord , il devait la menacer d une arme , mais de là à rester passive . . . elle devait bien se douter qu il allait la violer , même si elle ne pouvait imaginer l horreur de la suite . une fois nue et les mains liées , elle était sûre d y passer . la terreur l avait peut être paralysée , cela arrive souvent dans les cas d agression sexuelle . en tout cas , on retrouvait des traces de viol dans la vulve et une faible quantité de sperme dans le vagin . là encore , pas de sécrétions ; l angoisse et la peur de la mort les provoquent pourtant plus souvent qu on ne le pense . ensuite , patricia avait subi le même supplice que nancy clayton . elle était morte quatre heures après le viol . c est très long , surtout si la malheureuse était consciente . le meurtrier était il resté près de sa victime aussi longtemps , au risque d être découvert ? j appelai teddy bear . ted , convoquez moi pour demain matin christopher dinks et matt kaminsky , les mecs des deux filles , plus le mulâtre rob robinson . j aimerais que vous vérifiez leurs alibis . je veux également savoir si robinson connaissait patricia zimmer et , de façon plus générale , qui avaient été les anciens amants de ces filles , on ne sait jamais . que donne la recherche de véhicules suspects sur les lieux des meurtres ? nous y travaillons , miss . une voisine pense avoir vu un cabriolet blanc inconnu garé au bout de homewood road le soir où patricia zimmer a été tuée . mais elle n est sûre de rien et n a même pas pu suggérer une marque de voiture . que pensez vous des notes laissées par le meurtrier ? la question est aussi pour norma . les deux ont été tapées sur ordinateur ibm et imprimante epson , du matériel courant . pas de faute d orthographe , une faute de syntaxe . a mon avis un homme appartenant à la classe aisée , l usage du pc le prouve , et affligé d un complexe d oedipe très marqué , me répondit ted bamey . une chose me frappe , ajouta norma . dans le second message il n est fait aucune référence au racisme de patricia zimmer . l homme lui reproche de lui avoir laissé voir sa poitrine et de s être refusée à lui , il n ajoute pas d injures raciales . je ne pense donc pas que cette femme ait été choisie en raison de son activisme politique , mais plutôt par hasard . peut être le meurtrier l a t il aperçue dans son jardinet ou ailleurs un peu dévêtue et son désir se sera éveillé . l idée m en était déjà venue . oui , dis je , à y bien regarder les deux notes sont interchangeables . l homme a eu l occasion d apercevoir l anatomie des filles , elles l ont repoussé et il les a punies . mon cher ted , ii vous reste donc à découvrir où et quand le meurtrier a pu mater les nichons de nancy et patricia , où et quand il les a abordées , où et quand elles l ont rembarré . autrement dit , vous enquêtez à fond sur les deux nanas . vu ? vu . mais il y a une chose qui m intrigue : si l enchaînement de faits que vous décrivez est exact , pourquoi lui ont elles ouvert leur porte ? elles devaient savoir que cet homme les désirait et représentait un danger pour elles . sans parler du fait que je vois mal mrs zimmer laisser entrer un africain américain dans sa maison . il n avait pas tort . où carol se prend pour pretty woman les plaques de rue indiquaient via rodeo en souvenir de la période espagnole de los angeles . nous appelons aujourd hui rodeo drive cette artère de beverly hills vouée au commerce de luxe . autrefois , seuls les angelenos riches la connaissaient , mais depuis le succès mondial du film pretty woman le monde entier a découvert ces boutiques hors de prix où la pauvre héroïne tente vainement d acheter une robe . elle avait pourtant de l argent , mais pas la distinction nécessaire ; c est tout rodeo drive , ça . je ne me sentais pas à l aise , moi non plus , dans cette partie de l . a . qui pue le fric et je n y allais presque jamais . des filles comme amanda sont à leur place ici , pas moi . aujourd hui je venais travailler , c était différent . la police locale , prévenue de mon arrivée par mes collaborateurs , avait bloqué une place de parking juste devant le place vendôme . je montrai ma carte du fbi au flic qui la surveillait et me garai . ma mercedes ne faisait pas tache merci , steve , rien de commun avec l épave de columbo . la double vitrine présentait des vêtements , chapeaux et accessoires en provenance de paris . certains modèles étaient portables , d autres me semblaient réservés au carnaval de new orléans . aucun prix n était indiqué , une robe blanche toute simple attira mon attention , je me demandai combien elle pouvait coûter . au moins cinq cents dollars . une jeune femme élégante vint à ma rencontre . je suis mary karmitz , me dit elle . vous êtes miss evans , n est ce pas ? elle devait surveiller mon arrivée et avait vu le flic m autoriser à me garer à l emplacement réservé . on n allait pas laisser traîner une femme comme moi dans le magasin , cela pourrait déranger la clientèle . que cette mary soit une simple vendeuse paraissait incroyable : elle avait l aspect et la classe d une riche héritière . je suppose qu on lui prêtait des vêtements pour ne pas déparer l ambiance de la boutique . il devait être facile à ces filles de trouver un riche amant ou même un mari , les hommes qui accompagnent leur femme dans ces magasins s intéressent souvent plus aux vendeuses qu aux vêtements qu ils vont offrir . suivez moi , miss , me dit elle . je vais vous montrer la cabine où se trouvait mrs greenwood et le chemin que j ai parcouru pour aller lui chercher une taille différente du vêtement qu elle essayait . taille différente , pas au dessus . . . cette fille était stylée . juste un détail , dis je . combien coûte la robe blanche qui est exposée dans la vitrine de droite ? elle jeta un coup d oeil . deux mille dollars , c est un modèle unique . si elle vous intéresse , nous pourrions vous faire un petit prix . un petit prix sur deux mille dollars ! même avec un rabais de cinquante pour cent , cela restait inabordable . pas pour steve , bien sûr , mais je n allais pas commencer à jouer à la femme entretenue , je me dégoûterais moi même . évidemment , s il insistait pour me faire un cadeau . . . je voulais me faire une idée du niveau de votre clientèle . en dehors d amanda , bien sûr . elle , je la connais depuis longtemps . j ai résidé à la hacienda , voici quelques années . oh ! vous êtes une amie de mrs greenwood . visiblement , j étais remontée de vingt coudées dans l estime de cette fille . ici , les vendeuses étaient aussi snobs que leurs clientes . pas étonnant que la pauvre fille de pretty woman se soit fait vider comme une malpropre ! mary karmitz me conduisit à la cabine d essayage , et me montra l endroit où se tenait l enfant . sarita avait raison : une personne connue de lui pouvait facilement l appeler sans avoir à s avancer dans la boutique et l entraîner dehors dans une auto qui se serait arrêtée quelques instants en double file . c est fréquent dans cette rue , et la police de beverly hills ferme les yeux . personne n y aurait fait attention dans le magasin ; il entre et sort des gens sans cesse . en revanche , enlever de force le gamin me paraissait impossible : il se serait débattu et quelqu un l aurait remarqué . je fis part de ces réflexions à mary , tout en la suivant à la réserve . je le pense aussi , me dit elle . la police m a presque accusée de l avoir conduit moi même à un complice qui attendait dehors . comme si j avais pu me douter que mrs greenwood allait venir ce jour là ! c est insensé . c est un kidnapping prémédité par quelqu un qui connaissait les intentions d amanda . son chauffeur , par exemple . il est venu la chercher dans la boutique deux ou trois fois et il a déjà vu le gosse hors de la cabine . ce type est une ordure , il m a fait des avances grossières . si je n avais eu peur de perdre une de nos meilleures clientes , j aurais porté plainte pour harcèlement sexuel . vous en avez parlé à amanda ? oui . giflez le , m a t elle dit . ce n est pas une chose à faire devant tout le monde ; après c est moi qui serais critiquée . que vous a t il dit ou fait ? elle se pencha vers mon oreille après s être assurée que personne ne pourrait l entendre . il m a dit que j avais un beau cul et qu il m en glisserait bien une , et la dernière fois il m a frôlé les fesses . c est vraiment un ignoble salaud . angelo avait l oeil , mais je m abstins de faire cette réflexion à voix haute . cette fille ne valait pas sarita , mais elle aurait honorablement figuré dans le lit de n importe quel homme ou femme de goût . je la suivis jusque dans une pièce toute en longueur , presque un couloir , où des dizaines de robes groupées par modèles étaient suspendues sur des cintres . c est la petite réserve , me dit mary . nous y entreposons les vêtements exposés en vitrine dans toutes les tailles ; ce sont ceux qu on nous demande le plus souvent et nous pouvons ainsi ne pas faire attendre les clientes . elles s impatientent facilement . il est vrai que les places avec parcmètre sont presque toujours occupées , alors leurs maris tournent autour du bloc . je voyais le genre des meufs , des têtes à claques . quant aux jules , des types riches mais pas assez pour avoir un chauffeur et qui enrageaient d attendre madame . comme vous le voyez , je n ai laissé ray et sa mère qu un court instant , poursuivit elle . même pas cinq minutes . comment aurais je pu prévoir ? . . . c est insensé et personne n a rien vu . venez , il y a un bureau de libre à la comptabilité , nous y serons mieux pour parler . au fond de la petite réserve s ouvrait une porte qui donnait sur un escalier intérieur . en découvrant toute une série de bureaux à l étage , je compris que cette boutique était en fait une entreprise commerciale d importance . mary karmitz me précéda dans une aile marquée comptabilité et s arrêta devant un bureau inoccupé . voulez vous du café ? me demanda t elle . non , merci . vous travaillez ici depuis longtemps ? j ai déjà répondu à toutes ces questions à la police , dit elle avec une pointe d agacement . enfin , je sais que le fbi travaille indépendamment , et puis c est plus facile de parler avec une femme , elle comprend mieux certaines choses . j ai vingt six ans et je travaille ici depuis cinq ans . je suis première vendeuse depuis dix huit mois . ça suinte le fric , mais nous sommes correctement payées , sans plus . en revanche , nous avons d énormes rabais sur les vêtements et certaines filles cherchent fortune . parfois même , elles trouvent à se marier . moi , ça ne m intéresse pas , je vis avec un garçon que j aime et qui termine ses études de droit . la bague au doigt et le bébé , ce sera pour après . john espère pouvoir entrer au bureau du district attorney où il a déjà fait un stage . le lieutenant qui m a interrogée le connaissait , je crois que ça l a empêché de se montrer trop brutal avec moi . michael cairn n est pas une brute . sans doute êtes vous habituée à des personnes particulièrement policées , ici . oh ! nous vivons près de l immeuble cbs , on y rencontre toutes sortes de gens . en majorité des juifs , bien sûr , mais aussi de drôles de types parfois . ce policier m a fait peur , on aurait dit que j étais sa principale suspecte . vous étiez là , me répétait il . justement , je n étais pas là . et d abord , mrs greenwood aurait pu surveiller son fils trois minutes , jeter un coup d oeil en écartant le rideau de la cabine . quelqu un venu de l extérieur a dû faire signe au gamin de le rejoindre ; moi je n aurais pas eu le temps d aller chercher l autre robe et de conduire ray hors de la boutique . personne ne vous accuse , mary . nous cherchons à comprendre et à retrouver le petit . comment votre patron a t il pris la chose ? pas trop mal . il a admis que je n avais commis aucune faute , et puis il connaît du monde : le nom de la boutique n a pas été cité dans la presse . ce lieutenant m a demandé si je couchais avec lui , c est scandaleux qu on ait le droit de vous poser ce genre de question . qu avez vous répondu ? que non , bien sûr . sa femme le surveille étroitement . pourtant , vous avez menti . je ne sais pourquoi , je le sentais . peut être était ce parce qu elle m avait dit qu une femme comprenait mieux certaines choses . elle parut embarrassée . eh bien , au tout début je ne connaissais pas encore john , le patron m a surprise un soir en train d emprunter une robe sans permission . nous étions seuls , il m a dit qu il était obligé de me renvoyer . j ai alors retiré la robe pour la rendre , mais aussi ce que je portais dessous . il n a pas dit un mot et m a prise dans l arrière boutique sur un ballot d invendus , puis il m a donné la robe . nous n en avons jamais reparlé . au prix des vêtements ici , ça faisait du deux mille dollars la passe , c était bien payé . je gardai cette réflexion pour moi . le père de l enfant est il déjà venu ici ? oui , il a accompagné sa femme deux fois . la première , elle lui a demandé de choisir entre deux robes et a pris celle qu il n aimait pas . il a juste eu le droit de payer et de porter les paquets . ce n est pas rare avec ces filles de la haute société ; elles sont habituées à avoir les hommes à leurs pieds . ray était là ? la seconde fois , il était avec sa nurse , une hispanique qui est très douce avec lui , tout le contraire de sa mère . herbert dodge fitzgerald est il revenu sans sa femme ? parfois , oui . pour vous ? à son air stupéfait je vis que je faisais fausse route . oh non , quelle idée ! il vient avec une fille très jeune et assez vulgaire , prénommée gloria . elle a les seins siliconés , j ai pu le constater , elle ne garde qu un slip pour les essayages . ce qui l intéresse ce sont des robes qui lui permettent de mettre sa poitrine en valeur , vous savez comme l actrice de baywatch , pamela anderson . je pense que ses lèvres sont refaites également et elle est teinte . elle passe son temps à raconter des histoires cochonnes , parfois assez drôles je le reconnais . ça doit changer mr dodge fitzgerald de sa femme , qui était glaciale . pensez vous qu il ait enlevé son fils ? nous en avons discuté entre nous , je veux dire les vendeuses , à la boutique . . . nous ne le pensons pas . nous connaissons bien ce monsieur . s il était entré , même brièvement , dans la boutique , l une de nous l aurait sûrement aperçu . pas le chauffeur ? lui , non , nous n y aurions pas prêté attention , ce n était pas un client . je n avais rencontré le mari d amanda qu une seule fois à vegas où j avais dîné avec eux au desert inn . il m avait paru ennuyeux , insipide et relativement beau garçon . sa femme s était montrée désagréable autant avec lui qu avec moi durant tout le repas . il habitait maintenant une de ces villas sur les hauteurs d hollywood d où l on a une vue imprenable sur l . a . et , au loin , sur le pacifique . l adresse était dans gainsborough avenue , pas loin de griffith park . je sonnai à plusieurs reprises avant qu une jeune fille ne consente à m ouvrir après que je lui ai montré mon badge à travers un judas . elle portait un minuscule bikini blanc et correspondait tout à fait à la description que mary avait faite de gloria , la petite amie d herbert . en maillot une pièce rouge , j aurais juré être en présence d une des minettes de baywatch . qu est ce que vous voulez ? me dit elle d un ton endormi . j ai rendez vous avec mr dodge fitzgerald . c est vous la femme du fbi ? je viens de vous montrer mon badge . oui , c est moi . ah ! il a cru qu il était convoqué à votre bureau ; il y est parti voilà trois quarts d heure . ce n était pas grave , je voulais également interroger cette fille et mieux valait qu elle soit seule . j entrai d autorité et demandai le téléphone . teddy bear me dit que le mari d amanda venait d arriver , il alla le chercher et me le passa . je suggérai à herbert de revenir chez lui , cela me donnerait le temps de causer avec sa petite copine . elle était déjà retournée sur sa chaise longue au bord de la piscine quand je raccrochai . j allai m asseoir sous un parasol en face d elle . herbert nous rejoint , dis je . vous êtes gloria ? ouais , c est son ex qui vous a causé de moi ? non , je connais seulement votre prénom . peut être pourriez vous m en dire un peu plus sur vous . c est pas moi qui ai le gosse , si c est ça qui vous intéresse . j ai horreur des moutards , et j ai pas l intention d en avoir . quel âge avez vous ? dix neuf ans , vingt à la fin de l année . herbert en a trente six , ça fait rien , on s entend bien . je lui fais les meilleures pipes de sa vie qu il me dit . comment l ;avez vous connu ? jetais serveuse au rib joint , c est dans north beverly drive . il venait souvent y déjeuner et il m a draguée . à l époque , j avais que dix sept ans , j ai pas osé aller dans un motel avec lui des fois qu ils aient voulu voir mon permis de conduire . finalement , la première fois , il m a sautée dans sa voiture . il m a dit que je baisais cent fois mieux que sa femme et il a loué un studio pour pouvoir m y retrouver deux ou trois fois par semaine . vous avez quitté votre emploi ? ouais , il tenait pas trop à c que d autres mecs me tournent autour . il voulait l exclusivité , quoi . en échange je lui ai demandé d me payer un peu de chirurgie esthétique , j avais les lèvres trop minces , et puis une femme est mieux armée dans la vie avec cent de tour de poitrine . ça aide pour attirer les hommes , pas pour les retenir . connaissiez vous le fils d herbert ? ben , non , j suis jamais allée à la hacienda , moi , ç aurait été un peu gonflé . après le divorce , j ai pas eu l occasion . de toute façon , ce gosse était pas élevé par ses parents , mais par une hispanique , j crois qu elle s appelle sarita . ray manque beaucoup à son père ? non , dès le départ il était clair que c était le fils d amanda et de personne d autre , même si elle ne s en occupait pas . mon herbert a juste été là pour déposer sa petite graine dans le ventre de sa garce de femme . il l aime bien , mais il s est pas attaché . je crois qu il apprécie pas tellement les mômes : depuis qu on vit ensemble , il a jamais parlé de m en faire un . j aurais pas voulu , d ailleurs . alors ce n est pas lui qui l a enlevé ? sûrement pas . c est pas un truc qu on peut cacher à une meuf avec qui on vit : il irait le voir , s en préoccuperait , et ça je le saurais . sûr , il est inquiet pour le petit , c est normal . vous aimez herbert ? j suis une feignasse , les seules choses que je fais bien c est en position allongée ou à genoux devant un mec , mais j suis pas une pute . alors , mon herbert je l aime bien , j ai la belle vie ici , j peux rester toute la journée au bord de la piscine à feuilleter des magazines ou à sommeiller . j suis pas une enquiquineuse . le soir , quand il rentre , j ai préparé le repas j ai appris quelques recettes au rib joint et après , il me ramone la chatte . . . oh ! à propos de ça , j en connais une bien dégueulasse , vous voulez pas que je vous la raconte ? le retour d herbert dodge fitzgerald m évita de subir la totalité du répertoire d histoires cochonnes de la jeune gloria , qui semblait inépuisable . le souvenir que je gardais de lui était celui d un yuppie guindé , je le voyais mal vivre avec cette gamine vulgaire et sans éducation . réaction au style bcbg glacé d amanda peut être . il était resté mince depuis notre unique rencontre , le front un peu déplumé , mais enfin il n était pas trop abîmé . il est vrai que gloria devait lui imposer de l exercice physique chaque soir . elle devait avoir du tempérament , cette petite . carol , dit il en me serrant la main , je suis heureux que vous soyez chargée de retrouver ray , je connais votre compétence . je sais que la police me soupçonne d être l instigateur de cet enlèvement . le lt cairn ne me l a pas caché , et je répondrai à toutes les questions que vous voudrez . je dois admettre que je n ai pas été proche de mon fils , sa mère non plus d ailleurs , mais je l aime réellement . je suis inquiet pour lui . j iui ai déjà dit , chou ! cria gloria depuis sa chaise longue . venez dans mon bureau , dit il . je vois que vous avez fait connaissance de gloria . je le suivis dans une pièce du premier , essentiellement occupée par trois ordinateurs , deux imprimantes , un scanner et un fax , plus un mur d ouvrages de droit . c est une nature , dis je . vous devez être surprise de me voir avec une fille comme elle , surtout après amanda . on imagine volontiers gloria faire le tapin au bas d hollywood boulevard , ce serait mal la connaître . elle est gentille , elle a bon coeur et est très facile à vivre . sans parler d autres qualités qu un homme apprécie . enfin , c est tout le contraire de mon ex femme . si vous êtes heureux avec elle , c est l essentiel , tant que vous ne voulez pas l emmener à une réception à la mairie . . . il éclata de rire . ce serait drôle , en effet . bon , que voulez vous savoir ? mon emploi du temps le jour de l enlèvement ? pas tout de suite . parlez moi d abord d amanda et vous . vous la connaissez aussi bien que moi , c est une salope qui n aime qu elle même et utilise les autres . il lui fallait un mari pour s occuper des affaires de l empire greenwood , mais je n ai jamais été qu un salarié , puis un géniteur pour assurer sa descendance . ensuite , elle s est refusée à moi , elle avait lu quelque part que les rapports sexuels d une femme enceinte étaient ressentis comme autant d agressions par le foetus ! en fait , le sexe ne l intéresse pas tellement : elle baise avec des hommes pour se servir d eux ou triompher d une rivale . c est alors que vous avez fait connaissance de gloria . oui , elle m a tout de suite plu . depuis , elle a fait retoucher son physique , c était inutile ; elle était très belle fille avant . en ce moment , c est la folie des lolos énormes . je trouve ça ridicule , tant pis . quand amanda m a viré il n y a pas d autre terme , j ai loué cette maison et j y ai fait venir gloria . ça a été la meilleure décision de ma vie . vous n auriez pas préféré sarita ? il parut gêné . on vous a parlé de ça . . . sarita , c est différent . elle est restée une vraie jeune fille , même si elle a un amant en ville . j ai été maladroit avec elle , je l ai choquée . elle a toutes les qualités que n a pas amanda , j ai beaucoup de respect pour elle . vous étiez amoureux ? herbert hésita . les hommes sont compliqués . a l époque , j étais le mari d amanda , déjà l amant de gloria , et pourtant j aurais quitté l une et l autre pour sarita si elle m avait aimé . je ne lui déplaisais pas , sans plus , c était insuffisant . aujourd hui , j ai honte de l avouer , je m inquiète autant pour elle que pour ray . l enfant est sa raison de vivre . amanda la méprise , mais elle se rend compte que seule sarita compte pour le petit et n ose pas se montrer trop odieuse avec elle . je l ai constaté . venons en au divorce . je crois qu elle a décidé de se débarrasser de moi du jour où elle a su qu elle était enceinte . j étais devenu encombrant et inutile . elle m a alors interdit de la toucher , se doutant bien que j irais voir ailleurs , et a chargé un flic privé de réunir des preuves contre moi . un soir , elle les a étalées sous mes yeux , m a annoncé qu elle avait demandé le divorce et que j étais prié de déguerpir dans l heure . naturellement je perdais mon poste de directeur général . vous devez me croire , carol , je n en ai conçu aucun dépit . au contraire un immense soulagement . je me sentais à nouveau un homme libre . je vous crois , herbert . reste que l idée d une vengeance aurait pu vous venir tardivement . venons en à votre emploi du temps le jour de la disparition de ray . diriger l empire greenwood m avait permis de me créer de nombreuses relations dans les milieux d affaires et j ai rapidement trouvé un poste de conseiller à la national petroleum company . le jour où ray a été kidnappé , j ai eu un lunch rapide avec un avocat . l après midi , j ai rencontré un représentant d une compagnie que nous voulons absorber . au moment précis de l enlèvement , j étais seul dans ma voiture , entre les deux rendez vous , et j aurais eu le temps de faire un détour par rodeo drive , comme le lt cairn me l a fait remarquer . mais c est absurde : comment aurais je pu savoir qu amanda allait précisément se rendre dans cette boutique ce jour là ? cela lui prend toujours comme une lubie , sarita pourra le confirmer , elle est imprévisible . c était , en effet , tout le problème . que pensez vous du chauffeur ? ah ! le signor scarfatto . . . ce n est pas moi qui l ai engagé , encore une idée d amanda . il a un petit casier judiciaire , rien de grave , et c est un sale type , il importunait la pauvre sarita . cela dit , il n est pas très malin et je ne le vois pas préméditer un tel crime . il lui aurait fallu un complice qui puisse arriver très vite , dès qu une occasion s offrirait . c est trop gros pour lui . j avais seulement posé la question pour voir sa réaction . de toute façon , dis je , je l ai arrêté pour un tout autre motif et je sais maintenant ce qu il faisait en attendant sa patronne , il téléphonait à un book qui a confirmé . il n est pas dans le coup . vous aimez toujours sarita , n est ce pas ? il hésita longuement . c est quelqu un de vrai , pas de faux comme amanda ou de fabriqué comme gloria . si elle avait voulu , je lui aurais donné mon nom . voilà , je vous ai parlé sincèrement , carol . vous êtes une dure , je le sais , je n aimerais pas être à la place des ravisseurs . vous grignotez quelque chose avec nous ? gloria n est pas douée seulement pour les choses de l amour , elle cuisine très bien . une autre fois , peut être . je retourne à l usine . on a demandé une rançon ? vous verrez ça dans les journaux , herbert . au fond , vous n êtes pas vraiment concerné . qui nous fait assister à une guerre de gangs il était un peu plus de quinze heures quand je retrouvai le bureau du lt caim avec une certaine nostalgie . la dernière fois que j étais venue ici , c était pour la conclusion de l affaire greenwood , je veux dire la première , le meurtre de baynard . j avais apporté la solution au lieutenant , ou plutôt une solution , aussi plausible que fausse . il l avait acceptée , mais s était certainement rendu compte que je lui mentais . si nous voulions collaborer efficacement , mieux valait exorciser les fantômes du passé . j attaquai d entrée : je n ai pas toujours été très franche avec vous , mike , je le reconnais . cela ne se reproduira pas . j ai changé . je sais . vous vivez avec le dr sandford , maintenant , et vous travaillez pour l agence honnie . il est vrai qu à la cia nous méprisions les petits fonctionnaires étriqués du fbi , préjugé que je partageais toujours , pour être sincère . pour ce qui est du passé , reprit il , inutile d en reparler . baynard greenwood est mort et oublié depuis longtemps . comment se sont passées vos retrouvailles avec sa chère soeur ? personnellement , je l ai trouvée toujours aussi odieuse . il y a quelques années , j aurais voulu pouvoir la fesser , maintenant c est une femme et c est plutôt quelques claques qui me démangent le bout des doigts . elle m a acceptée plus facilement que je ne l aurais cru . nous nous étions revues à vegas peu après son mariage et ça avait failli mal tourner . aujourd hui , c est différent . même si elle ne s occupait pas de son fils , elle l aimait à sa manière égoïste et possessive : il est de son sang , on n a pas le droit d y toucher . amanda est réellement affectée , même si cette garce a tenté hier soir de draguer steve . pas possible ? si , elle n a pas intérêt à insister . parlons plutôt de la livraison de la rançon . le directeur local du fbi m a dit qu il vous laissait agir . qu avez vous prévu ? à partir de dix sept heures , je serai à la hacienda avec une jeune détective , morgan , dont la silhouette rappelle celle de mrs greenwood et qui a été coiffée comme elle . amanda lui prêtera un de ses vêtements et sa limousine pour parachever la ressemblance . c est morgan qui portera la rançon , je la suivrai d assez près . si vous voulez venir , vous êtes la bienvenue . une voiture de police banalisée , conduite par le sgt travers , précédera celle de morgan et des patrouilles nous suivront à peu de distance . d accord , ça me paraît bien . je laisserai la mercedes à la hacienda et vous me prendrez avec vous . je suis allée au place vendôme , ce matin . sarita a raison , l enfant devait connaître son ravisseur ; le rapt est impossible autrement . où en êtes vous de l étude des suspects ? nous nous sommes un peu partagé le travail avec le fbi . nous nous occupons du personnel de la hacienda et nous leur laissons le reste de la planète . le partage est équitable . heureusement qu il n y a pas tant de suspects que ça , dis je en riant . alors ? je n ai pas grand chose de nouveau sur sarita sanchez . son petit ami , tony ribera , est d origine mexicaine comme elle . il est plombier et n a donc pas d horaires fixes . une fois par semaine , elle vient passer la journée avec lui , même pas la nuit , amanda n accepte pas de s occuper du gosse le soir . autrement dit , dès que sarita a rejoint son mec , ils commencent par baiser comme des lapins , puis passent le reste du temps au cinéma ou dans un parc d attractions . donc , ils ont eu un comportement habituel . oui . n empêche qu ils n ont pas d alibi solide . elle nous a raconté le film qu ils disent avoir vu , ça ne prouve rien . amanda lui avait elle dit qu elle comptait descendre à rodeo drive ce jour là ? non , elle n en savait rien elle même . elle s est décidée après le départ de la nurse . alors , ça me semble régler la question . avez vous pu tirer quelque chose du chauffeur ? une vieille connaissance , celui là . nous le considérions plutôt comme un petit truand sans envergure : deux condamnations pour vol à la roulotte , une inculpation pour tentative de viol . il s agissait d une jeune prostituée et elle semble avoir porté plainte parce qu il avait refusé de la payer . finalement , ils se sont arrangés et elle a retiré sa plainte . rien de grave jusqu à présent . naturellement , avec cette histoire de clandé de mineures asiatiques probablement achetées à leurs parents ce qui explique que nous n en ayons jamais entendu parler , les choses deviennent plus sérieuses . scarfatto était associé avec les trois hommes que vous avez arrêtés , encore une fois félicitations : aucun mort , j en reste stupéfait . la gamine qui était avec lui était sa préférée depuis six mois et il passait toujours une partie de sa journée de liberté avec elle . nous l avons confiée à notre service social , mais je ne me fais aucune illusion . une fois que ces filles ont commencé à se prostituer , elles continuent . quant à angelo , nous l avons inculpé de proxénétisme aggravé et détournement de mineure de moins de quinze ans . ça va lui coûter cher . comment avait il été engagé par amanda ? il connaissait le précédent chauffeur de mrs greenwood et , à son départ pour monterey , angelo a postulé pour la place . il s est fait passer pour un dur , capable de servir de garde du corps le cas échéant . il gardait toujours dans sa boîte à gants un colt . qui n a jamais servi . ça a impressionné amanda . il jure n être pour rien dans le kidnapping , pourtant il était sur place lors de l enlèvement et , à condition d avoir un complice prévenu d avance , il pouvait facilement attirer le gosse dehors . quand amanda lui a t elle donné l adresse de la boutique ? en montant dans la voiture , je le lui ai demandé . angelo n a pas eu le temps de passer un coup de fil , sa patronne n aime pas attendre . par ailleurs , le bookmaker a confirmé qu il lui a téléphoné un pari pendant qu amanda était dans la boutique . alors ? alors , je ne vois pas comment il aurait pu faire . moi non plus , pour être sincère . quant au cuisinier chinois et à la femme de chambre , reprit il , ils n ont pas quitté la hacienda de la journée et ignoraient où se rendait leur patronne . ils ne peuvent donc avoir attiré le jeune ray sur le seuil de la boutique . ce sont des gens sans histoire et qui me semblent hors du coup . restent l ex mari et la vendeuse . du premier choix , celle là . pour l instant , c est votre équipe qui enquête sur eux , nous allons nous y mettre . mary karmitz avait séduit mike . amusant ! il est vrai qu elle faisait très jeune femme du monde , élégante et distinguée , tout en n étant pas inaccessible pour un flic . moi , je préférais sarita ; elle était plus vraie et ne se serait pas vendue pour une robe à deux mille dollars . je gardai néanmoins le petit secret de mary . solidarité féminine , peut être . tout le parking de la hacienda était encombré de voitures de flics ou d agents du fbi . j aperçus au bord de la piscine norma et teddy bear en grande conversation avec un technicien du repérage téléphonique . amanda discutait avec le sgt travers , et j eus la surprise de voir le policier lui taper familièrement sur l épaule en riant . je m approchai , c était la doublure , morgan je crois . de loin , j avais été mystifiée et pourtant je connais bien la maîtresse des lieux . les ravisseurs ne verraient pas la différence . j allai féliciter la fliquette , qui parut sensible au compliment . comme il fallait s y attendre , j eus un tout autre son de cloche en retrouvant la véritable amanda qui se tenait à l arrière de la maison en compagnie de sarita et du chat . tu as vu le boudin que ces crétins de flics essaient de faire passer pour moi ? ça ne tromperait pas un aveugle . je la trouve très ressemblante , dit sarita . vous êtes furieuse parce que cette fille a pu enfiler une robe que vous ne pouvez plus mettre . pour avoir un bébé à moi , je veux bien grossir de deux ou trois kilos . amanda lui jeta un regard assassin . j ai été bluffée , moi aussi , dis je . de loin , je l ai prise pour toi . de loin . . . , répéta amanda avec mépris . évidemment , tu n as aucun goût . tu ne sais ni t habiller ni te conduire en société , je me demande vraiment comment le dr sandford peut vivre avec toi . moi , j aurais honte . toi , tu es une salope sans coeur , c est encore moins vivable pour un homme . au moins , il sait que je ne lui tirerai pas dans le dos . toujours soucieuse d éviter un affrontement trop violent , sarita me demanda : il y a une fille étrange avec la police . elle a les cheveux droits sur la tête , je me suis demandée ce qu elle faisait là . c est vrai , quelle est cette espèce de clocharde qui doit dormir depuis trois jours avec le t shirt qu elle porte en ce moment ? ajouta amanda . tu es presque bien à côté . une fille qui s agite avec tes débiles du fbi ? c est norma robbins , ma profileuse ; elle est très bonne . d accord , son look est un peu spécial . . . la sonnerie du téléphone retentit . tout le monde se tut et o sullivan fit signe à amanda qu il était prêt . la voix du ravisseur résonna : z avez le fric ? oui . je veux entendre ray . rien du tout , il va bien . rendez vous à la cabine téléphonique à l angle de kern et whittier boulevard dans une heure et demie . attendez mon appel . venez seule . mais je . . . la communication avait été coupée . où est ce ? demanda amanda , pour qui east los angeles devait être aussi étranger que la mongolie extérieure . au coeur du quartier hispanique , répondit le lieutenant qui nous avait rejoints . ça ne me plaît pas beaucoup , les gangs pullulent là bas . amanda se tourna vers sarita , quelle regarda d un air soupçonneux . voilà ce qui arrive , quand on vante la richesse de la famille du bébé dont on s occupe ! l idée d enlever ray n est pas venue toute seule à des chicanos , je suis sûre que vous avez été trop bavarde . je crus que la jeune hispanique allait se jeter sur sa patronne , mais elle parvint à se contenir . parce qu on ne parle jamais de vous à la rubrique people des journaux , peut être ? c est dommage qu il n existe pas des articles consacrés à la méchanceté humaine , vous y figureriez en bonne place . sarita se leva et sortit , furieuse . j ai confiance en elle , reprit amanda imperturbable . en revanche , tout ce qu elle raconte sur la vie à la hacienda , même sans s en rendre compte , peut avoir donné des idées à son petit copain . c est un latino , lui aussi ? oui , madame , répondit cairn . il se fait appeler tony , mais son véritable prénom est antonio . nous le surveillons . en ce moment , il répare une canalisation bouchée chez un marchand d art de venice . de toute façon , il n est pas l auteur des appels téléphoniques : l analyse de sa voix et de celle du ravisseur le démontre . cherchez vous à me faire croire que la police est compétente , lieutenant ? fit amanda avec un sourire ironique . j ai davantage confiance en notre amie carol . elle est idiote , nous le savons tous , mais elle tire sur tout ce qui bouge : ça nettoie . sur ces mots elle se leva et , très grande dame , se retira , laissant mike interdit . je ne pus m empêcher de rire : elle en faisait trop . avant de suivre morgan , je demandai une minute à cairn et grimpai à l étage jusqu à la chambre de sarita . je la trouvai assise au bord de son lit , le visage baigné de larmes . je m assis à côté d elle et la pris dans mes bras . elle se laissa aller un instant et je fus émue de la sentir contre moi . puis elle se reprit et se redressa . je hais esta putana , me dit elle . si ce n était pour le petit , je partirais à l instant même . un jour , je l étranglerai . calmez vous , elle a dit ensuite qu elle avait pleinement confiance en vous et le lieutenant sait que les demandes de rançon n ont pas été faites par tony . les voix sont différentes . comment , lui aussi nous soupçonne ? non , il étudie toutes les possibilités , c est normal . sarita paraissait accablée . ce n est pas elle que je vais tuer , mais moi . . . allons , ne dites pas de bêtises . tout à l heure , nous allons revenir avec ray et tout ira mieux . je me levai , pris son visage entre mes mains et posai un baiser léger sur ses lèvres . elle se laissa faire , passivement . j arrivai au parking juste à temps pour voir démarrer morgan dans la limousine d amanda . le sgt travers la précédait sur le chemin qui mène à la grille et je grimpai dans la ford de mike , qui s élança derrière eux . norma et ted nous suivaient . les premiers véhicules rattrapèrent sunset boulevard , puis enfilèrent l un après l autre les freeways de san diego , santa monica et enfin santa anna . c était probablement le trajet le plus rapide . j avoue qu east l . a . n est pas ma promenade favorite , non que le quartier soit déshérité comme watts ou inglewood , mais on n y est plus aux etats unis : c est une ville de langue et de moeurs espagnoles , avec ses écoles , ses journaux , ses radios et sa télévision . les gringos n ont rien à faire là même si , pour des motifs de travail , les deux communautés se mélangent . pas seulement pour le travail , d ailleurs : les hispaniques forment la moitié des blancs de l . a . et les chicas aux formes épanouies se marient souvent avec de jeunes américains . une manière de s intégrer comme une autre . elles divorcent moins que nos filles , ce qui est un avantage , ça évite les pensions alimentaires . en revanche , elles font beaucoup d enfants , mangent tout le temps et deviennent grasses comme des truies . mike ne parlait pas , attentif à ne pas perdre la voiture conduite par sa collaboratrice . il l avait équipée d un mouchard pour éviter toute mauvaise surprise . il quitta notre freeway à hauteur de celui de long beach et , de là , sortit sur whittier boulevard , une large avenue où toutes les boutiques portaient des noms espagnols et où les vendeurs de tacos avaient remplacé ceux de hot dogs . le quartier paraissait prospère et calme , c était un choix curieux pour une remise de rançon ; j aurais imaginé un endroit plus retiré . a un feu rouge , deux adolescentes , shorts et brassières de jogging débordants de chair fraîche , vinrent nous proposer de laver notre pare brise . mike fit non d un doigt , mais leur tendit un billet de cinq dollars . muchas gracias , por carmencita , dit l une des filles . le lieutenant me montra une grande pancarte où l on pouvait lire car wash , afin d être compris des anglophones . elle annonçait une collecte pour une gamine tuée lors d une guerre des gangs . je m étonnai : les filles se battent aussi ? non , une balle perdue . elle avait quinze ans , le petit crétin qui l a tuée même pas treize ! ici , presque tous les jeunes doivent faire partie d un gang pour s affirmer , être admis par les autres , sortir avec une chica , etc . pourquoi ils appartiennent à tel groupe plutôt qu à un autre , ils seraient bien en peine de le dire . parfois , c est seulement la couleur de leur chandail qui les distingue les uns des autres . c est dingue . comme en écho à ses paroles , nous vîmes déboucher d une rue latérale une quinzaine de gamins armés de carabines et de pistolets qui tiraient vers des poursuivants invisibles . la limousine de morgan et toutes les autres voitures qui nous précédaient pilèrent net . merde ! jura mike . la bande adverse apparut à son tour et un fusil à pompe tonna . un jeune garçon tomba au milieu de la chaussée . les deux filles qui avaient proposé de laver notre pare brise se jetèrent à plat ventre sur le trottoir sans cesser de se raconter leurs petites histoires , elles devaient avoir l habitude . les fuyards ripostèrent et les vitres de deux voitures volèrent en éclats . peut être leurs chauffeurs avaient ils été blessés ou tués . tant pis , on y va , me dit mike . de toute façon , la circulation va être interrompue pour un bon moment . morgan n arrivera jamais à temps à l angle de kern avenue . vous avez un flingue dans la boîte à gants . il bondit hors de la voiture , imité par deux autres flics qui nous suivaient en voiture banalisée . norma et teddy bear ne bougèrent pas , le fbi n a rien à faire dans les combats de rue . je pris le revolver que m avait indiqué mike , vérifiai qu il était chargé et baissai la vitre de mon côté . un gamin d une quinzaine d années , celui armé du fusil à pompe , vit arriver les flics et cria un ordre . aussitôt , ses troupes se retirèrent . il gardait son arme braquée sur mike et ses collègues , mais ne tirait pas , sachant qu il serait abattu par les deux survivants . soudain , un nouveau coup de feu retentit et la poitrine du jeune garçon s auréola d une tache de sang . il lâcha son arme et tomba à terre . aussitôt , les deux jeunes filles couchées non loin de moi se relevèrent et se précipitèrent vers lui en criant : andrès ! querido ! les hurlements des sirènes de voitures de flics se firent entendre aussitôt et tous les belligérants disparurent comme par enchantement . seuls restaient deux gamins étendus à terre , l un au milieu de la chaussée , l autre sur le trottoir , les deux adolescentes en larmes auprès de lui . comme l avait dit mike , il fallait appartenir à une bande pour avoir le droit de sortir avec une chica et le chef devait disposer des plus belles . pas un vrai droit de cuissage , cependant : les hispaniques ne couchent pas quand elles sont jeunes , ici la religion catholique reste puissante . je sortis de la voiture et me dirigeai vers le petit groupe . les filles me virent arriver avec effroi ; il est vrai que j avais gardé le revolver de mike à la main . es muerto ? me demanda l une . je me penchai sur le corps . no , pero es una herida muy grave , répondis je . tout dépendrait de la rapidité des soins . c est alors que je vis la foule menaçante se masser autour de nous et des cris hostiles en jaillir . on accusait cairn et ses assistants , ou peut être moi , d avoir abattu le gamin . le lieutenant avisa une grosse femme plus excitée que les autres et alla lui faire toucher son pistolet , puis invita ses hommes à en faire autant . je suivis le mouvement . nos armes étaient froides , elles n avaient pas servi , la femme l admit et retourna sa colère contre la bande adverse . la foule , versatile , fit de même . je sentis que nous n étions pas passés loin de l émeute ou du lynchage . une fois le mort et le blessé évacués , près de quarante minutes s étaient écoulées depuis le début de la fusillade . le sgt travers , qui précédait la limousine , était le seul à avoir pu atteindre le téléphone public désigné par les ravisseurs . bien sûr , il n avait pu répondre , sa voix pouvait difficilement passer pour celle d amanda . nous décidâmes néanmoins d aller voir s il avait du nouveau . il nous attendait sur kern avenue . guerre de gangs , dit laconiquement mike . alors ? j ai vu les gamins apparaître sur la chaussée dans mon rétroviseur et je me suis douté que vous seriez bloqués . j ai réquisitionné une vendeuse de tacos , c était la seule femme des environs et elle ne parlait qu espagnol . le téléphone a sonné à l heure dite , elle a décroché , dit qu il n y avait personne aux alentours et expliqué ce qui était arrivé , l homme parlait sa langue et lui a demandé pourquoi elle avait décroché . elle a prétendu attendre elle même un appel de sa soeur et s est lancée dans une interminable explication à la manière des chicanas . quand elle a eu terminé , le type avait raccroché . félicitations , travers . au moins , il ne pensera pas que mrs greenwood lui a fait faux bond et ce ne sera que partie remise . il va falloir annoncer notre échec à amanda , maintenant , et je l entends déjà d ici me traiter d incapable ! la plus triste sera sarita , dis je . elle espérait tant le retour du petit . allez , je vous épargne la corvée , mike , j y vais seule . qu une voiture de patrouille m y conduise . de toute façon , ma mercedes est restée là bas . merci . vous avez réellement changé , carol , vous n êtes pas intervenue dans la fusillade et n avez pas tiré un seul coup de feu , je ne vous reconnais pas . des fois , je ne me reconnaissais pas moi même . la nuit était tombée quand j arrivai à la hacienda . j avais averti amanda par téléphone et raccroché avant qu elle ait eu le temps de s énerver . il était normal de la prévenir , je ne pouvais la laisser sans nouvelles tout ce temps ni lui faire espérer qu elle reverrait son fils ce soir . c était encore plus vrai pour sarita , qui devait être la plus déçue des deux . je les retrouvai , apparemment réconciliées , au bord de la piscine où , à cette heure , il fait plus frais . elles avaient nagé , peut être pour se calmer les nerfs , car toutes deux étaient en maillot de bain , les cheveux mouillés . tu crois qu il va me tenir responsable pour n avoir pas tenu parole ? me demanda amanda . je l assurai que non et lui expliquai la ruse employée par travers pour expliquer son absence au ravisseur . il vérifierait sans nul doute , mais le récit de la fusillade serait dans le journal dès demain , en première page dans les éditions espagnoles , à l intérieur pour les anglophones . les hispaniques se reproduisent comme des lapins sous la mauvaise influence de l église catholique , et un gosse de plus ou de moins n intéresse pas les américains , inutile de prétendre le contraire . ce n est pas votre faute , je le sais , dit amanda en se tournant vers sarita . avouez que vos gamins pourraient jouer à autre chose qu à s entre tuer . la jeune fille avait les traits tirés , je la sentais beaucoup plus tendue que sa patronne . c est vrai , reconnut elle , mais passez le rio grande , des gangs violents comme ça , vous n en trouverez pas . il n y en a qu ici , parce qu il est très facile de se procurer des armes . les gamins les font acheter par leurs frères majeurs , et le tour est joué . elle n avait pas tort et steve aurait été du même avis qu elle , c est un affreux démocrate . néanmoins , je ne pouvais les suivre sur ce terrain j ai toujours fait mienne la maxime bien connue : être armé , c est être libre ; un peuple désarmé est un peuple esclave . et tant pis si ça laisse quelques corps le long du chemin . moi , j ai peur que le ravisseur ne se montre brutal avec ray , reprit sarita . il doit être furieux , même s il a eu confirmation de l incident qui a empêché la remise de la rançon . comment prévoir les réactions de cet homme ? tu crois qu il rappellera ce soir ? je fis non de la tête . amanda était étonnamment calme . peut être était elle abattue par ce coup du sort , en tout cas elle le cachait bien . je crois que je ne l avais jamais vue ainsi . ce n était plus la jeune fille du monde capricieuse que j avais connue , c était une femme réfléchie . elle n en était que plus dangereuse . je me levai . steve m attendait et devait s impatienter . j avais eu l intention de dire son fait à amanda à propos de la façon dont elle l avait dragué , mais ce n était pas le moment . l occasion se représenterait , j en étais sûre . pour l instant , elle était préoccupée par le sort de son fils . une fois l enfant récupéré , elle reviendrait à ses petits jeux pervers . tu ne veux pas te baigner avec nous ? il fait une chaleur moite ce soir . je te promets de ne pas être désagréable , nous sommes très seules ici , sans ray . pourtant vous dites toujours qu il vous dérange , dit sarita , rancunière . merci pour la piscine , steve m attend au bord de la sienne . il faut te faire à l idée que je suis une femme rangée maintenant , dis je . il t a déjà demandé de l épouser ? plusieurs fois . alors , qu est ce que tu attends ? courir le monde pour tuer des gens qui ne t ont rien fait n a qu un temps . avoir un mari est utile , surtout au moment du divorce , pour la pension alimentaire . comment pouvez vous dire des choses pareilles ? s indigna sarita . on se marie par amour et , si possible , pour la vie , pas par intérêt . d ailleurs , vous n avez pas demandé de pension à mr herbert . amanda ricana sans répondre . en partant , je gardais l image de sarita en deux pièces blanc , aussi tentante qu une petite caille , et je n arrivais pas à la chasser de mon esprit . je plongeai dans la circulation à peine moins dense à cette heure qu au milieu de la journée , direction l océan qui devait bruire là bas , au loin , derrière des millions de points lumineux . dans lequel steve fait une suggestion surprenante il était près de vingt deux heures quand j arrivai à redwood , la villa de pacific palisades . j avais l impression de rentrer de mission comme autrefois . une différence , cependant : un homme m attendait . c était la première fois de ma vie que cela m arrivait . mes liaisons féminines avaient toujours pris place entre mes missions , et mon instinct de chasseresse avait alors primé sur tout désir de vie sentimentale . maintenant , c était différent . le kidnapping , le tueur fou ne représentaient qu une partie de mon existence , la plus animée peut être , mais pas la plus importante . je rentrai à la maison et ce mot prenait enfin un sens , un sens qu il n avait jamais eu dans le taudis où j avais grandi entre deux parents que je haïssais . un sens que ma vie d errance ne m avait jamais permis de lui donner par la suite . je me demandai si steve avait dîné sans moi . peut être pas , ses habitudes étaient irrégulières . redwood était accolée à une colline qui dominait l océan ; le rez de chaussée côté pente correspondait au deuxième étage côté mer . de la rue , il était impossible de savoir si quelqu un était là , aucune lumière n était visible , ce qui entraînait pas mal de dépenses en alarmes diverses pour éviter des visites de cambrioleurs . je fis le code du garage , puis celui de la porte d entrée . tout était calme . je traversai des pièces éclairées , quoique vides . personne non plus auprès de la piscine . je trouvai enfin steve dans son petit bureau , occupé à examiner des radiographies pulmonaires . désolée de rentrer si tard , nous avons eu un imprévu , dis je , et je lui racontai tout . un verre ? je veux bien . j ai préparé un osso bucco , me dit il , je me suis dit que c était plus prudent que mettre au four un gigot . tu veux manger sous la véranda ? tout ce que tu voudras dans la mesure où , après être passée sous la douche , je ne bouge plus d un bon moment . je suis vannée . c était bien d avoir un homme qui préparait les repas et qui savait réellement faire la cuisine . je comprenais herbert qui mettait les qualités de cuisinière de gloria au même plan que ses talents sexuels . au sortir de la douche , j enfilai un tee shirt sans rien dessous , en général après le repas nous nagions nus dans la piscine , puis nous faisions l amour , parfois dans l eau , d autres fois sur un matelas pneumatique . la nuit , personne ne pouvait nous voir . à mon retour , steve m offrit un verre de chardonnay très frais , comme je le préfère . j ai téléphoné , dit il . oh ! que je n aimais pas ça . . . quand le dr sandford commençait ainsi , c est qu il avait joué au détective et m avait précédée dans mon enquête sans bouger de son fauteuil . qu il s amuse à se prendre pour ellery queen , passe encore , mais qu il réussisse mieux que moi ou la police était positivement insupportable . il y était parvenu plusieurs fois à chicago et je me méfiais . tu as identifié le tueur ? non , non , il n y a pas assez d éléments . je me suis plutôt intéressé à cette affaire d enlèvement . quoi ? comment pourrais tu découvrir qui est le ravisseur en donnant quelques coups de fil ? ou alors tu as une ligne directe avec dieu le père . je n ai rien fait de tel , je me suis seulement demandé qui avait pu commanditer le kidnapping et permettre sa réalisation . dans tout bon roman à énigmes , le coupable est toujours la personne la plus insoupçonnable , d accord ? c est une stupidité . dans le cas présent , qui est ce ? sarita , et ne me dis pas qu elle est coupable . oh ! mais elle n est nullement insoupçonnable , cairn et toi même avez étudié son emploi du temps et celui de son petit ami fort soigneusement . non , mieux que ça . je ne vois pas . voyons , quelle est la personne au dessus de tout soupçon qui a pu non pas appeler l enfant , mais le conduire à la porte du magasin pendant les trois minutes d absence de la vendeuse ? amanda ? ça n a pas de sens , voyons . ce qui me gêne , c est la modicité de la rançon demandée . à un million de dollars , je serais certain qu elle a tout organisé . j ai téléphoné à un banquier , je fais partie de son conseil d administration . le directeur général choisi pour remplacer herbert dodge fitzgerald s est révélé médiocre financier , amanda va devoir vendre des actifs pour combler un trou de huit cent cinquante mille dollars environ d ici la fin du trimestre . je dis toujours n importe quoi , darling ? ce qui était odieux avec lui , c est qu il parvenait chaque fois à tirer un lapin de son chapeau . c était vrai , amanda avait eu plus que n importe qui la possibilité d organiser ce rapt , nous aurions dû l envisager . elle seule savait qu elle allait se rendre dans cette boutique ce jour là , elle seule avait pu avertir un complice avant de donner l adresse à angelo , enfin elle pouvait avoir demandé une robe de la taille au dessous exprès pour faire quitter la cabine à mary karmitz . je ne le croyais pourtant pas , d abord il fallait un motif , et deux cent mille dollars remboursés par les assurances ne bouchaient pas un trou de huit cent cinquante mille . ensuite , je la connaissais bien : elle était capable de tout , surtout du pire , mais n était pas bonne comédienne et je l avais sentie réellement inquiète pour son fils . quand le ravisseur aura augmenté la rançon à un million de dollars nous en reparlerons , dis je . en attendant , si nous nous intéressions plutôt à l osso bucco . steve parut un peu déçu de mon absence d enthousiasme . ce n était pas grave , il trouverait bien quelqu un d autre à qui téléphoner . le lendemain , j avais fait donner rendez vous aux amis des deux victimes du serial killer à quinze heures , au fbi , mais je voulais d abord passer au bureau des homicides pour rencontrer phoebe . je n avais aucune confiance dans les délires des psy , mais écouter ce qu elle avait à dire pouvait m aider dans les trois interrogatoires à venir . ce matin , je pouvais paresser un peu . la journée d hier avait été rude et s était terminée , comme prévu , par une séance d amours aquatiques dans la piscine . c est très agréable , on a presque l impression d être en apesanteur . le seul problème , c est qu une femme embarque pas mal d eau , si je puis dire . je retrouvai mrs jordan à la cafétéria de la police . elle était facile à repérer avec sa taille de guêpe prise entre un blue jean et un maillot collant aussi plats l un que l autre . vraiment , cette fille ne savait pas se mettre en valeur . son visage était agréable . elle prit son café , j en refusai une tasse , il était imbuvable , et elle m entraîna dans un petit bureau vitré trois étages au dessus . elle était au courant de l échec de notre expédition d hier soir et s étendit longuement sur les problèmes du barrio avant d en venir à l objet de notre rencontre . j ai étudié nancy clayton et patricia zimmer , commença t elle . j ai rencontré leurs amis , ceux que vous allez voir , et d autres , surtout des femmes . je crois être arrivée à les définir assez précisément . elles n avaient guère de points communs , je ne pense pas que leurs meurtres obéissent à un plan défini . origines , études , mode de vie , opinions politiques , apparence physique même , elles différaient en tout . les seuls points communs que j ai pu trouver sont au nombre de trois : c étaient des femmes , elles étaient blanches et elles vivaient seules . pas brillant . parlez moi d elles . vous avez vu la photo de nancy . j en ai eu d autres en main , elle a eu une période de beauté vers dix huit , vingt ans , quand elle s est mariée ; ensuite elle s est flétrie rapidement . pas devenue moche , non , étiolée , une fille qu on ne remarque pas . son mariage a raté , semble t il , en raison de l éducation religieuse stricte que lui avaient donnée ses parents . en dehors de la position du missionnaire , elle n acceptait aucune fantaisie de la part de son mari , et comme il voulait des enfants et qu elle n a pu en avoir il l a quittée pour une fille plus délurée . une fois installée à l . a . , elle a rompu avec ses parents et a fréquenté des hommes mariés . je suppose qu elle s est un peu libérée sexuellement à l occasion , mais son amant actuel est très discret et elle n a jamais abordé ces sujets même avec ses amies proches . toujours l éducation presbytérienne . ma religion était faite là dessus : je haïssais tous les prêtres à quelque confession qu ils appartiennent . qu ils aillent rôtir en enfer ! depuis quatre ans , nancy était étalagiste dans le grand magasin macy s et elle avait rencontré un divorcé de sept ans son aîné , christopher dinks . ils sortaient deux à trois fois par semaine et passaient la nuit chez l un ou chez l autre . en revanche , ils n envisageaient pas la vie en commun . le mariage leur avait laissé un mauvais souvenir à tous deux . pour terminer , elle avait un collègue de couleur , rob robinson , et s entendait bien avec lui , mais personne n a suggéré qu il ait pu y avoir la moindre liaison entre eux . disons que nancy était une jeune femme comme il y en a des milliers , gentille , sans histoire , banale , je ne dis pas normale , la normalité n existe pas . elle n aurait jamais dû mourir de façon aussi horrible . elle aurait ouvert à un noir ? elle oui , l autre non . alors venons en à patricia zimmer . là encore , j ai rencontré plusieurs de ses amis et collègues . je dois dire que ses positions extrémistes la faisaient diversement apprécier chez ces derniers , certains la détestaient franchement . née à san diego , elle a vécu à l . a . depuis l âge de cinq ans . ses parents , tous deux enseignants , s étaient installés ici après avoir été engagés au collège du sagrado corazon . elle est restée avec eux jusqu à l âge de vingt deux ans , elle s est alors mise à enseigner elle même et a commencé à vivre seule . on lui a connu pas mal de soupirants , c était typiquement la belle fille californienne , d autant qu à l âge de dix huit ans elle avait décidé de se faire teindre en blond cendré . depuis cinq mois , elle sortait avec un jeune cadre de banque , matt kaminsky , et venait de se fiancer avec lui . parcours assez classique . en revanche , son engagement politique l était moins . dès vingt ans , elle avait adhéré à l organisation fondamentaliste et raciste , wgp , et militait activement . c est à une de ses réunions qu elle a fait connaissance de matt et est rapidement devenue sa maîtresse . elle était opposée à toute forme d ivg , mais elle ne prêchait pas la chasteté et avait eu d autres aventures avant lui . je ne devrais pas dire cela sans l avoir connue , mais je considère qu elle était paranoïaque : elle voyait l homme blanc menacé par un immense complot réunissant noirs , juifs , communistes et , bien sûr , le gouvernement fédéral . elle collectionnait les souvenirs de la guerre civile et était fanatiquement sudiste . j avais connu des gens comme elle au sein de la cia et j avais moi même longtemps cru que nos présidents étaient à la solde des rouges . jusqu à la chute du mur de berlin . là , j avais compris que la guerre froide avait été alimentée plus par nos propres fantasmes que par un ennemi acharné à notre perte . je pouvais comprendre cette patricia , j avais été parano comme elle , même si le délire fondamentaliste ne m avait pas effleurée . je ne crois en rien , même pas au diable . merci du portrait , dis je , j ai connu des gens comme cette zimmer . reste la question à quarante mille dollars : comment a t elle pu ouvrir sa porte à un black ? phoebe eut un geste d ignorance . il y a deux professeurs métissés dans le collège où elle enseigne . elle refusait de leur serrer la main et faisait circuler des pétitions pour qu ils soient renvoyés , dit elle . l un d eux l a menacée une fois en public , mais il a un excellent alibi . elle devait s être fait pas mal d ennemis , ce qui pourrait expliquer son meurtre , pas celui de nancy clayton . leurs parcours ne se sont jamais croisés . et voilà , nous ne sommes guère plus avancées . il nous faut attendre le troisième meurtre et j ai peur qu il ne tarde pas . je laissai phoebe . cette femme me mettait mal à l aise , son physique sans doute ; je préférais cent fois travailler avec norma . quand j écoute parler un psy , même s il tient des propos normaux , j ai toujours l impression que des choses sales lui traversent l esprit . dire qu ils fourmillent dans notre civilisation ! j en viens à me demander si les shrinks ne sont pas plus dangereux pour l american dream que les rouges . au moins , ceux là il n en reste plus beaucoup . l immeuble du fbi n était pas loin de celui de la police et j y fus en quelques minutes . teddy bear m accueillit . mon premier client m attendait : christopher dinks , l amant de nancy clayton . rob robinson viendra ensuite , me dit ted . nous avons vérifié son alibi pour la journée du crime , il est clean . robinson a accompagné un chef de service en déplacement à san diego pendant quarante huit heures . il a passé une partie de la nuit du meurtre à jouer au poker avec des collègues de là bas et était avec eux à l heure fixée par le légiste pour la mort de ms clayton . notre unique black disparaissait du tableau , je n en étais pas autrement surprise . un tueur en série est presque toujours un inconnu dont on n entend pas parler au début de l enquête . j avais eu affaire à un serial killer à new york et nous n avions découvert son nom qu au moment de sa capture , pas avant . je gagnai mon bureau , un jeune cadre bcbg m y attendait en compagnie d une sténographe assermentée . bonjour , mr dinks . je sais que la police vous a déjà interrogé , veuillez me résumer votre déposition . oui , madame . mais pourriez vous demander à vos services de m appeler plutôt à mon numéro personnel ? au travail cela fait mauvais effet . un meurtre aussi , cela fait mauvais effet . j écoute . j ai fait connaissance de nancy professionnellement . je suis kinésithérapeute et elle est venue faire des séances de rééducation après un accident de roller ; elle avait eu la cheville plâtrée et en gardait des séquelles . c était il y a un peu plus de trois ans . elle m a dit qu elle était divorcée , je l étais aussi , nous avons parlé , sympathisé et je me suis permis de l inviter à dîner . elle a accepté et , après notre troisième sortie , elle a dormi chez moi . son premier mari trouvait quelle manquait de fantaisie au lit . quelle est votre opinion ? il parut choqué de la brutalité de ma question . cela me gêne d aborder ce genre de détails . elle m avait parlé de l échec de son mariage , il a surtout été provoqué par le fait qu elle ne pouvait avoir d enfant , mais elle a reconnu avoir des inhibitions à l époque . je sais qu avant moi elle a eu une brève liaison avec un homme marié qui l en a guérie , elle ne m a rien caché . avec moi , d un point de vue sexuel , elle s est comportée comme toutes les autres femmes que j ai connues . en dehors de son collègue robinson , avait elle des hommes de couleur pour amis ? je ne lui en connaissais pas . elle a pu en avoir avant notre rencontre . nancy n avait aucun préjugé racial , c était une jeune femme très gentille , très équilibrée . comptiez vous l épouser ou vivre ensemble ? nous n en avions pas parlé , cela ne nous paraissait pas important . on se voyait trois fois par semaine pour passer une soirée et la nuit ensemble . cela évite à l amour de s user dans le quotidien . peut être aurions nous fini par nous marier , je ne sais pas , je ne le saurai jamais . où étiez vous le soir du meurtre ? c était une question de pure forme . chez moi . je n ai pas d alibi je le sais , mais croyez bien que je n aurais jamais fait ça à nancy . je l aimais . . . il se mit à pleurnicher et je le renvoyai . rob robinson lui succéda . il ne m intéressait plus depuis que teddy bear avait vérifié son alibi et je l expédiai rapidement . connaissiez vous une jeune femme nommée patricia zimmer ? lui demandai je . non . avez vous entendu parler de l association white god s praise ? ce sont ces racistes qui militent pour le renvoi des africains américains en afrique , n est ce pas ? j ai autant de sang blanc que noir dans les veines et ces gens me répugnent , mais je n ai pas d engagement politique . je lui montrai les quelques photos de patricia que contenait le dossier . il secoua la tête . ce visage ne me rappelle rien , madame . une aussi jolie fille , je l aurais sûrement remarquée . connaissiez vous des amis de couleur à nancy ? non , madame . elle croyait à l égalité des races et a pu en avoir d autres que moi avant d entrer chez macy s . pas récemment , je l aurais su . je le remerciai et allai boire un café avec norma en attendant l arrivée de matt kaminsky . j étais un peu en avance sur l horaire . norma était toujours aussi mal coiffée , mais habillée presque normalement d un tee shirt à sa taille et d un blue jean tailladé aux genoux . pour la première fois peut être , je pus constater qu elle avait un corps de femme plutôt harmonieux ; je comprenais mieux qu un mec accepte de vivre avec elle . le fiancé de patricia zimmer arriva à l heure dite . costume trois pièces malgré la chaleur , cheveux coupés en brosse ultracourte . je l aurais pris pour un militaire si je n avais su qu il travaillait à la first national city bank . son alibi était inattaquable , il avait passé la nuit chez sa mère malade et , de toute façon , il n était pas noir . je le sentais bouillonnant de rage intérieure . l a t on arrêté ? me demanda t il d entrée . le meurtrier n a pas encore été identifié , je le crains . j ai indiqué son nom au lieutenant des homicides , mais il a refusé de m entendre . pas étonnant , son sergent est un nègre ; il est vendu à ces gens là . mike caim n est vendu à personne . qui accusez vous ? un autre négro , soi disant professeur de gymnastique au collège de patricia . il l a menacée de mort parce qu elle avait demandé son renvoi . il se nomme kenneth white . un nom mal choisi ! je fouillai dans le dossier et trouvai la feuille concernant cet incident . mrs zimmer ayant affirmé en public que tous les noirs étaient ataviquement cannibales , il avait parlé de la bouffer jusqu au dernier os ! ça n avait pas l air d une menace très sérieuse , dis je . que vous faut il de plus ? ce fou parle de dévorer pat et on la retrouve violée par un nègre , ses seins au réfrigérateur attendant d être consommés . c est forcément lui l assassin . évidemment , ça tombait mal , même si je ne pensais pas qu il se soit agi d un cas de cannibalisme . je poursuivis la lecture de la fiche . à l heure du meurtre , kenneth white accompagnait l équipe de basket ball du collège à un match amical . désolée , mr kaminsky , cet homme a un alibi , il se trouvait à long beach en présence de nombreux témoins à l heure du meurtre . de plus , nous avons un échantillon de l adn du coupable et le lieutenant le fera certainement comparer à celui de mr white . je vous accorde qu elle pouvait avoir des ennemis parmi la communauté noire , mais il n en était pas de même pour une première victime tuée de façon identique par le même meurtrier une dizaine de jours auparavant . il prit un air ahuri . un autre crime ? la police ne m en a pas parlé . nous voulons éviter des risques de panique en ville et les journaux n ont pas établi de rapprochement entre les deux . nous n avons pas fait mention des amputations qu elles ont subies . white a t il un alibi pour celui là aussi ? je consultai à nouveau le dossier . oui , ce jour là il accompagnait l équipe de natation , c est bientôt la fin de l année scolaire et les rencontres sportives sont nombreuses en ce moment . cette première victime ne partageait pas votre engagement politique et on ne lui connaissait pas d ennemi . c est bien la preuve qu il faut renvoyer tous les nègres chez eux . plus aucune femme ne peut se sentir en sécurité avec ces gens en liberté . je crains que les statistiques ne vous donnent tort , mr kaminsky . on rencontre beaucoup de braqueurs et , je l admets , pas mal de violeurs chez les noirs ; en revanche , les tueurs en série sont en grande majorité des blancs . bon , reprenons . que savez vous de la vie de mrs zimmer avant que vous la rencontriez ? seulement ce qu elle m en a dit . à vingt deux ans , elle a décidé de travailler et de s affranchir de la tutelle de ses parents , c est alors qu elle a trouvé un emploi dans un collège . du fait de cette loi inique qui interdit la ségrégation à l école , on y admet des enfants noirs , oh ! très peu , la direction fait tout pour les décourager , mais c est encore trop . avait elle été engagée avec un autre homme avant vous ? je ne vois pas l importance que cela peut avoir ici , mais je serai aussi franc avec vous qu elle l a été avec moi . elle a connu deux hommes avant de me rencontrer . un médecin , brièvement , je crois qu il était marié , puis plus longuement un de ses collègues . us n avaient pas les mêmes idéaux et se sont séparés . depuis cet homme a quitté le collège . elle a été poursuivie pour avoir tenté d interrompre une ivg ? c est un scandale ! voilà des médicastres criminels qui assassinent des enfants et ce sont les honnêtes citoyens qui sont traînés au tribunal ! cela montre l état de pourriture dans laquelle notre société est tombée . heureusement , la juge était de notre côté . mrs zimmer a eu d autres ennuis avec la justice ? non , des parents ont protesté sous prétexte qu elle sortait de sa discipline pour démontrer la fausseté des théories évolutionnistes . dieu a créé le monde en six jours , les dinosaures en même temps que les autres animaux . ils ont disparu voici quelques milliers d années , pas des millions , c est grotesque , il faut vraiment être naïf pour gober des bêtises pareilles . la vérité se trouve dans la bible , pas dans des théories athées . la bible est d origine juive , dis je un peu par provocation . quelle erreur ! la bible est l enseignement de dieu recueilli par les juifs , soit , mais ensuite ils se sont détournés de lui et ii les a abandonnés . c est alors qu est apparu notre seigneur jésus pour nous sauver , et ce sont les juifs qui l ont tué se précipitant ainsi dans la damnation éternelle . ils doivent être chassés d amérique au même titre que les nègres , les chintoques ou les hispaniques . ces derniers sont pourtant blancs . pas vraiment , on sent l indien là dessous . je comprends que patricia zimmer ait eu quelques problèmes avec ses collègues et les parents d élèves ; tout le monde ne partage pas vos idées . venons en au dernier point : comment expliquez vous que votre fiancée ait ouvert à son meurtrier ? c est impossible . en effet , d après ce que vous me dites , je l aurais plutôt vue tirer sans sommation sur n importe quel noir qui serait venu à sa porte . pourtant il n y a pas eu effraction , c est un fait . le lieutenant me l a dit , je ne comprends pas , c est impossible , répéta t il . le pire est qu elle ait été violée . nous sommes en guerre avec les sous hommes : qu une femme soit torturée et tuée est un risque qu elle doit s attendre à courir , mais être violée par un nègre , quelle horreur ! je le laissai partir sur cet mots , puis appelai norma qui avait écouté notre conversation depuis le bureau à côté . dommage qu il n ait pas été tué lui aussi , me dit elle . quel pauvre débile , ce mec , quel taré ! comment avez vous pu écouter ça sans lui filer une trempe ? moi , je n en serais pas physiquement capable , mais vous si , à ce qu on raconte . taper sur un de ces excités ne sert à rien , il faut leur montrer qu ils se trompent . et puis . . . nous nous retrouverons peut être . une chose est sûre , pat zimmer ne devait pas avoir que des amis . . . la pauvre nancy n a peut être été tuée que pour détourner notre attention . je veux que teddy bear scrute la vie de la belle patricia depuis qu elle a quitté sa famille . il doit y avoir plus d un mec qui avait envie de la tuer autant que de la sauter . trouvez les . où nous découvrons la troisième victime l appel du lt caim me parvint peu après neuf heures le lendemain matin . le tueur avait à nouveau frappé . phoebe ne s était pas trompée , le délai s était raccourci . la victime se nommait cynthia robertson et habitait un appartement avec terrasse de westwood . autrement dit , une femme de la classe supérieure de la ville , juste en dessous de celle des millionnaires de bel air . ça n allait pas arranger les choses pour michael caim ; le maire serait submergé d appels de gens importants et de grandes dames hystériques exigeant l arrestation immédiate du criminel . plus facile à dire qu à faire . pourtant , après trois meurtres , il ne serait plus possible de cacher qu un nouveau fou sévissait en ville ; il allait bien falloir conseiller aux femmes jeunes et blanches de se méfier de tout homme jeune et noir . un véritable appel à la guerre raciale , avec tous les risques de dérapages , lynchages , émeutes , pillages , meurtres , etc . , que cela comportait . je n aurais voulu être ni à la place de mike , ni à celle du maire . l adresse était dans selby avenue , près du temple mormon , je connaissais le chemin . presque tout le quartier avait été refait à neuf et sentait l opulence . pénétrer ici , que ce soit dans un immeuble ou dans une villa , était rigoureusement impossible sans posséder tous les codes et sésames voulus . comment notre meurtrier était il parvenu à se faire admettre ? répondre à cette question nous amènerait sans doute près de la solution du mystère . pour l instant , j en étais incapable . je vis de loin le rassemblement de voitures de police . norma et teddy bear montraient leur badge au flic de garde . je les hélai , et ils m attendirent ; ce serait leur premier contact avec une des victimes . lors de la découverte des deux précédentes , le fbi n était pas encore officiellement saisi et ils n avaient pas été appelés sur les lieux des crimes . au troisième et dernier étage d une luxueuse résidence , michael caim , le sgt travers , et le district attorney , clifford milligan , nous attendaient . je fis les présentations . la victime a été découverte à son arrivée par la femme de ménage qui connaissait les codes d entrée et possédait un double des clefs , m expliqua mike . c est une hispanique dont le mari est flic dans le barrio , un type sûr . elle travaille pour la moitié des propriétaires de cet immeuble , ils ne sont que huit . pour l instant elle est sous sédatif , elle a fait une véritable crise nerveuse en découvrant ce qui s était passé . si j ai bien compris , elle apportait quelques provisions commandées par mrs robertson et a voulu les mettre au frigo . elle a trouvé les seins coupés et en a pris un pour le montrer à sa maîtresse . en entrant dans la chambre , elle a compris ce qu elle tenait en main . vous voyez le choc que ça a dû lui faire . je l imaginais sans peine ; il y avait de quoi avoir une crise cardiaque . sait on qui est cette cynthia robertson ? demandai je . je la connaissais personnellement , me répondit le da . le maire et bien d autres personnalités importantes de cette ville également . elle appartenait à la meilleure société . nous aurons droit aux gros titres des journaux dès les éditions du soir et , bien entendu , les médias vont nous crucifier pour ne pas avoir alerté la population féminine du danger que lui faisait courir un fou en liberté . je pourrais bien y laisser mon poste , ça va être la panique . moi , je ne la connaissais pas , dit mike que les inquiétudes de clifford milligan pour sa charge laissaient froid . pourriez vous nous la situer un peu ? cynthia est . . . était une très jolie femme , beau visage , corps épanoui . elle devait avoir vingt sept ou vingt huit ans et était la fille unique d un riche fabricant de puces électroniques . il y a quatre ans , elle s est amourachée d un médecin de san diego , le dr horace van hague , lors d un séjour qu elle a fait là bas . mrs robertson mère y vit séparée de son mari . ce médecin était marié depuis quelques années , et bien qu assez cavaleur , paraissait tenir à sa femme . pourtant , il divorça pour épouser la belle cynthia et vint s établir ici . belle mais inconstante , car l an dernier elle le quitta pour un joueur de baseball . le mari bafoué ne le supporta pas , tenta tout pour la reconquérir et , finalement , se tira une balle dans la tête . il avait laissé une note écrite et téléphoné à deux amis pour annoncer son suicide . aucun doute là dessus . aujourd hui , le sort l a vengé de bien horrible façon . nous devrions faire appel plus souvent aux connaissances de ce district attorney , c était un vrai bottin mondain . les coucheries et divorces au sein de la high society ne m intéressant que moyennement , je demandai : toujours pas d effraction ? ce building est un véritable bunker , il faut posséder le code de l immeuble , puis un deuxième code pour franchir une autre porte de verre armé qui interdit l accès de l ascenseur , expliqua le sgt travers . en revanche , il n y a ni gardien ni caméra de surveillance : les propriétaires voulaient être libres d amener qui ils voulaient chez eux sans passer sous un oeil indiscret . deux d entre eux sont des homosexuels notoires . enfin l appartement de mrs robertson était protégé par deux alarmes électroniques , une porte à triple serrure et une chaîne de sécurité . rien n a été forcé , les serrures n étaient pas fermées et la chaîne ôtée . conclusion : elle a ouvert elle même au meurtrier . aurait elle laissé entrer un noir chez elle ? demanda michael caim à clifford milligan . certainement , répondit le da , le joueur de baseball dont je vous ai parlé appartient à cette communauté . voilà un suspect tout trouvé ! s exclama le lieutenant . randy flash snipes n est pas n importe qui , lieutenant . c est le meilleur batteur de la côte ouest , son score personnel doit approcher les hits . assurez vous qu il ne disputait pas un match à l autre bout du pays les nuits où ont été commis les meurtres avant de l interroger . et puis les noirs ont le droit de vote , ajoutai je en moi même avec mon mauvais esprit habituel . je comprends , monsieur , je ne suis pas très amateur de base ball , mais son nom est parvenu jusqu à moi . je vérifierai ses alibis soigneusement . je me permettrai cependant de faire remarquer qu un champion aussi connu n aurait pas eu de peine à se faire recevoir par les victimes . ça expliquerait tout . flash passe pour équilibré , lieutenant . nous cherchons un véritable dément , ne l oubliez pas . de plus , dis je , pour patricia zimmer , un nègre était toujours un nègre , fût il archevêque de canterbury , et elle ne l aurait jamais laissé entrer chez elle . phoebe vous expliquerait ça mieux que moi . au fait , où est elle ? elle m a demandé la permission de ne pas venir , me répondit mike . le spectacle de ces pauvres filles la rend malade . d autant que c est pire que les autres fois ; le type devient de plus en plus dingue . un silence suivit cette déclaration , je demandai à voir le corps , et le sgt travers me conduisit , suivi de teddy bear et norma robbins . j avais beau savoir quel triste spectacle m attendait , j eus de la peine à regarder avec détachement la pauvre cynthia . si elle avait été belle , comme l affirmait le da , cela ne se voyait plus maintenant . les yeux lui sortaient presque de la tête et donnaient à son visage bâillonné une expression d indicible souffrance . elle était attachée sur une chaise comme les deux premières victimes , mains derrière le dossier et jambes écartées afin d être ligotées à chaque pied du siège . deux larges plaies sanglantes marquaient l emplacement de ses seins . les cordelettes qui entouraient ses membres avaient pénétré profondément les chairs , preuve que la malheureuse avait tout tenté pour s arracher à ses liens . pat zimmer avait fait de même , mais les noeuds étaient trop serrés pour qu elles aient eu la moindre chance . je vis que norma devenait blanche . attendez nous à côté , lui dis je . elle ne se fit pas prier . le sergent me remit une feuille de papier imprimée par ordinateur , glissée dans une pochette de plastique transparent . c était placé sur ses genoux comme pour les deux autres , ce type n a pas beaucoup d imagination . je lus : jamais des nibards n ont été plus doux à mon rasoir . cette pute les exhibait partout , les fourguait à tous , qu elle crève pour me les avoir refusés . cette fois , l auteur des billets semblait avoir compris que la femme ne survivrait pas , je ne voyais pas d autre différence . je revins dans l autre pièce et montrai la note au district attorney . puisqu il avait l air intime avec cette fille , il saurait dire si les mots exhiber et fourguer à tous correspondaient à une réalité . eh bien , cynthia portait souvent des robes ultra décolletées , me répondit clifford milligan . elle avait une poitrine opulente dont elle était fière . au bord d une piscine , elle mettait toujours de minuscules maillots deux pièces qui ne cachaient presque rien . ce type l a certainement vue à une occasion ou à une autre . en revanche , prétendre qu elle se donnait à tout le monde est très exagéré . disons que cynthia était une femme libre et ne s embarrassait pas de préjugés . en attendant , notre da l avait apparemment vue de près lui aussi . je me demandais s il avait été son amant . ce n était pas une question à lui poser en public . venez voir la suite , me dit mike . il m entraîna à la cuisine et je fis signe à norma de ne pas nous suivre . après tout , une profileuse travaille essentiellement sur les rapports des enquêteurs , elle n a pas besoin de baigner dans le sang des victimes . le lieutenant ouvrit la porte du réfrigérateur et me montra deux assiettes plus une soucoupe . qu est ce que c est ? demandai je . le clitoris qui a également été tranché . regardez les seins , maintenant . il sortit les assiettes du frigo et me les tendit . outre le fait qu ils étaient beaucoup plus volumineux que ceux des précédentes femmes , ils étaient marqués de plusieurs brûlures , surtout au niveau des aréoles et des tétons . le type avait torturé cette pauvre fille , probablement avec le bout incandescent d une cigarette , avant de lui couper les nichons . l état mental du meurtrier s aggravait , aucun doute là dessus . je retournai auprès du da qui s entretenait avec le légiste . ce dernier promettait de donner priorité à cette autopsie et d envoyer son rapport en début d après midi . cynthia portait au poignet une montre brisée qui s est arrêtée à vingt et une heures trente deux . avez vous une idée de l heure de sa mort ? demanda milligan . d après la rigidité cadavérique , je dirais vers quatre ou cinq heures du matin . maintenant , quand a t elle été torturée puis amputée ? cela , je n en ai aucune idée . pour l instant , je ne peux même pas vous dire si elle a été violée comme les autres . vous saurez tout cela cet après midi . cette histoire va faire du vilain , c est vraiment une horrible façon de mourir . il n avait pas besoin de nous le dire . il donna l ordre d enlever le corps et de le conduire à l institut médico légal une fois toutes les photographies nécessaires prises . je rejoignis norma qui furetait partout . elle venait d écouter les derniers enregistrements du répondeur automatique , apparemment sans grand résultat . son boy friend actuel se nomme léonard ; ils devaient aller à un concert donné à l hollywood bowl ce soir , c est tout ce que j ai appris , me dit elle . aucune idée de qui est ce léonard . le district attorney doit savoir , j ai l impression qu il s intéressait de près à cette fille . allez lui demander . un peu gauche , norma s avança et posa sa question . clifford milligan voulut écouter l enregistrement avant de répondre . c est léonard mcgovern , dit il enfin . un héritier d une de nos plus riches familles . en dehors de jouer au polo et de courtiser de jolies femmes , je ne lui connais pas d autres activités . c est un beau garçon , assez fat , peu intelligent et se croyant très malin , c est tout ce que je peux en dire . pas un tueur . outre qu ici l adn désigne un noir , il est bien trop peureux pour commettre un crime . fichtre , si les district attorneys se mettaient à avoir des idées sur les criminels maintenant , où allions nous ! je les ai toujours considérés comme des politiciens de seconde zone dont le seul but est d obtenir le plus de condamnations possible , que l accusé soit innocent ou coupable , afin d être réélus . il n en va pas de même des juges qui , en général , sont honnêtes . pendant les deux heures qui suivirent , l appartement fut fouillé de fond en comble : correspondance , photos , cassettes vidéo , films , tout ce qui pouvait permettre de découvrir quel homme cynthia avait accepté de recevoir chez elle . le sgt travers et norma robbins se partagèrent le butin . je décidai de quitter les lieux et d aller prendre un lunch rapide avec ma profileuse et ted , mais pas à westwood , tout y est hors de prix . mieux valait descendre downtown et retourner au bureau attendre le rapport du légiste . il arriva avec une exceptionnelle célérité , le toubib avait compris l urgence . seul élément nouveau , une légère contusion derrière la tête montrait que cynthia robertson avait été assommée , sans doute pour pouvoir la déshabiller et l attacher sans résistance . peut être se méfiait elle malgré tout de l homme qu elle avait introduit chez elle . la perte de conscience avait dû être brève , à en croire le légiste , c est sans doute à ce moment là qu elle était tombée et avait brisé sa montre . ensuite , tout comme les deux précédentes victimes , elle avait été violée , une petite quantité de sperme dans son vagin le prouvait . pire , cette fois , le meurtrier avait enfoncé en elle un objet rugueux pour l humilier et la faire souffrir davantage . les parois de la vulve et du vagin étaient sanguinolentes et une écharde de bois y était fichée . il n était pas possible de déterminer si le clitoris avait été coupé avant ou après le viol , mais c était en tout cas du vivant de la pauvre fille . pour finir , du moins on pouvait le supposer , le meurtrier lui avait brûlé les seins à la cigarette avant de les trancher . la montre brisée laissait supposer que l agression avait eu lieu vers vingt et une heures trente , et l état de la digestion permettait de situer la mort entre trois heures trente et quatre heures du matin . la malheureuse avait donc dû être torturée ou agoniser pendant environ sept heures . c était monstrueux . je me tournai vers ted . appelez phoebe a . jordan au bureau des homicides , c est leur psy . à cette heure , elle doit y être . si elle connaissait personnellement la victime , demandez lui de venir nous rejoindre . ce n est pas mal qu elle rencontre norma . oh ! moi , les psy . . . , fit ma profiteuse . d accord , tous des tarés , mais c est elle qui est chargée de me renseigner sur la progression de l enquête chez les flics . alors , autant que vous soyez en contact . avez vous déjà quelque chose sur cette cynthia robertson ? non , elle n était pas fichée au fbi . ces filles de la haute le sont rarement , à moins d avoir été prises en train de consommer de la coke ou de l ecstasy . teddy bear nous annonça que phoebe arrivait , puis , d un ton encore plus lugubre qu à l ordinaire , il ajouta : j ai un copain journaliste qui vient de m appeler . il allait à la pêche aux renseignements , j ai fait l imbécile et prétendu que le fbi n était pas concerné par ces meurtres en série . le los angeles times et la station tv locale viennent de recevoir trois polaroïds montrant les victimes avec une note disant : garez vos nibards , salopes , je couperai tous ceux qui dépassent . il est clair que ces photos ont été prises par le meurtrier , on y voit chaque femme attachée , nue et encore intacte . bien sûr , ils ne les passeront pas , ce serait une atteinte aux droits constitutionnels des familles , mais l affaire va faire les gros titres des journaux dès ce soir . c était sûr , d autant que si le meurtrier s était amusé à photographier les pauvres filles avant de jouer du rasoir , il était à craindre qu il n ait ensuite pris chaque phase de l opération et en fasse profiter la presse dans les jours à venir . je passai la demi heure suivante avec le directeur local de l agence . comme nous tous , il craignait des troubles de l ordre public . comment les éviter ? on n allait quand même pas appeler la garde nationale préventivement ! phoebe venait d arriver quand je retournai à mon bureau d humeur assez sombre . elle me tendit une enveloppe . nous avons récupéré les photos reçues par le times et la tv . cairn en a gardé un jeu , il vous envoie l autre . j étalai les épreuves sur la table , on y voyait les futures victimes vivantes . malgré les bâillons qui cachaient en partie leurs traits , il était facile de lire une expression de terreur sur les visages de nancy et cynthia , de rage sur celui de patricia . les clichés étaient pris , non de face comme les mauvaises photos d amateur , mais de trois quarts , ce qui mettait en valeur la courbe de la poitrine et le galbe des jambes des filles . on peut être fou et avoir du goût ! le flash éclairait les corps crûment , néanmoins on pouvait se rendre compte à quel point cynthia robertson était belle fille , son buste épanoui devait attirer tous les hommes . nancy clayton était plus marquée que sur les clichés que j avais eus en main , elle avait de la cellulite , le ventre rond et ses lolos tombaient déjà . en revanche , patricia zimmer avait une jolie ligne , même si elle était moins attirante que cynthia . le meurtrier souhaitait donc de la publicité . il voulait également terrifier toute la population féminine blanche . j étais sûre qu une deuxième , voire une troisième série de polaroïds parviendraient bientôt à la presse , ou à des associations féministes . ce genre d envoi aux médias est courant chez les tueurs en série . tout le monde , en californie , se souvient de la série de crimes signés zodiac à san francisco , il y a quelques années , où le criminel annonçait les prochains meurtres à l avance . vous connaissiez mrs robertson ? demandai je à phoebe . pas personnellement , mais c était une habituée de la rubrique mondaine des journaux et toutes les mauvaises langues de la ville parlaient d elle . alors nous vous écoutons . nous savons déjà que c était une fille riche , divorcée et qu elle avait eu pour amant un champion de base ball et , aujourd hui , un fils de famille nommé mcgovem . voici ce que je sais d elle : cynthia avait vingt sept ans , un corps superbe , des seins à damner un évêque , pas comme moi , et s était amourachée , voici quatre ou cinq ans , d un médecin , le dr van hague , qui avait fini par quitter sa femme pour elle et l avait épousée voici deux ans et quelque . lui , j ai dû le rencontrer deux ou trois fois au cedars sinaï , c était un bel homme . un peu plus d un an plus tard , elle le quittait pour randy flash snipes et s affichait ouvertement avec son amant . van hague ne put supporter d être bafoué publiquement , surtout par un noir , et se suicida . depuis , cynthia est passée d homme en homme , y compris notre district attorney , dit on , et tout récemment a renoué avec flash , en raison de son bon classement dans la ligue , affirmaient ses amies . disons que c était une fille habituée à ce que personne ne lui résiste et qui aimait les plaisirs de la chair . d accord , et le da nous a déjà appris qu elle exhibait souvent ses avantages en robe décolletée ou en maillot . il n est donc pas surprenant qu un jeune noir ait eu l occasion de la voir , peut être même de l approcher . je me tournai vers teddy bear : ted , en dehors de flash snipes que mike cairn interrogera , champion ou pas , je veux que vous étudiez tous les noirs qu elle a pu rencontrer au cours de ces derniers mois , croiser au cours d une réunion de charité ou à un banquet de fabricants de puces électroniques , partout . a propos de charité , intervint phoebe , ce printemps il y a eu une grande collecte pour l aids s aid à l auditorium . chaque personnalité de la ville a mis aux enchères quelque chose qui lui appartenait . cynthia robertson a proposé son soutien gorge , tout en s engageant à l enlever sur la scène , en public . une amie qui y assistait m a raconté la scène . les femmes étaient indignées , les hommes ravis . le soutif a atteint onze mille dollars et cynthia a tenu parole , elle s est mise torse nu un instant devant toute l assistance , au milieu des applaudissements et des sifflets . c est peut être là que le tueur l a vue . je vois , dis je , elle était exhibitionniste . ce n était pas une raison pour lui couper les nichons . pouvez vous retrouver le nom de l homme qui a emporté l enchère du soutien gorge , phoebe ? on ne sait jamais , le généreux donateur a pu penser que , pour onze mille dollars , il avait également droit au contenu et cynthia a peut être refusé . une pute dit oui à tout le monde , une femme du monde choisit . d accord , c est facile . il est presque seize heures trente , nous devrions écouter les nouvelles à la radio ou à la tv . l affaire a dû sortir et il doit y avoir un flash spécial . je voudrais bien savoir quelles sont les premières réactions . c était une bonne idée . teddy bear nous conduisit dans un bureau équipé d un poste . le directeur de l agence et quelques enquêteurs s y trouvaient déjà , ils avaient eu la même idée que phoebe . le meurtre de cynthia eut effectivement droit à un bulletin spécial . le présentateur commenta d abord les circonstances de sa mort , puis passa une minute d une interview qu elle avait accordée à la chaîne en février dernier . elle était canon , je dois le reconnaître . ensuite , il enchaîna sur les deux précédents crimes et fit part des conclusions de la police . un adjoint du da se lança dans des explications embarrassées pour expliquer pourquoi on n avait pas mis en garde plus tôt les femmes blanches . suivirent trois interviews , la première de l association pour l avancement des gens de couleur qui prêcha le calme et mit en doute la fiabilité du test adn , la suivante d une gouine hommasse du glaad gay lesbian alliance against defamation qui traita tous les hommes de pervers sexuels et de violeurs en puissance . enfin , un représentant de white god s praise réclama une nouvelle fois l expulsion des blacks et des métis . le présentateur termina en annonçant que le maire s exprimerait dans la soirée . ils voudraient mettre la ville à feu et à sang qu ils ne s y prendraient pas autrement ! s exclama le directeur . il n avait pas tort , et puis quelle idée de donner la parole au glaad ? aucune des victimes n était homo , que je sache . c est la mode aujourd hui de faire représenter les femmes par des lesbiennes ; je n étais pas personnellement contre , mais je pouvais comprendre l agacement ressenti par la majorité hétéro . il est vrai que les femmes dites normales n ont jamais eu une image digne de ce nom dans les médias . jadis , les ultra réacs mothers of america prétendaient parler pour elles ; plus récemment , les féministes aigries des années soixante dix avaient repris ce rôle et , aujourd hui , c était au tour des folles furieuses pour qui tout regard , toute parole était un signe de harcèlement sexuel . aux news de vingt deux heures ça allait être pire . cette fois , on allait sûrement donner la parole à quelque mouvement noir extrémiste qui allait dénoncer une manipulation médiatique contre leur ethnie , ou à quelques survivants des black muslims qui se feraient un plaisir de prêcher la jihad contre l oppresseur blanc . bref , on n était pas dans la merde . qui ramène à la demande de rançon je proposai à phoebe de venir avec moi à la hacienda , elle pourrait faire part à amanda et sarita de son expérience sur les comportements possibles d un ravisseur en cas de non paiement accidentel d une rançon . de son côté , elle serait sûrement ravie de rencontrer la célèbre mrs greenwood . le kidnappeur n avait pas dû se manifester à nouveau , sinon o sullivan ou son collègue m auraient prévenue . phoebe devait ensuite participer à une table ronde au cedars sinaï à vingt heures , aussi elle préféra prendre sa propre voiture , ce qui lui permettrait de rejoindre l hôpital en temps voulu . je ne devais pas oublier que l enlèvement restait ma mission principale . jamais je n aurais dû accepter de m occuper de deux affaires importantes en même temps , c était trop . j avais tout le temps l impression de courir de l une à l autre sans pouvoir approfondir les choses . j aurais aimé revoir plus longuement herbert dodge fitzgerald et mary karmitz , lui à son bureau , elle à son appartement , cette fois . c est seulement ainsi que j arrive à appréhender les gens , à les sentir . au lieu de cela , je me laissais ballotter par des événements extérieurs et je n avais aucune prise sur eux . le ravisseur aurait rendu l enfant ou l aurait tué avant que j aie eu le temps d imaginer une tactique . quant au tueur , il en serait peut être à son cinquième kilo de nichons découpés avant d être pris , s il l était jamais . la mort horrible de cynthia robertson m avait donné un coup au moral . j arrivai la première à la hacienda , peu après dix huit heures . amanda m accueillit fraîchement . tu es supposée retrouver ray , pas faire disparaître mon chauffeur . qu as tu fait d ange ! o ? j avais oublié de la prévenir , c était vrai . elle se tenait avec sarita au bord de la piscine , un téléphone posé entre elles . toutes deux en maillots deux pièces , vert pour la maîtresse des lieux , bleu à fleurs pour la nurse . sans répondre , j allai droit à la petite pièce où amanda gardait des maillots en réserve pour ses invités et en choisis un d une pièce , orangé , en espérant ne pas faire trop mauvaise figure devant deux filles plus jeunes et mieux faites que moi . bah ! personne n était là pour comparer , sinon deux agents du fbi qui sont par définition asexués , comme chacun sait . après avoir fait quelques brasses dans la piscine , je vins m asseoir près d elles . ça me rappelle le temps où je nageais avec julie , la petite bonne noire qui adorait ton frère , dis je . qui baisait avec lui , veux tu dire . elle s est mariée il y aura bientôt trois ans . comment sais tu ça ? tu ne l avais pas gardée . elle m a envoyé un faire part . pour recevoir un cadeau , bien sûr . et tu lui en as fait un ? oui , disons en souvenir de baynard . et surtout parce que julie savait peut être trop de choses sur sa mort . inutile d attendre un acte désintéressé de la part d amanda . bon , alors où est angelo ? tu l as descendu parce qu il t a mis la main au cul ? ça te ressemblerait assez . sarita se plaint tout le temps de lui , ce n est pas la faute de ce pauvre garçon si elle a un corps qui est un véritable attentat à la pudeur . je ne fais pourtant pas de l exhibitionnisme , moi , dit la jeune fille d un ton rogue . ce qui t embête , ma douce amanda , dis je , c est que sarita est bien mieux roulée que toi . même steve s en est rendu compte , et pourtant tu lui as montré à peu près tout ce qu il y avait à voir . autrement dit , pas grand chose . ah ! il s en est rendu compte ? ce n est pas l impression que j ai eue , ma chère carol . sois sûre que j éclaircirai ce point . dois je avertir la police de la disparition de mon chauffeur ? je leur racontai ma filature d angelo et son arrestation à venice . pour pédophilie ! et alors ? que veux tu que ces asiatiques fassent d autre ? ce qu il faut , c est les empêcher d entrer chez nous , pas leur interdire de se prostituer . à treize ans , elles sont formées , c est comme les noires et bien des hispaniques . c est absurde de vouloir appliquer les mêmes lois à tout le monde . c est honteux ce que vous dites ! s écria sarita . en plus , je suis sûre que vous ne le pensez pas , vous faites ça pour nous provoquer . une gamine de treize ans est encore une petite fille , qu elle soit jaune , blanche ou noire . vous me dégoûtez ! parce qu on ne marie pas des filles à treize ans chez vous ? demanda amanda . sarita parut gênée . ça arrive , si elles sont déjà formées . c est un peu différent , certaines chicanas mûrissent très vite . et donc peuvent devenir mères de famille ou putes plus tôt , c est exactement ce que je disais , répondit amanda . et vous , sarita , je serais curieuse de savoir quelles étaient vos mensurations à treize ans , mademoiselle la donneuse de leçons . de plus en plus mal à l aise , la jeune fille se tortilla sur son siège . l honnêteté la força à répondre . dès douze ans , je faisais . j ai minci de la taille depuis et gagné dix centimètres de tour de poitrine , ça je m en serais bien passée . a treize ans , j avais déjà été demandée en mariage deux fois . heureusement , j avais de bons parents qui m ont protégée . j avais l air d être une femme , mais j étais une petite fille et je n avais aucune envie de coucher avec un homme . il n y a pas que le corps qui compte . l arrivée de phoebe a . jordan mit un terme à la discussion . je fis les présentations et expliquai pourquoi je lui avais demandé de nous rejoindre . elle refusa de se mettre en maillot , et préféra s installer près de nous sur un fauteuil d osier . ne soyez pas pessimiste , dit elle à amanda . le fait qu on ait permis à l enfant de vous parler par deux fois est très rassurant . il y a deux sortes de ravisseurs , ceux qui tuent leur otage tout de suite et les autres qui le rendent une fois payés . c est surtout le cas quand il s agit d un enfant qui ne risquera pas de les identifier de façon formelle par la suite . on ne peut pas faire témoigner un petit garçon de trois ans devant un tribunal . tuer un otage de sang froid , c est la condamnation à mort automatique . la plupart des criminels ne veulent pas courir ce risque . j aimerais vous croire , dit amanda . c est cette affaire de rançon non remise qui m inquiète . qu a pu faire cet homme en se retrouvant seul avec ray ? s il n a pas fait de mal au petit jusque là , il n y a aucune raison que son comportement change . quand il appellera , exigez de parler à ray . s il refuse , raccrochez . n ayez pas peur des conséquences , raccrochez . il cédera , sinon il sait qu il perd tout espoir de toucher la rançon . au moment de la négociation , les parents se croient obligés de dire oui à tout , il ne faut pas . tant que l argent nest pas versé , vous détenez une arme . servez vous en . je crois que ce que dit la dame est vrai , intervint sarita . moi , je veux entendre la voix de mon bébé . le ravisseur ne peut pas nous le refuser . phoebe venait de remonter dans mon estime ; ses conseils me paraissaient judicieux . amanda , elle , était plus hésitante , c était la vie de son fils qui était en jeu . je crois que l attitude décidée de sarita la convainquit . elle avait abdiqué toute autorité maternelle entre les mains de la jeune fille , et elle promit de se montrer ferme . l appel retentit une vingtaine de minutes plus tard , o sullivan apparut et fit signe à amanda qu elle pouvait décrocher . cette fois , je ne veux pas d entourloupe , fit la voix que nous avions déjà entendue . je veux entendre ray , dit amanda . non , j ai pas le temps , je . . . elle avait raccroché . je vis à son visage combien le geste lui avait coûté . si l homme ne rappelait pas , cela signifiait probablement que son fils avait été tué . près de dix interminables minutes s écoulèrent dans un silence total , insoutenable , puis la sonnerie retentit à nouveau . je vis que la main d amanda tremblait quand elle décrocha . maman , pouquoi tu viens pas chéché ? je veux sa ita , je veux sa ita tout suite . ça suffit , fit la voix de l homme . hier c était pas votre faute , d accord . mais vous étiez accompagnée de tas de voitures de flics , je les ai vues . ce sera cent mille dollars de plus . je rappelle . il coupa la communication . cent mille dollars de plus ! s exclama sarita . tout ça à cause de ce contretemps . . . ce n est pas ça qui est important , lui dit amanda . mais comment va t on pouvoir suivre la femme flic maintenant ? ce type va se méfier . un moment plus tard , elle était à nouveau en contact avec le ravisseur . je veux que l argent soit porté par cette sa ita , ce sale gosse la réclame tout le temps . demain , à vingt deux heures , à l angle de cabrillo et rose avenue . c est tout près de l aéroport municipal de santa monica . pas de police , sinon vous pouvez dire adieu au petit . amanda interrogea du regard sarita qui fit énergiquement oui de la tête . elle y sera , dit elle . elle se nomme sarita san chez . qu elle attende mes instructions auprès du téléphone public et qu elle vienne seule , sinon . . . il raccrocha . o sullivan se montra et fit non de la tête . la conversation n avait pas duré les trente secondes minimum pour qu il soit possible de localiser l appel . amanda était visiblement soulagée , elle se tourna vers sarita pour lui dire : merci . j aurais dû y aller moi même hier . vous voyez , lui dit phoebe , votre fils va bien . je ne devrais pas dire ça , puisque je travaille avec la police , mais payez , récupérez le . après il sera toujours temps de rechercher le ravisseur . maintenant , je vais vous demander de m excuser , je dois me rendre à l hôpital . j ai été ravie de faire votre connaissance , même si c est dans de pénibles circonstances . amanda la raccompagna elle même jusqu au parking des visiteurs , ce qu elle ne faisait jamais . elle devait lui être reconnaissante de lui avoir permis d entendre la voix de ray . j avoue que raccrocher au nez d un kidnappeur n est pas évident pour une mère , je ne sais pas si j aurais osé le faire . cent mille dollars de plus , c est scandaleux , répéta sari ta pendant l absence de sa patronne . j étais un peu surprise de sa réaction . l augmentation de la rançon l avait plus marquée que la joie d entendre son bébé . il est vrai qu elle venait probablement d une famille pauvre et que cette somme , négligeable pour quelqu un de riche , devait lui paraître énorme . en tout cas , on était toujours loin du million prédit par steve ; j allais pouvoir le mettre en boîte . quand elle revint , amanda paraissait surexcitée . c est vrai ce que m a dit phoebe ? cynthia robertson a été tuée par un serial killer ? celui qui coupe les . . . les . . . les nichons , oui . il lui a même coupé autre chose plus bas . ça a été annoncé par flash spécial à la tv . tu la connaissais aussi , je suppose ? bien sûr , nous étions à l ucla ensemble , en cours d histoire de la californie , et puis nous nous sommes souvent vues aux réceptions en ville ou chez des amis communs . elle est venue deux ou trois fois ici , je suis allée chez elle à westwood à l époque où elle était mariée avec un médecin , et nous avons dû avoir les mêmes amants . quelle horreur ! tu crois que cynthia a beaucoup souffert ? oui , sans aucun doute . elle a d abord été violée et torturée , puis l assassin l a laissée saigner à mort . d après le légiste , elle n est décédée que sept heures après le début de l agression . les deux femmes me regardaient , pétrifiées . le fait de connaître la victime rendait le drame réel pour elles , cela cessait d être un fait divers abstrait . j ai vu cette dame ici , une fois , dit sarita , je l ai trouvée très belle . je croyais que ce genre de meurtrier s acharnait sur le corps des victimes seulement après les avoir tuées . c est . . . c est monstrueux . amanda se leva . je vous laisse . je connais la famille , il faut que je les appelle . cette fille couchait avec n importe qui , elle l a un peu cherché , mais je suis bouleversée quand même . ces histoires là arrivent aux autres , pas à des gens comme nous . sur ces paroles définitives , elle s éloigna puis , presque arrivée à la maison , elle se retourna et ajouta : au fait , j ai dit à cette phoebe que tu m avais importunée par tes avances , il y a quelques années , et que tu étais toujours amoureuse de moi . ça l a beaucoup intéressée . salope ! je me levai , mais elle avait déjà fui à l intérieur . je ne me donnai pas le ridicule de la poursuivre . un jour ou l autre , je la tiendrais sans témoin entre quatre murs et , là , elle ferait moins la fière . toutes ces femmes oisives ont le ventre mou , un genou s y enfonce comme dans un oreiller , et après la fille en a pour un bon moment à se tordre de douleur par terre . c est une vipère , une méchante femme , j espère qu un jour vous lui ferez très mal , me dit sarita qui avait dû lire mes intentions sur mon visage . elle se leva et se dirigea vers la petite pièce où l on rangeait les maillots de bain . je l y suivis . elle se mit nue et commença à s essuyer . je me demandai s il s agissait d une invite . sa croupe rebondie et sa poitrine devaient encore plus attirer un homme qu une femme , mais elle me plaisait terriblement . quand elle reposa sa serviette , elle se retourna vers moi et vit que j avais les yeux fixés sur elle . nos regards restèrent rivés l un à l autre et je commençai à faire glisser une épaulette de mon maillot , puis l autre . sarita me regarda me dénuder sans se rhabiller , son attitude était claire et je l attirai à moi . elle se laissa faire sans résistance . nous restâmes ainsi un long moment , ventre contre ventre , ma jambe glissée entre les siennes pour appuyer fort sur sa foufoune . je pris sa bouche qui s ouvrit sous mon baiser , je la sentais crispée , puis d un seul coup elle s abandonna et nos langues s entremêlèrent , mais l étreinte ne dura pas longtemps , elle s arracha à mes lèvres . non , je ne peux pas , dit elle . j ai déjà fait ça avec une de mes soeurs , vers seize ans . elle avait un an de plus que moi et nous n osions pas baiser avec des garçons de peur de tomber enceintes . mais toutes les nuits , le minou nous démangeait fort . alors , on se faisait peloter par nos petits copains et on les masturbait , puis , une fois rentrées à la maison , nous nous caressions pour éteindre l incendie qu ils avaient allumé en nous . je relâchai mon étreinte . sarita s éloigna un peu de moi . ses pointes de seins s étaient durcies . quoi qu elle en dise , je lui faisais de l effet . c est là où il faut savoir forcer le sort . pour un homme avec une fille , c est plus risqué de nos jours , elle peut l accuser de viol . je me penchai et pris un des mamelons de la jeune fille dans ma bouche , tandis que mes doigts se glissaient entre ses cuisses pour caresser son endroit sensible . aussitôt , je sentis sa respiration s accélérer , c était une vraie clitoridienne . de ma main libre , je pinçai son second téton et elle se mit à gémir , mais sans me rendre la moindre caresse . je commençais seulement à dévorer vraiment son nichon quand je la sentis se pâmer ; elle avait déjà joui . je m arrêtai , stupéfaite . elle parut confuse , marmonna une excuse , enfila un maillot sec et s enfuit . et on dit que seuls les hommes souffrent d éjaculation précoce ! je me rhabillai , frustrée , quand sarita reparut à la porte et me sourit . il ne faut pas m en vouloir , je suis trop préoccupée par ray . une autre fois , peut être . c était très bien . elle s approcha de moi et me donna un vrai baiser , puis s enfuit à nouveau . etrange fille ! à mon arrivée à redwood , steve m attendait au bord de la piscine . il faisait particulièrement chaud ce soir là et je craignais que le smog n envahisse de nouveau la ville ; un vent marin bienvenu l en avait chassé la semaine précédente . le brouillard et la pollution sont les deux fléaux de l . a . à san francisco , le problème est différent : c est le froid , même en été , qui rend la vie désagréable . sausalito , où je résidais avant de connaître le dr sandford , est un vrai paradis à côté , et pourtant ce village n est situé qu à vingt minutes de bateau de frisco . troisième victime , annonçai je en me saisissant du verre de chardonnay que me tendait steve . je parie que tu la connaissais , peut être même avais tu couché avec . j ai connu d autres femmes avant toi , soit , mais le comté d orange est grand . ta psy avait raison , le délai se raccourcit entre les meurtres . qui est ce ? cynthia robertson . alors , c est oui aux deux questions . salaud ! ma parole , elle avait baisé avec la moitié de la ville , cette fille . elle était nymphomane ? pas du tout , elle avait une sexualité épanouie , dirons nous , et était classée sss chez les mâles , comme ta copine amanda . elle ne valait pas plus cher , d ailleurs . elle a poussé au divorce ce pauvre horace van hague , pour faire ensuite de lui la risée de toute la ville . il n a pas tenu le coup . tu le connaissais aussi ? oui , depuis qu il était à l . a . tous les médicastres de quelque renom se connaissent . cynthia était encore mariée quand tu as honteusement copulé avec elle ? le cinquième amendement de la constitution me permet de ne pas répondre à ce genre de question . tu es un être ignoble , je devrais divorcer . pour ça , il faut d abord m épouser , je te l ai déjà dit . c est où tu veux , quand tu veux , là encore je me répète . c était vrai , mais l idée du mariage , de m attacher à un homme , fût il steve , m effrayait . bien sûr , après tout , être mariés ne changerait rien à notre mode le vie . enfin , au début . . . que se passerait il s il se mettait en tête d avoir un enfant ? amanda avait raison , mon ventre était aussi capable de s arrondir que celui de n importe quelle femelle . l horreur . . . j ai lu la copie des rapports que tu m as laissés sur les deux premières victimes . c est très suggestif . je me demande bien en quoi . il n y a rien dans ces fichus rapports . nancy était une américaine moyenne d une banalité absolue . patricia pouvait avoir des ennemis aussi bien parmi les noirs que dans les milieux blancs antiracistes , mais ça ne nous avance pas . elle a fait entrer un black chez elle , s est dépoilée et laissée attacher , puis violer sans résistance : c est tout bonnement impossible ! et tu ne trouves pas ça suggestif ? qu il m énervait , dans ces cas là ! j avais toujours l impression qu il avait compris quelque chose d évident qu une pauvre cruche comme moi n était pas capable de voir . une conclusion s imposait : mieux valait ne pas l épouser , je ne pourrais pas supporter ce sentiment d infériorité toute ma vie . tu as bien dit que je pourrais obtenir un ou deux renseignements complémentaires par norma , ta profileuse ? reprit il . même si elle doit faire quelques recherches ? oui , tant que tu ne la sautes pas comme la mère supérieure du couvent d evanston . je n ai rien fait de tel , j y ai seulement songé , répondit il de son ton le plus mondain . coq au vin , ça te va ? très bien . ce soir , je mangerai . je m endurcis , j ai supporté la vue du corps sans trop de mal . si j avais su que tu avais couché avec cette cynthia , ça ne m aurait plus rien fait du tout . et inutile de répondre que c était avant de me connaître , je n ai de leçons de mauvaise foi à recevoir de personne . il servit le repas au bord de la piscine , la présence d eau donne l impression de rafraîchir l atmosphère . bien que vêtue seulement d un tee shirt large , j avais l impression d étouffer , c est toujours ainsi quand le vent vient du désert . en revanche , pas la moindre brise n agitait les vagues du pacifique . le coq au vin était délicieux , steve était vraiment un bon cuisinier . par association d idées cela me fit penser à gloria . j avais demandé à teddy bear de vérifier à fond l alibi d herbert , l heure à laquelle il avait quitté son rendez vous de la matinée , celle où il était arrivé à celui de l après midi , le parcours suivi , etc . je ne savais même pas si ted l avait fait et ce qu on pouvait en conclure . j ai eu tort d accepter de m occuper en même temps de deux affaires qui n ont aucun rapport , dis je au dessert . je cours partout et ne fais rien à fond . je comprends , me répondit steve tout en engloutissant une part d apple pie à la crème . sans doute as tu raison ; il n empêche que ton assertion est pour le moins aventureuse . je le regardai l oeil rond . s il pouvait parler comme tout le monde , la vie serait plus simple . traduction , please . il s agit d une réflexion à partir du chat de schr dinger . une supputation hasardeuse , je le reconnais . seul le petit ray greenwood a un chat , et il s appelle pussy pas shreu . . . je ne sais comment . quant aux victimes , on n a retrouvé aucun chat chez elle . schr dinger n est pas le nom d un chat , darling , mais celui d un spécialiste de physique quantique , qui a reçu le prix nobel en pour ses travaux sur les particules . il était parti du principe d incertitude énoncé par heisenberg . cette fois , je devais avoir non seulement l oeil rond , mais la bouche arrondie en cul de poule . de quoi qu il causait , ce mec ? grands dieux , de quoi qu il causait ? pour ce qui est de l incertitude , je suis en plein dedans , mais que vient faire le chat de ce physicien dans nos affaires ? demandai je avec le douloureux sentiment d être une demeurée . je ne sais pas si schr dinger avait un chat , dit steve achevant de m écoeurer . non , c est une image , une parabole qu il a employée pour être compris des profanes . on enferme un chat dans un container d acier pendant une heure . à côté de lui , mais pas en contact , se trouvent une minuscule fraction de substance radioactive et un compteur geiger . si un atome se désintègre , le compteur agit sur un mécanisme qui libère du gaz cyanhydrique et le chat meurt . mais il existe une probabilité égale pour qu aucun atome ne se désintègre . au bout d une heure le chat est il mort ou vivant ? pour la physique quantique , il est les deux à la fois . ridicule , il suffit d ouvrir la porte . précisément , le résultat n est connu que par l intervention de l homme . c est aussi cela qu a voulu montrer ce physicien , l influence de l observateur sur certaines expériences . c est particulièrement important dans le cas des examens du parcours des particules quantiques . heisenberg avait déjà remarqué qu elles ne parcouraient pas le même trajet si elles étaient observées . bon sang , quel rapport avec mes enquêtes ? je commençais à m énerver sérieusement . d abord ce type est un salaud d avoir tué un pauvre chat pour démontrer une évidence . ensuite , si tu ne me trouves pas tout de suite un rapport entre ce délire d intellectuel taré et les affaires dont je m occupe , je te noie dans la piscine . steve éclata de rire en entendant ma sortie . rassure toi , schr dinger n a tué aucun chat , c était seulement l illustration de ce qu il nommait une situation burlesque . j y vois un rapport avec toi . lointain , soit , mais réel . il y a forcément un lien entre tes deux enquêtes . là , ça ne tournait plus rond dans sa tête . impossible . lequel ? toi , bien sûr . de même que l observateur influence le résultat de l expérience , le fait que tu t occupes des deux les rattache l une à l autre . qui sait , cela peut avoir son importance à l avenir . tout ça pour en arriver là ! ce type était dingue . je l aimais bien quand même , alors inutile d écouter davantage ses ratiocinations : je retirai mon tee shirt et je plongeai nue dans la piscine . steve m y rejoignit aussitôt , et après quelques brasses seulement il me hissa sur le rebord et m y allongea , lui même restant dans l eau . dans cette position , mon minou était à la hauteur de sa bouche et il ne tarda pas à y plonger la langue . c était divin , je me demandais si sarita aurait fait aussi bien . j avais déjà joui une première fois quand il me cloua sur un matelas pneumatique , et , même après qu il se fut écoulé , je le gardai serré contre moi . je ne déteste pas me sentir écrasée sous steve , je suis suffisamment forte pour résister à son poids et c est dans ces instants que je me sens le plus proche de lui . nous ne faisons vraiment qu un . au bout d un moment , il se laissa glisser sur le côté et me dit : au fait , amanda a pris rendez vous demain en fin de matinée à mon cabinet . je me redressai aussitôt . l ignoble salope ! et tu as accepté ? elle s est adressée au secrétariat , je l ai découvert en consultant l agenda . elle a bien le droit de vouloir faire examiner sa poitrine par un excellent spécialiste , cette enfant . je voyais la scène . elle allait arriver en robe supermoulante pour le tenter déjà , puis elle le vamperait en sous vêtements affriolants , enfin se mettrait les lolos à l air pour l auscultation et il ne résisterait pas . je n ai jamais vu un homme repousser amanda . il ne me restait qu à la tuer , j aurais dû le faire depuis longtemps . je la recevrai en présence de l infirmière major , un vrai dragon . je ne resterai pas seul avec elle une minute , je te le promets , ajouta t il devant mon air sombre . tu es un salaud quand même . dans lequel steve change les données du problème randy flash snipes fut introduit dans le bureau de michael cairn peu après mon arrivée , il devait être un peu plus de dix heures du matin . pour être sincère , j étais beaucoup plus préoccupée par le rendez vous que steve aurait avec amanda plus tard dans la matinée . infirmière major ou pas , elle allait se le faire , je l avais déjà vue à l oeuvre , sa technique était hors pair . le mec le plus froid , le plus averti contre elle , se retrouvait ahanant entre ses cuisses sans même se rendre compte qu il avait baissé son pantalon . et puis , ils appartenaient à la même classe sociale ; elle serait capable de l épouser rien que pour se venger de moi . . . carol ! l insistance de la voix du lieutenant me tira de mes réflexions moroses . j avais oublié notre joueur de base ball . je vis qu un jeune noir athlétique me tendait la main , je la serrai en marmonnant une vague excuse . bel homme , il portait des nike avec un costume trois pièces marron clair , peut être une mode chez les sportifs . mike l invita à s asseoir . si vous avez écouté les bulletins d informations , mr snipes , vous savez sans doute pourquoi nous vous avons demandé de venir , commença prudemment cairn . appelez moi flash , tout le monde le fait . je suppose que c est à cause de la mort de cette pauvre cynthia et que le suspect est un africain américain de mon âge . j espère que vous n imaginez pas qu il s agit de moi , je n ai pas besoin d attacher une blanche pour me la faire . c est plutôt l inverse , il faudrait ligoter pas mal de groupies pour qu elles me laissent en paix . ce type trop sûr de lui commençait à m agacer . d ailleurs , je n aime pas les sportifs . j espère , dis je , que votre surnom , flash , vient de vos performances sur le terrain , pas au lit . mike me jeta un regard courroucé ; snipes en revanche éclata de rire . elle est bonne , celle là ! je vous ferai une démonstration quand vous voudrez , miss . revenons aux meurtres , dit le lieutenant . le juin vous jouiez contre les mets à new york ? exact . des millions de spectateurs au stade ou devant leur tv peuvent en témoigner . et le contre les dodgers ? encore exact . si ce sont les dates où ont été tuées les deux autres femmes , je suppose que cela me met hors de cause . en effet . la nuit d avant hier vous ne jouiez pas ? non , j étais ici à l . a . , mais pas seul , lieutenant . j ai assisté à une party chez mon coach , puis j ai passé la nuit avec une des avocates de l équipe . ce n était pas pour lui demander des conseils juridiques , ajouta t il avec un grand sourire . c est ma copine depuis trois mois déjà , elle se nomme penny waterfield et c est une blanche . je vérifierai . connaissez vous d autres noirs que fréquentait cynthia robertson ? cynthia était une très belle fille et en redemandait au lit . j ai rompu avec elle parce qu elle m épuisait et que mes performances sportives s en ressentaient . je suis un bon batteur . bien sûr , je n espère pas atteindre le record absolu de pete rose avec hits , mais j en suis déjà à et ma carrière est loin d être finie . j espère m inscrire dans les tablettes vers la trente cinquième ou quarantième place . willer keeler est vingt cinquième avec . hits . ij fallait l arrêter , ou bien on aurait droit aux performances des as de la batte , de l apparition du base ball à nos jours . j ai horreur de ce jeu . nous savons que vous êtes un champion , flash , dis je . pourriez vous répondre à la question du lieutenant ? ah ! oui , si cynthia fréquentait d autres nègres que moi ? bien sûr , et aussi des jaunes , des chicanos , enfin tout mâle bien foutu dont la braguette passait à portée de sa main . attention , ce n était pas une nympho , elle choisissait , et il y a des tonnes de laissés pour compte . je ne peux pas vous donner un nom en particulier , quand elle était avec moi elle ne se laissait pas draguer par un autre . en ce moment , son mec est un blanc , un frimeur de joueur de polo , à demi tantouze . je suppose que vous le savez . nous sommes au courant . comment avez vous fait la connaissance de mrs robertson ? demandai je . à un bal de charité organisé par la mairie . l entrée était à deux cents dollars et le ticket donnait droit à participer à une tombola . on gagnait des gâteaux faits par les dames de la ville , des écharpes tricotées par les plus âgées , des trucs comme ça . moi , j ai gagné une danse avec cynthia . l attraction mutuelle a été immédiate , dès le second chorus je bandais et elle se frottait comme une dingue . nous nous sommes éclipsés , cachés dans des toilettes désaffectées et je l ai baisée tout habillée , debout appuyée contre le mur . ça a été formidable . nous nous sommes revus dès le lendemain . et le dr van hague n a pas supporté . oui , c est moche . ce type vivait à san diego avec sa femme , alice je crois , et cynthia l a obligé à divorcer et à venir s installer ici . je crois que son épouse en a fait une dépression grave , elle lui était très attachée . il culpabilisait beaucoup et quand la liaison de cynthia avec moi est devenue de notoriété publique , il n a pas tenu le coup . cynthia était une garce , c est vrai , mais elle ne méritait pas de finir comme ça . j espère que vous allez attraper le salaud qui a fait ça . qu il soit noir ou blanc , je m en fous , il faut le mettre hors d état de nuire . j ai dit à penny de venir habiter chez moi , je ne veux pas qu elle reste seule . ce qui montre qu une avocate peut vous être utile , même si vous n avez pas besoin d un avocat , dis je . flash éclata de rire , il était bon public . c est pas encore officiel , nous dit il , mais je lui ai demandé de m épouser . au lit , elle me dit oui chaque fois que je le lui demande , alors je crois que ça va marcher . félicitations , dit machinalement mike . si vous obteniez quelques renseignements sur les amis noirs de cynthia robertson , pourriez vous nous en avertir ? je vais le faire , croyez moi , lieutenant . la mort et la façon dont on a tué cette pauvre fille ne me laissent pas indifférent . quand je pense que ça pourrait arriver à penny , ça me rend fou . je vais me renseigner . après son départ , je demandai à mike : vous n exigez pas un test d adn ? il a des alibis pour deux des crimes et je ne doute pas que sa petite amie confirme qu elle a passé la nuit avec lui . c est une des filles du juge waterfield , qui d ailleurs ne doit pas voir cette liaison d un bon oeil . c est le genre : je ne suis pas raciste , mais . . . évidemment , elle est majeure et peut faire ce qu elle veut , pourtant je ne pense pas que le mariage soit pour si tôt . cela dit , je ne crois vraiment pas que ce soit notre homme . moi non plus , pour tout dire . l entrevue avec léonard mcgovem fut brève , nous savions qu il assistait à un match de polo le soir du meurtre et il n était pas de la bonne couleur . à une question de michael caim sur les amis noirs de cynthia , il répondit : elle est sortie avec flash snipes , tout le monde le sait . c est fini depuis plusieurs mois . à l heure actuelle , je ne lui en connaissais aucun . quelles étaient exactement vos relations avec mrs robertson ? vous pouvez m inscrire sur la longue liste de ses amants ; nous prenions du bon temps ensemble , c est tout . notre liaison n aurait pas duré , elle détestait le polo qui est pourtant un bien plus noble sport que le base ball , et je n appréciais pas trop ses foucades , ses emballements subits . en plus , au lit , elle était fatigante , il lui aurait fallu deux hommes à la fois pour la contenter . mr mcgovern n avait rien d autre à nous apprendre , mike le renvoya à son oisiveté . nous pourrions peut être questionner le district attorney sur les performances amoureuses exigées de ses amants par cynthia , suggérai je perfidement . oubliez ça , me dit caim d un ton sévère . je vous ai passé la main pour la livraison de la rançon ce soir , alors quel est votre plan ? le type va être méfiant . sarita ira seule avec un microphone sur elle et je la suivrai . que le sgt travers planque pas trop loin du téléphone situé à l angle de cabrillo et rose , je pourrais faire appel à lui en cas de besoin . des agents du fbi suivront de plus loin , ils interviendront uniquement s il fallait donner l assaut . d accord . après tout , le kidnapping est de votre ressort . de retour à mon bureau du fbi , je pris la nouvelle fiche que m avait préparée teddy bear . cynthia robertson , taille : , m , poids : kg , cheveux auburn , mensurations : c . née voici vingt sept ans à beverly hills , fille de john et thalma robertson , aujourd hui séparés . fortune importante , études en dilettante à l ucla . fait connaissance il y a quatre ans , lors d un séjour à san diego chez sa mère , du dr horace van hague . cet orthopédiste renommé , bel homme , âgé de trente six ans , était grand amateur de femmes , mais revenait toujours vers la sienne . il la quitta néanmoins et , malgré une tentative de suicide d alice van hague survenue peu après leur séparation , il divorça pour épouser cynthia fin . une fois établi à l . a . , il continua à butiner d autres femmes mais ne put supporter que sa nouvelle épouse le trompe ouvertement avec randy flash snipes . il se tira une balle dans la tête , ce qui ne sembla pas émouvoir sa jeune veuve . la liaison avec flash ne dura pas et il fut remplacé par clifford milligan , notre da , durant trois mois . plusieurs hommes se succédèrent alors auprès de cynthia , dont brièvement à nouveau flash , le dernier en date étant léonard mcgovem . ouf ! il avait eu le bon goût de ne pas citer steve . . . la belle enfant n avait jamais travaillé , sinon de façon bénévole pour des organismes de charité . elle était inscrite au parti démocrate et militait , de façon toute théorique , pour l égalité des droits . en revanche , elle affichait le plus parfait mépris pour les associations féministes dans lesquelles elle affectait de ne voir qu un ramassis de gouines frustrées . encore une fille qui devait avoir pas mal d ennemies . ah ! plus intéressant , la veille de sa mort , elle avait déclaré à la fille du maire : demain soir j ai rendez vous avec un fantôme . je me tournai vers ted . c est vous qui avez recueilli ce témoignage ? non , miss , c est norma . où est elle , au fait ? il parut embarrassé . comment vous ne le savez pas ? le dr sandford lui a téléphoné ce matin pour lui demander un ou deux renseignements et l a invitée à déjeuner . il a dit que vous étiez au courant . quelle merveilleuse nouvelle ! ainsi , il n avait pas l intention d emmener amanda dans un restaurant de luxe après son rendez vous . c était inespéré . et , ma foi , s il sautait norma à la place , je le lui pardonnerais presque . enfin , j espérais bien qu il ne la toucherait quand même pas . . . d ailleurs , elle était du genre à être fidèle à son mec . ted parut surpris de voir apparaître un sourire réjoui sur mes lèvres . bien sûr , j étais au courant du déjeuner , pas qu il avait lieu aujourd hui . steve adore jouer au détective , je vous l ai dit . que savez vous de la fille de notre édile ? elle se nomme phyllis halpem et doit avoir deux ou trois ans de plus que cynthia robertson . son mari dirige une importante entreprise de travaux publics . il travaille beaucoup avec la mairie , naturellement . je connais un peu mrs halpem , désirez vous que je l appelle au téléphone ? ça devait dégouliner de pots de vin dans cette famille , marchés passés sans appels d offres , etc . enfin les malversations habituelles . ce n était pas mon problème et j acceptai la proposition de teddy bear . il obtint ladite phyllis avec une rapidité telle que j en vins à soupçonner l honnêteté de leurs rapports . j interrogeai la jeune femme sur la réflexion sibylline de cynthia . j y pense depuis que j ai appris l horrible nouvelle , me dit elle . je n étais pas intime avec mrs robertson , elle essayait ses charmes , très réels d ailleurs , sur tous les hommes , vous devez le savoir . mon mari n y était pas insensible et mon père non plus , pour être franche ! alors je préférais ne pas la voir trop souvent . avant hier , nous nous sommes rencontrées à une exposition au moca , des photos de man ray venues d europe , et nous avons bavardé cinq minutes . c est alors qu elle m a fait cette réflexion . en parlant , elle m a paru songeuse , mais nullement inquiète . pour moi , elle évoquait un homme avec qui elle avait eu une aventure autrefois et qu elle allait revoir après pas mal d années . sans vouloir être médisante , elle a commencé à coucher dès quinze ans . je la remerciai et allai raccrocher quand elle ajouta : amanda greenwood m a souvent parlé de vous . vous vous étiez connues il y a quelques années , je crois . j aimerais tant vous rencontrer . pourriez vous venir dîner un soir à la maison ? avec plaisir , mais pas seule . je vis avec le dr sandford , vous ne le savez peut être pas . steve ? oh ! mais je le connais très bien , c est un ami , il a assisté à mon mariage . alors , c est entendu , vous venez tous les deux . j ai son numéro personnel , je vous rappellerai chez vous pour fixer la date . j étais sûre qu il s était également tapé cette pute ! est elle jolie femme ? demandai je à ted après avoir raccroché . oui , miss , elle ressemble à demi moore en un peu plus petite . comme disait amanda , je me demandais vraiment ce qu il me trouvait . au fait , ted , qu est ce que le moca ? le musée d art contemporain , grand avenue . il ressemble à un coffret à friandises , avec un mélange de terre cuite et de pyramides de verre . j attendis le retour de norma , accablée par mon ignorance , en consultant le reste du dossier , volumineux mais sans intérêt . à travers la porte vitrée j aperçus norma arriver de loin en compagnie d un homme élégant dont la tenue contrastait avec celle des fonctionnaires du bureau . je mis quelques secondes avant de réaliser qu il s agissait de steve qui accompagnait ma profileuse . elle avait dû lui obtenir un badge provisoire comme ceux qu on délivre aux personnes convoquées ; on n entre pas ici comme dans un moulin . que venait il faire là ? quel coup tordu avait il encore imaginé ? je pouvais tout craindre , surtout le pire . à l entrée de norma , je vis qu elle était en robe . banale , soit , mais en robe quand même , une vraie comme en portent les femmes humaines . qui plus est elle s était peignée . je la soupçonnais d être repassée chez elle pour se changer après avoir reçu l appel de steve , jamais elle ne serait venue au travail ainsi vêtue . son visage rayonnait d admiration respectueuse pour mon mec . décidément j étais menacée de tous côtés , d ici qu elle ait les ovaires en surchauffe comme amanda il n y avait pas loin . le docteur sandford a tenu à m accompagner , me dit elle , il a fait une importante découverte à propos de notre tueur et il désire vous en faire part . je sentais qu une fois de plus il allait nous ridiculiser . dans ces moments là , je l aurais volontiers réduit en bouillie . enfin , sans lui faire de mal , quand même . à qui as tu téléphoné ? demandai je , résignée . à personne , répondit il en s asseyant sur un coin de mon bureau , c est cette charmante jeune fille qui l a fait pour moi . la charmante jeune fille piqua un fard comme une première communiante . je l examinai avec le détachement d un entomologiste qui s apprête à glisser un insecte dans sa boîte à cyanure . dans sa robe de prisunic et les cheveux disciplinés , elle n était pas mal du tout . pas une beauté , certes , mais le genre de femme bien faite qu un homme n a aucun scrupule à mettre dans son lit . je me demandai si , finalement , il n aurait pas mieux valu que steve ait déjeuné avec amanda , au moins il était prévenu contre elle . c est la première fois que je vous vois vêtue ainsi , dis je perfidement à norma . oh ! j ai eu peur de faire honte au docteur . mon copain m accuse de ressembler à un épouvantail , alors je me suis changée , ça ne m a pas pris longtemps . votre copain a raison , vous ressemblez à un épouvantail . désormais , je veux vous voir habillée et coiffée comme ça tous les jours . à qui avez vous téléphoné ? avant qu elle ait eu le temps de répondre , steve intervint : rappelle toi : l amant de nancy clayton a déclaré avoir fait sa connaissance professionnellement il est kiné pour rééduquer sa cheville après un accident de roller . j ai voulu savoir quel était l orthopédiste qui avait soigné , ou opéré , cette fille . je pensais entrer en contact avec lui pour glaner quelques renseignements supplémentaires sur elle , sans plus , mais la réponse à cette question s est révélée autrement intéressante . je le regardai avec l expression intelligente d un ruminant occupé à regarder passer son cent trente deuxième train de marchandises . où voulait il en venir ? j ai appelé christopher dinks , m expliqua norma , et il m a dit que nancy avait été opérée par le dr van hague . par exemple ! je l ai pressé de questions et il a fini par reconnaître qu elle avait eu une aventure avec lui . au cours de l interrogatoire de l amant raciste de patricia zimmer dont tu m as remis une copie , ajouta steve , j ai remarqué qu elle avait eu une brève aventure avec un homme marié . un médecin , a t il précisé . putain de merde ! dis je avec élégance . j ai eu plus de mal avec lui , reprit norma . mr kaminsky ne voulait rien me dire et m a insultée parce que nous refusions d arrêter le collègue noir de sa fiancée qui avait menacé de la dévorer . ensuite , il a nié avoir parlé d un médecin , puis a prétendu ne pas connaître son nom , enfin ce type est odieux . j ai été obligée de le menacer d une citation à comparaître , et à la question directe : était ce horace van hague ? , il a fini par répondre oui . le dr van hague était un rapide . il a aperçu patricia zimmer lors de son interpellation dans le centre ivg de l hôpital , elle lui a plu . il est allé payer sa caution pour faire sa connaissance , et au lieu de dormir sur les bancs de bois du poste de police , la belle pat a passé la nuit avec le toubib . très belle technique , j admire , dit steve . ceci posé , ces découvertes changent un peu les données du problème . notre meurtrier a tué trois femmes qui , à un moment ou à un autre , ont couché avec le dr van hague . ce n est certainement pas un hasard et je commence à douter qu il s agisse d un tueur en série , cela ressemble plutôt à une vengeance . c était vrai , mais je voyais mal le da annoncer à la presse que les risques étaient désormais limités aux femmes qui s étaient faites sauter par ce toubib ! fai tes vous connaître des services de police , on vous protégera , j imaginais d ici la tête des maris ou des amants . pire , certains d entre eux , par jalousie ou pour se débarrasser de leur épouse , allaient se mettre à liquider les pauvres filles de la même façon que les trois premières , certains qu on les mettrait au compte du meurtrier initial . pour sauver la prochaine victime , on risquait de déclencher une hécatombe de nichons ! félicitations , dis je . s il n y avait pas eu viol , on pourrait chercher du côté de la première épouse du docteur , alice je crois , ou d une ancienne maîtresse , mais c est impossible . nous avons déjà tenté de découvrir un noir connaissant nancy , pat et cynthia et nous n avons rien trouvé . alors ? alors , c est un pas en direction de la solution , rien d autre , reconnut steve . au fait , inutile de phantasmer sur la disparition du toubib . je connais le médecin qui a signé le certificat de décès de van hague et j ai téléphoné au légiste , il n y a aucun doute sur sa mort . de plus , il était caucasien et n aurait pas pu être notre coupable . je crois quand même que vous devriez enquêter sérieusement sur lui . tu as raison , norma , chargez en teddy bear et téléphonez à phoebe pour lui demander tout ce qu elle peut savoir de van hague , je crois me souvenir quelle l a rencontré professionnellement . entre nous , je ne pense pas qu elle fasse partie des personnes à risque . norma éclata de rire et nous laissa . après son départ , j ajoutai : il n en est pas de même d amanda . c est juste , se contenta de me répondre steve . et phyllis , la fille du maire ? encore une qui semble bien te connaître . c est de l histoire ancienne , elle voulait que je l épouse . . . a t elle couché avec van hague ? c est probable . en ce qui concerne amanda , j ai prononcé son nom devant elle sans provoquer de réaction ; je te laisse le soin de l interroger . je vous croyais pourtant devenus intimes . j ai invité norma à déjeuner pour éviter que tu te fasses des idées sur mrs greenwood et moi . j avais compris , merci . maintenant , je me fais des idées sur mrs robbins et toi . il rit de bon coeur . norma robbins est une chic fille , fort intelligente , qui cache sous des hardes un physique agréable . elle peut faire une gentille épouse , elle n a pas ta classe , amanda si , mais quelle garce ! elle m a fait un numéro pas possible , a essayé par tous les moyens de virer l infirmière major , puis s est livrée à un véritable strip tease . j ai eu droit à tout , escarpins , bas à couture , porte jarretelles , petite culotte brodée , soutien gorge pigeonnant , etc . le grand jeu . elle est d ailleurs super bien roulée et , en d autres temps , je n aurais pas refusé ce qu elle m offrait . naturellement , elle n avait nul besoin de se faire examiner . si elle t affirme avoir éveillé mon intérêt , ou avoir pris rendez vous avec moi , sache qu elle ment . je suis venu aussi pour te dire cela . il m était difficile de lui manifester mes sentiments dans un bureau vitré . j allai néanmoins l embrasser . etait il totalement sincère ? qu importait , je voulais le croire . où sarita tombe dans un traquenard il était un peu plus de vingt heures quand j arrivai à la hacienda . le smog était tombé sur la ville , bel air émergeait d un océan de brouillard qui n allait pas rendre une filature facile . seules les hauteurs d hollywood , du côté de griffith park , brillaient sous le soleil . à l arrière de la maison , je trouvai michael caim en conversation avec amanda ; elle l interrogeait sur le meurtre de cynthia robertson , qui l avait visiblement perturbée . sarita les écoutait sans intervenir . tu tombes bien , me dit la maîtresse des lieux . j expliquais au lieutenant qu une honnête femme ne peut plus se sentir en sécurité dans cette ville . a quoi sert la police ? pourquoi ne fait on pas appel à la garde nationale ? nous payons suffisamment d impôts pour être protégés . mike leva les yeux au ciel , cela devait faire un moment qu elle l avait pris à partie . les actions d un tueur en série sont malheureusement imprévisibles , mrs greenwood , notre amie carol vous le confirmera . il peut frapper n importe qui , n importe où et on ne peut pas placer un flic chez chaque femme seule . s il s agit bien d un serial killer , dis je m offrant ainsi un joli succès personnel . que voulez vous dire ? me demanda cairn , surpris . le dr van hague avait eu cynthia pour épouse et nancy et patricia pour maîtresses . ça change un peu les choses , non ? par exemple , comment avez vous découvert ça ? et toi , ma chérie , il t a sautée ? ajoutai je à l adresse d amanda d un ton doucereux . son visage s était rembruni et elle me jeta un regard à la fois inquiet et soupçonneux . pouvez vous nous laisser , lieutenant ? dit elle . girl talk . une fois michael cairn éloigné , elle me demanda : le dr sandford a déjà fait une allusion à mes rapports avec horace ce matin , je suppose que c est à lui que nous sommes redevables de cette intéressante découverte . toi et cairn en êtes encore au stade intellectuel de l homme de néandertal . là n est pas la question , dis je . as tu couché avec van hague ? parce que si c est oui , le meurtrier pourrait bien être tenté de jouer du rasoir sur tes petits nichons mous . n aie crainte , il les met toujours au frigo , je les retrouverai et les placerai sur ton corps , dans le cercueil . salope ! il ne faut pas plaisanter avec ça , intervint sarita . rien que d y penser , j en ai des frissons dans le dos . cette fois , c est vous qui êtes méchante , carol . amanda aussi paraissait terrifiée . evidemment , j ai couché avec horace , reprit elle , c était un véritable étalon ce mec . un soir , je les ai invités à dîner , cynthia et lui . juste après le café , il m a entraînée dans la cabane de ray . je m étais éloignée avec lui sous prétexte de lui faire visiter la propriété . un vrai fauve . il m a culbutée par terre , a arraché ma culotte et s est enfoncé en moi . je n ai même pas eu à le toucher . je suppose qu herbert en a fait autant avec sa femme , de son côté . elle , c était une vraie pute . tu l as revu d autres fois ? oui , à son cabinet . le temps de le traverser et tu te retrouvais à poil , couchée sur une table à examen . pour un médecin qui n était pas psy , pas mal de clientes se sont allongées dessus . ça ne durait jamais plus de cinq minutes , mais c était un tel taureau que tu te sentais partir quand même . j ai dû aller le voir quatre ou cinq fois . et ce coureur de jupons s est tué pour une femme ? oui , ça n est pas si surprenant que ça . je crois qu il y a eu deux éléments déterminants . d abord , il avait honte d avoir quitté sa première épouse , qui l adorait . ensuite , il n a pu supporter d être ridiculisé par un nègre . ajoutes y le fait qu il était absolument fou de cynthia il paraît qu elle baisait mieux que n importe quelle professionnelle , et on comprend mieux son geste . tu crois que le meurtrier risque de s en prendre à moi ? s il aimait tellement cette femme , pourquoi la trompait il avec d autres ? s étonna innocemment sarita . ça n avait pas plus d importance pour lui que de serrer la main à quelqu un , répondit amanda . il savait que cynthia couchait de son côté , cela il pouvait l admettre . c est qu elle l ait quitté pour flash qu il n a pu supporter . alors , et moi ? me demanda t elle d un ton implorant . à t entendre , ce type a dû sauter toutes les femmes de la bonne société en âge de l être , plus pas mal de patientes , sans compter les rencontres de hasard . alors , avant que le tueur arrive jusqu à toi . . . surtout , je ne crois pas qu il choisisse ses victimes en raison de leurs relations avec van hague , je pense plutôt que ce médecin et le criminel les ont connues tous les deux à une période de leur vie . as tu déjà eu un amant noir , flash snipes ou un autre ? jamais . pour qui me prends tu ? alors , tu ne risques rien . du moins , du tueur . parce que si tu continues à fourrer ton minou sous le nez de steve , je te crèverai . compris ? amanda se leva de son fauteuil et me toisa avec mépris . tu ne me fais pas peur . ton mec me plaît et il est beaucoup trop bien pour toi , je le veux . il n a pas osé me recevoir seule ce matin , mais je l ai bien vu mater comme un malade quand je me suis déshabillée . je ne lui ai pas encore fourré mon minou sous les yeux , comme tu dis , mais je compte bien laisser steve faire joujou avec . il s y enfoncera sans même se rappeler que tu existes , que ça te plaise ou non . tu m as bien obligée à bouffer le tien , autrefois , et ça , tu vas le payer , sale garce ! elle dut sentir que j allais lui éclater la gueule . lieutenant ! appela t elle . lieutenant , comment va t on pouvoir suivre sarita avec tout ce smog ? j entraînai sarita dans sa chambre à l étage , d abord pour me calmer amanda m avait mise hors de moi , ensuite pour dissimuler sur elle le micro et le petit émetteur qui allaient me permettre de garder le contact avec elle . vous êtes sûre que le ravisseur ne s en rendra pas compte ? me demanda t elle , inquiète . oui , vous vous plaignez toujours d avoir trop de poitrine , mais ça va être utile . le micro disparaîtra complètement entre vos seins et je fixerai l émetteur au creux de vos reins . il est extra plat et sera tout à fait invisible . j espère bien que tout sera fini ce soir , je n en peux plus d attendre . ray doit être désespéré . il n avait pas l air mal , au téléphone . phoebe a raison , les meurtres ont toujours lieu au cours des premières heures d un kidnapping . il ne risque plus rien . elle retira son slip de bain et sa brassière de jogging . comment dois je m habiller ? me demanda t elle . ainsi nue , sarita était infiniment séduisante , fragile malgré ses formes épanouies . j effleurai du bout des ongles ses mamelons dont les bouts durcirent aussitôt . je l attirai contre moi pour un long baiser qui nous laissa hors d haleine l une et l autre . ma main glissa jusqu à sa fente et après deux minutes à peine de caresses je la sentis se pâmer contre moi . trop tard pour qu elle me rende la pareille . je plaçai le micro entre ses seins et l y maintins tandis qu elle enfilait un soutien gorge solide , puis je fis courir le fil le long de son armature avant de le faire redescendre en suivant la colonne vertébrale . enfin , je fixai l émetteur avec du ruban adhésif . elle revêtit une jupe large et un chemisier par dessus . je lui demandai de marcher , tourner , se baisser devant moi , impossible de se rendre compte qu elle était câblée . il reste à savoir si je vous entends bien . allez dire quelques mots au lieutenant ou à un de ses hommes en bas . je me tiendrai à l extrémité du balcon . elle descendit et je la vis se diriger du côté de la piscine . elle s approcha de michael cairn qui parlait avec un assistant du da . il vit que sarita voulait lui parler sans oser l interrompre . que puis je pour vous , se orita ? carol veut savoir si elle entend ce que nous disons , elle est là haut . mike leva les yeux et me vit qui les observait . elle a installé le micro ? oui , lieutenant , dit elle en tournant sur elle même . alors , le matériel du fbi est encore plus discret que le nôtre ; je ne vois rien . d accord le microphone je me doute où il est caché , mais l émetteur doit être remarquablement plat . si elle nous entend , vous la féliciterez de ma part . j avais l impression qu ils parlaient à côté de moi et l engin portait à cinq cents mètres . certes , le brouillard allait rendre la filature difficile , malgré le mouchard dont était munie la voiture de sarita , mais même si elle disparaissait de ma vue rien n était perdu : la cabine téléphonique où elle devait recevoir l appel était sur écoute et les instructions du ravisseur me seraient transmises immédiatement . j aurais ainsi la possibilité de la rattraper à la prochaine étape , car j étais sûre qu il y en aurait plusieurs . je descendis les rejoindre , il était temps de partir . ça marche , annonçai je . travers est là bas ? oui , il planque à trente mètres du téléphone . dois je confier une arme à sarita ? je n en veux pas , s écria t elle . je ne sais pas tirer et ces choses me font peur . elle n en aura pas besoin , dis je . si le ravisseur exige l argent sans rendre l enfant , qu elle le lui remette . inutile qu elle risque inutilement sa vie . je ne serai pas loin , sarita , ne tentez rien par vous même et laissez moi faire . allez , on y va . amanda s était approchée , elle parut vouloir dire quelque chose à la jeune fille puis y renonça et se contenta de lui adresser un signe d encouragement de la main . peut être était elle émue , après tout . sarita quitta la hacienda la première au volant de sa propre voiture , une honda beige . je la suivis aussitôt . deux agents du fbi devaient se mettre en route à leur tour trois minutes plus tard . le smog me la fit perdre des yeux , mais le bip bip du mouchard sur écran de l ordinateur de bord montrait que la honda roulait droit devant moi . elle rattrapa le san diego freeway et le suivit jusqu à l échangeur de mar vista . je me rapprochai le plus possible , afin de la retrouver en point de mire . une légère amélioration des conditions de visibilité me permit de l apercevoir quand elle tourna dans rose . j appelai aussitôt le sgt travers sur la fréquence de la police pour l avertir de l arrivée imminente de sarita . quand je passai à l angle de cabrillo , je la vis qui attendait près de l appareil téléphonique . je continuai sans m arrêter ; il existait une possibilité que le ravisseur soit tout près . j accélérai pour faire le plus rapidement possible le tour du bloc et revenir dans rose avenue . je n eus pas le temps de l achever , travers m avertit que l homme venait d appeler et envoyait sarita à un autre téléphone au coin de centinela et westminster . il ajouta qu il demandait au central de le mettre sur écoute et qu il s y rendait . je repassai devant cabrillo : la jeune fille n y était plus . le mouchard électronique m apprit qu elle approchait de centinela , une artère plus importante . la mercedes bondit en avant . si encore je pouvais voir quelque chose dans cette purée de poix ! le voyant lumineux s immobilisa sur l écran . sarita devait s être arrêtée devant le nouveau téléphone . elle n y resta qu un instant et se remit en route . c était étrange , elle n avait pas eu le temps de recevoir un appel . j entendis travers jurer à la radio . shit ! le type nous a feintés , il ne s est pas servi du téléphone ; elle a dû trouver des instructions écrites dans la cabine . je suis arrivé trop tard , je l ai perdue . pas moi , il y a toujours le mouchard , je continue seule . restez dans le coin . pour l instant la honda file vers venice boulevard . je vous ferai connaître ma position . le ravisseur n était pas idiot , il s était douté que les appareils téléphoniques qu il indiquait seraient sur écoute . je mis mes écouteurs . si sari ta avait l idée de lire à haute voix les instructions qu il lui avait laissées , je les entendrais aussitôt grâce au micro qu elle portait sur elle . elle n en fit rien , sans doute était elle trop tendue pour y penser , d autant que je lui avais recommandé d obéir sans discuter au kidnappeur . elle s arrêta à nouveau . je fis apparaître le plan du quartier sur l ordinateur de bord : le point lumineux était situé à l angle de venice et colonial avenue , encore un téléphone sans doute . j accélérai au mépris des limitations de vitesse et débouchai en trombe sur venice boulevard . soudain , une voix d homme retentit dans mes écouteurs ; ce ne pouvait être que le ravisseur . pas de gestes brusques , sa ita . grimpe dans la voiture qui est garée là bas et mets toi au volant . merde de merde ! le type l obligeait à monter dans son propre véhicule . adieu , le mouchard de la honda . restait le micro . j entendis le bruit du moteur qu on mettait en route , puis ils démarrèrent . maintenant , conduis tout droit , petite , et pas un mot aux flics si nous en rencontrons . tu as vu mon flingue ? je le tiens là sous ce chandail , le canon est pointé sur ton ventre . c est un . qui y ferait un trou gros comme le poing . alors , si tu ne veux pas voir tes tripes répandues partout , sois bien sage . comment va ray ? il est là ? la voix de sarita était rauque et tremblait , elle devait être terrorisée . t en fais pas pour lui , il va bien . maintenant prends la deuxième à droite , calmement , on est cool . si tu nous fais repérer , tu y passes . loin devant moi , j aperçus deux voitures qui tournaient dans walnut . je réagis d instinct et m élançai à leur poursuite . rien ne prouvait que l une d elles soit celle du ravisseur , mais , perdu pour perdu , c était ma seule chance de retrouver sarita . je rattrapai rapidement l un des deux véhicules , il était conduit par une femme seule qui cherchait à se garer , l autre filait loin devant et je le vis prendre une rue latérale . quand j y arrivai , la rue était déserte . je me demandai s il avait eu le temps d atteindre l autre extrémité de la voie ou s il était entré dans un garage en sous sol . je fis apparaître le plan de cette partie de venice sur l ordinateur et branchai dessus le micro qui me reliait à sarita . si l un des occupants de la voiture parlait , l engin saurait les localiser . je n eus pas longtemps à attendre , j entendis d abord quelques bruits confus , des frottements , des crissements , puis : allez , descends maintenant , ordonna la voix de l homme . ray est là ? demanda t elle à nouveau . t occupe pas , mignonne . le fric est dans ce sac ? oui , mais je veux voir ray d abord . je vous le donnerai après , c est ce qui a été convenu . non mais , pour qui tu te prends , la fille ? c est moi qui commande ici , pas toi . le fric est à moi , le gosse est mon otage et toi aussi maintenant . fais voir , tu es plutôt bien roulée avec tes fesses rebondies . approche , que je tâte un peu . non , pas ça , lâchez moi ! ne me touchez pas ! vous n avez pas le droit . . . le salaud allait vouloir la violer en plus , et cet imbécile d ordinateur qui n arrivait pas à déterminer où ils se trouvaient , comme s il y avait eu un brouillage provoqué par des interférences extérieures . le point lumineux sautillait sur l écran , indécis . mais tu es un vrai chat sauvage . . . viens sur la banquette , on va s amuser un peu . ouvre moi ce corsage , ça déborde là dedans . ah ! ça c est du néné , j en ai plein les mains . j entendis un son assourdi , sans doute l avait il renversée dans la voiture . desserre les jambes , que je sente si tu es humide . tu me fais drôlement bander . aah ! non . . . salaud ! eh ! mais qu est ce que tu as entre les nibards ? un micro , sale garce ! le bruit de deux coups sourds retentit , puis ce fut le silence . l homme avait dû déconnecter le mouchard . par miracle , au dernier moment , l ordinateur avait enfin localisé la maison où avait été entraînée sarita . je communiquai l adresse au sgt travers et aux deux agents du fbi qui me suivaient et fonçai vers le numéro de la rue , où s était arrêté le point lumineux . une maison basse de deux étages , au rez de chaussée occupé par un ancien salon de coiffure désaffecté . une porte de garage souterrain s ouvrait à côté . système d ouverture électronique , évidemment ; je n étais pas équipée pour en venir à bout . je préférai forcer la porte du magasin avec un pied de biche après m être assurée qu aucune voiture ne passait par là : il n aurait plus manqué que la police locale vienne m interrompre ! munie d une torche électrique et de mon sig sauer armé , je me mis en quête de l escalier qui menait au parking . j étais horriblement inquiète pour sarita que le ravisseur était probablement occupé à violer , à moins qu effrayé par la découverte du micro il n ait préféré prendre la fuite . mais par où ? aucune voiture n était sortie du garage et je n entendais pas de bruit de moteur . le pire est qu il risquait de tuer la jeune fille pour éliminer un témoin gênant . une fois descendue au parking , j écoutai un instant . aucun bruit n en provenait . une chose était sûre : le ravisseur n était pas en train d abuser de la pauvre sarita . l angoisse m étreignait à l idée que j allais peut être découvrir son corps , la nuque brisée . je me rendis compte à quel point je tenais à elle et je pris le risque d appuyer sur le commutateur électrique situé près de moi . tout le garage s éclaira d un seul coup . mmm . . . le son me fit sursauter et me réjouit tout à la fois . sarita était allongée sur le sol près d une voiture , ligotée et bâillonnée . du travail sérieux : la corde était enroulée autour d elle , des chevilles jusqu au cou . elle se tortilla pour bien attirer mon attention . j étais soulagée de voir qu elle n était pas blessée . en revanche , si l homme était encore caché là , je faisais une cible facile . je m accroupis près d un autre véhicule , d où je pouvais apercevoir la jeune fille , et lui criai : il est parti ? mmm , fit elle en secouant la tête de haut en bas . j admis que cela voulait dire oui et je m approchai d elle . l homme avait déchiré son chemisier et arraché son soutien gorge , mais sa jupe était en place ; il n avait pas eu le temps de la violer . j avais fait vite , c était déjà étonnant qu il ait pu la saucissonner aussi étroitement . le micro et l émetteur étaient là , près d elle , réduits en miettes sous un talon rageur . je défis son bâillon , un mouchoir enfoncé dans sa bouche et retenu par un double tour de corde . sarita déglutit et toussa à plusieurs reprises tandis que j attaquais les liens qui l entortillaient complètement . elle avait une ecchymose à la pommette gauche , il avait dû la frapper là . que s est il passé ? demandai je . j ai eu si peur , répondit elle précipitamment , j en tremble encore . je me croyais plus courageuse que ça . je ne me suis pas méfiée . après le premier appel , j ai trouvé un billet m enjoignant d aller à un autre téléphone , dans venice . je suis descendue de voiture et aussitôt j ai senti le canon d un revolver s appuyer contre mon flanc . un homme , avec un bas enfilé sur la tête et un chapeau , m a ordonné de monter dans une autre voiture et de me mettre au volant . il portait des gants et un costume sombre , sans cravate . je crois avoir distingué une moustache sous le bas , c est tout . plus tard , quand il m a tenue sous lui , il a roulé le bas au dessus de sa bouche pour m embrasser les seins , mais je n ai rien pu voir . en revanche , je reconnaîtrais sa voix , ça oui . vous êtes allés directement à ce garage ? , oui . une fois ici le type m a coincée contre la carrosserie et il a commencé à me peloter . il avait déjà glissé ses mains sous ma jupe pour arracher ma culotte quand je l ai frappé . furieux de ma résistance , il m a renversée sur la banquette avant de la voiture en m écrasant sous lui . j ai bien cru que j allais y passer , je sentais son sexe tout dur contre mon ventre ; c est alors qu il a découvert le micro entre mes seins . il s est redressé et , de rage , il m a donné un coup de poing au visage puis un second à l estomac qui m a coupé le souffle et je suis à moitié tombée dans les pommes . il a arraché mes vêtements pour décrocher le micro et l émetteur . ensuite , il est allé chercher une corde dans le coffre de sa voiture , m a allongée par terre et m a attachée . je n ai rien pu faire pour l en empêcher , j étais devenue toute molle comme une poupée en chiffon . j achevai de retirer ses liens et aidai la jeune fille à se relever . elle s abandonna contre moi , sans forces . sa faiblesse fit renaître mon désir et ma bouche prit la sienne . elle me rendit mon baiser avec une fougue inattendue , comme si la peur de mourir l avait excitée sexuellement . ce fut elle qui glissa une jambe entre les miennes pour la frotter contre moi et je me sentis fondre . nous restâmes un long moment enlacées . vous avez mal ? demandai je en la relâchant enfin . ça va , mon estomac est encore douloureux , le visage me brûle un peu et la corde m a coupé la circulation , mais ça va . j ai surtout eu une peur terrible , je ne pensais pas que vous pourriez me retrouver . je me suis vue mourir de faim et de soif , ligotée dans ce garage , à moitié bouffée par les rats . en me quittant , l homme m a dit qu il me laisserait crever là , à moins que ma patronne paye également une rançon pour moi , puis il est monté à l étage . il faut savoir si ray était détenu là . de toute façon , il l a certainement emmené avec lui , maintenant . ce type n a aucune parole . vous n avez vu son visage à aucun moment ? non , tout ce que je puis dire c est qu il était plutôt petit , costaud , assez corpulent , avec un accent hispanique prononcé . pas tout à fait le même qu au téléphone . tout en parlant , elle avait rattaché comme elle avait pu ce qu il lui restait de chemisier . avec ses crochets arrachés , le soutif était inutilisable . je lui proposai de m attendre là , elle refusa et me suivit au premier . je visitai chaque pièce : l appartement n était pas occupé , celui du second non plus . tout était à l abandon . une fenêtre ouverte , qui donnait sur une échelle d incendie , montrait par où avait fui l homme . la découverte du micro avait dû le persuader qu il était suivi de près et il avait préféré abandonner sa voiture . peut être nous permettrait elle de remonter jusqu à lui , à moins qu il ne s agisse d un véhicule volé , nous avions affaire à un criminel extrêmement prudent . heureusement pour sarita que ce n était pas un tueur . elle me quitta pour se rendre aux toilettes . quand elle revint , elle tenait sa jupe sale et ce qui restait de son chemisier à la main . je ne peux pas sortir comme ça , me dit elle . il n y aurait pas de vieux vêtements qui traînent par là ? la voir ainsi , presque nue , devant moi ne me donnait pas envie de chercher de quoi la couvrir . je la pris dans mes bras et l entraînai sur le lit de la chambre où nous tombâmes au milieu d un nuage de poussière . cette fois , elle ne resta pas passive et me rendit caresse pour caresse . en moins de deux minutes , je me retrouvai à moitié nue , la jupe retroussée jusqu à la taille . elle avait encore la tête enfouie entre mes jambes quand l arrivée de travers , toutes sirènes hurlantes , mit prématurément fin à notre assaut amoureux . je me rajustai et ouvris un contrevent pour appeler le sergent , tandis que sarita remettait sa jupe et faisait le tour des pièces en quête d un vêtement . tout ce qu elle trouva fut une vieille serviette de bain qu elle enroula autour de sa poitrine . je fis un résumé des événements à travers et il appela des spécialistes pour prendre en main la voiture du kidnappeur et examiner l immeuble dans son ensemble . il fut convenu que sarita ferait sa déposition officielle le lendemain matin au bureau de caim ; elle avait besoin de repos maintenant . je la pris dans ma voiture et la ramenai à la hacienda . je me garai sur le parking des visiteurs , invisible depuis la maison , et fis glisser la serviette qui recouvrait son torse . je voulus l attirer à moi , mais la jeune fille se déroba à mes caresses . il faut me pardonner , ce doit être la réaction , je me sens vidée maintenant . je n ai qu une envie : dormir . il ne me restait plus qu à aller prévenir amanda . qui nous propose une quatrième victime inattendue au réveil , j avais un mauvais pressentiment . la veille au soir , steve avait écouté attentivement la relation de notre équipée nocturne . tout ce qu il voulut savoir , c est si j avais réellement retrouvé sari ta sans soutien gorge , le vieux cochon ! je ne doute pas qu il aurait aimé être à ma place , une jolie fille ligotée et dépoitraillée excite toujours les mauvais instincts des hommes . il fut une époque où hollywood en exhibait une dans chaque film . j allumai machinalement la télévision pour regarder les premières informations . mon pressentiment était malheureusement justifié : deux jeunes noirs avaient été abattus tôt ce matin par des femmes blanches ! la police avait déjà dû réprimer un début d émeute dans le quartier d inglewood et quadrillait watts . tout était à craindre pour la nuit prochaine , c est toujours le soir que les incendies s allument . d après le présentateur , le premier mort , un garçon de vingt ans , avait l habitude de lancer des plaisanteries salaces à une femme seule , âgée de trente neuf ans , chaque fois qu il passait devant chez elle en vélo . aujourd hui , alors qu elle arrosait sa pelouse , peu après sept heures du matin , avant de partir travailler , il s était arrêté pour lui crier : mouille aussi tes air bags , j ai envie d y rafraîchir ma tête . pas de quoi fouetter un chat , mais elle était rentrée chez elle prendre un fusil et l avait abattu sans sommation . le second cas était pire . une femme d une soixantaine d années avait tué un gamin de quinze ans venu lui livrer le journal à domicile comme chaque jour . que la première ait pu voir un rapport avec le tueur en série , passe encore , mais la seconde était une manifestation tragique de la paranoïa ambiante . ce n était pas le même garçon que d habitude , avait elle déclaré pour sa défense , j ai cru qu il avait pris sa place pour m agresser . pour terminer , le présentateur annonça qu à la suite de ces meurtres un groupe de noirs marginaux avait attaqué et pillé un magasin coréen . ça recommence , dis je à steve qui m avait rejointe . et comme d habitude , on s en prend aux coréens , un groupe ethnique fermé , riche et qui ne parle guère anglais . ça va mal tourner . la sonnerie du téléphone l empêcha de me répondre , c était le sergent travers . la quatrième victime du tueur venait d être découverte , et . . . c était une femme noire ! intéressant , dit steve . et je suis sûr que ce ne sera pas la seule différence avec les trois autres . en particulier , je te parierai volontiers un dîner chez citrus qu elle n aura pas été violée . je ne connaissais pas le restaurant citrus , mais j étais sûre qu il n était pas dans mes moyens , je n étais pas amanda greenwood moi . aussi refusai je prudemment . néanmoins , sa question me paraissait inquiétante . qu avait il découvert ? si tu sais quelque chose , il faut me le dire . une cinquième femme risque d y laisser sa vie . j ai remarqué un fait suggestif , c est vrai , me répondit il . rien qui me permette d avoir une certitude pour l instant , mais je commence à avoir une idée d un coupable possible . j attends une série de réponses à des messages que j ai envoyés ici et là . fais moi une copie du rapport d autopsie dès que tu l auras . ah ! et puis à propos de l enlèvement , sarita doit venir déposer à la police ce matin , je crois ? ce sera probablement remis à cet après midi , avec ce nouveau meurtre . peux tu l emmener ici ensuite ? nous pourrions prendre un verre et j ai deux questions à lui poser . a propos de son soutien gorge ? je peux vous laisser seuls , si tu veux , tu pourras l examiner de près et son contenu aussi . ce ne sera pas nécessaire . travaille bien , darling . je quittai la villa , songeuse . je ne me comprenais pas : j étais jalouse d amanda , de sarita , de la fille du maire , même de norma qui ne devrait pourtant intéresser que les corbeaux en quête d un perchoir . étais je devenue folle ? à chaque liaison suivie avec une fille , il est vrai , j avais toujours vu d un mauvais oeil une autre femelle tourner autour . ça c était d ailleurs terminé par un oeil au beurre noir pour l une d entre elles , ce devait être dans ma nature , j étais possessive . un défaut de plus . ma seule consolation était qu hier soir , au bord de la piscine , c est dans mon ventre que steve s était enfoncé et non dans celui d une des autres femmes qui lui tournaient autour . quant à savoir pourquoi , j étais bien incapable de le dire , amanda était plus jeune , plus belle , immensément riche ; sarita avait une plus belle poitrine que la mienne et je n avais rien d autre qui puisse intéresser un homme . au fond , il m aimait peut être . ce fut sur cette pensée réconfortante que j arrivai près du grand centre hospitalier du cedars sinaï , devant le vilain immeuble de quatre étages tout en longueur où vivait la victime . cairn , travers et le da étaient déjà là . ted et norma n allaient pas tarder à nous rejoindre . phoebe avait raison , me dit mike , le délai s est encore raccourci , il a tué de nouveau . cette fois , c est une femme de couleur . sinon le rituel est le même et il n y a pas eu effraction , comme d habitude . c est évidemment triste pour cette malheureuse , ajouta le da , mais dans un sens je préfère ça . l affrontement ethnique risque d être moins violent , peut être même évité . vous êtes sûrs qu il s agit du même tueur ? demandai je . aucun doute . il a signé en laissant un deuxième jeu de polaroïds sur place . la deuxième phase , dirons nous . le lieutenant me le tendit . les photos étaient prises sous le même angle que les précédentes ; seule différence : il manquait le sein droit à chacune des femmes . c était d autant plus terrifiant qu elles étaient vivantes et que l autre néné était intact ; le dément avait arrêté sa boucherie pour les photographier tranquillement . la tête de nancy tombait et ses yeux paraissaient fermés , elle avait eu la chance de s évanouir aussitôt . il n en allait pas de même pour patricia et cynthia , on voyait leur corps se tordre dans un futile espoir pour échapper à leur bourreau , et leurs yeux écarquillés trahissaient leur douleur et leur angoisse . ces deux là s étaient vues mourir . en effet , dis je , le meurtrier a authentifié son forfait . steve prétend qu il devrait y avoir une ou deux différences entre ce crime et les autres , en particulier que la victime ne devrait pas avoir été violée . ne me demandez pas pourquoi , je n en sais rien . le dr sandford est très fort , nous l avons constaté à chicago , ajouta norma robbins qui venait d arriver avec teddy bear . l air extatique avec lequel elle proféra cette platitude ne trompait pas , cette bécasse était amoureuse . pour l instant le légiste est encore avec la victime et il ne nous a pas fait part de ses observations , me dit le da . toutefois , il est probable que le dr sandford a vu juste , la morte n a pas été complètement déshabillée . c est une certaine jaimie trane , surnommée busty , âgée de trente sept ans . elle était infirmière de jour à l hôpital et partageait cet appartement avec une collègue qui faisait la nuit . c est cette dernière qui l a découverte en rentrant à huit heures ce matin , elle attend à côté dans sa chambre . ça lui a donné un coup terrible mais vous pourrez l interroger . elle a déjà vu pas mal d horreurs à cedars sinaï , quand elle était aux urgences . d accord , je vais d abord voir le légiste . venez , norma , dis je perfidement , allons jeter un coup d oeil au corps à moins que vous ne vous en sentiez pas capable . si , si , bien sûr , dit elle en me suivant à regret . elle n était pas allée jusqu à porter une robe aujourd hui , mais son pantalon et son chandail n auraient attiré ni heckle ni jeckle , quant à ses cheveux ils étaient presque peignés . la chambre était petite et pauvrement meublée . la victime nous faisait face , attachée sur une chaise de bois , yeux fermés , tête tombée sur son torse nu , la jupe inondée de sang . j allai vérifier les noeuds des poignets et des jambes , ainsi que le bâillon . aucun doute , c était la main de notre serial killer qui les avait faits . la femme était très noire de peau , assez grosse , ventre proéminent , bourrelets à la taille , cuisses épaisses . son surnom , busty , indiquait qu elle avait dû avoir une forte poitrine ; il n en restait que deux énormes plaies , plus larges encore que celles qui s ouvraient sur le corps de cynthia robertson . ah ! miss evans , bonjour , me dit le légiste . celle ci n a probablement pas souffert . regardez sa nuque , elle a été assommée avec beaucoup de force . dame , pour ligoter un morceau pareil contre sa volonté , faudrait être un hercule . à mon avis , elle était inconsciente quand le meurtrier l a amputée et je ne pense pas qu elle soit revenue à elle , l hémorragie a dû être rapide . regardez cette mare de sang qui entoure sa chaise . je vis du coin de l oeil norma prête à s évanouir , et je lui fis signe de s en aller . elle courut hors de la pièce . a t elle été violée ? demandai je . vous saurez ça en lisant mon rapport , mais ça m étonnerait , ou alors il lui a remis jupe et culotte après . les autres étaient nues . c est important , je voudrais que vous me téléphoniez ce renseignement au fbi dès que vous serez fixé . d accord ? comme vous voudrez , juste le temps de voir ce qu elle a dans le ventre . c est le cas de le dire , ajouta t il en riant . les légistes , quels qu ils soient , ont pour leurs clients la considération d un boucher pour la carcasse du boeuf qu il débite . je suppose que c est le métier qui veut ça . j allai ensuite faire un tour à la cuisine . deux énormes seins noirs reposaient sur des assiettes au réfrigérateur ; cette femme devait dépasser le cent . je les examinai , ils n avaient été ni brûlés ni autrement torturés . le toubib devait avoir raison : une fois assommée , cette busty avait été déshabillée , ligotée et amputée sans avoir eu le temps de reprendre ses esprits . où était alors le plaisir sadique du tueur ? lui qui prenait des photos de ses victimes au cours de chaque phase de leur supplice , il avait mutilé un corps inerte . pourquoi ? je ne comprenais plus . a t il encore laissé une note ? demandai je à travers . oui , la voilà : j ai tété tes gros nibards , maintenant ils ne servent plus à rien , autant t en débarrasser . même graphie , même imprimante que les autres fois . mais c est un aveu ! le coupable doit être son fils ou un enfant qu elle a élevé au sein . c est ce que nous avons aussitôt pensé avec le lieutenant , malheureusement , ça ne colle pas . sa copine , l infirmière de nuit , nous a dit que busty n a jamais eu d enfant et qu elle n a pas davantage été nourrice . si le meurtrier lui a vraiment sucé les tétons , c est en tant qu amant et ça peut remonter à des années . elle a été mariée ? non plus . allez donc voir sa collègue , elles se connaissaient depuis dix ou quinze ans . vous la trouverez dans la chambre en face de celle où vous avez vu le corps . je fis signe à norma de me suivre et frappai à la porte . une noire à la peau claire d une quarantaine d années , grande et mince , nous reçut . je lui montrai mon badge . elle me tendit machinalement son permis de conduire tout en ajoutant : appelez moi skinny , c est comme ça que nous sommes . . . que nous étions connues à l hôpital , busty et skinny , comme doublepatte et patachon . son surnom était loin d être mérité , elle n avait pas que la peau sur les os , mais par comparaison avec son amie elle paraissait maigre , évidemment . vous vous connaissiez depuis de nombreuses années , nous a dit le sgt travers . depuis l école d infirmières , ça doit faire près de vingt ans . nous n avons pas toujours vécu ensemble , j ai été mariée , j ai divorcé et puis nous nous sommes retrouvées et nous partagions ce logement depuis sept ans . il appartient à l hôpital et est réservé au personnel . les loyers y sont modérés et on y admet toutes les couleurs de peau . avez vous lu la note qu on a retrouvée sur elle ? oui . elle n a jamais eu d enfant , je l ai dit aux flics . à dix huit ans , elle s est fait ligaturer les trompes pour ne pas avoir d ennuis , et par la suite elle n a pas rencontré d homme qui lui ait donné envie de faire pratiquer l opération inverse . ses énormes doudounes elle faisait du cent dix de tour de poitrine n ont jamais contenu une goutte de lait . cela étant , elle a souvent laissé les hommes s amuser avec . a vingt cinq ans , elle était encore mince avec déjà de gros nénés . même des blancs ont couché avec elle , busty était bonne fille et pourvu qu on la sorte un peu et qu on soit gentil avec elle , ça y était , elle laissait le mec la grimper . c est peut être pour ça qu elle n a su en retenir aucun . avait elle un ami attitré en ce moment ? non , elle avait beaucoup grossi ces dernières années et n attirait plus les hommes . ce qu elle aimait aujourd hui c était la bonne bouffe , son taux de sucre montait d ailleurs . lui connaissiez vous des ennemis ? non plus . busty n avait pas sa langue dans sa poche et disait leurs quatre vérités aux gens de l hôpital , même aux médecins blancs . ça ne durait pas , juste un coup de gueule qui était aussitôt oublié . je crois que tout le monde l aimait bien . pourquoi ce fou est il allé la choisir ? jusqu à présent , d après le journal , il ne s était attaqué qu à de belles petites poulettes blanches , ça avait un sens . c était l acte d un pauvre nègre frustré qui avait pété les plombs , pas une excuse d accord , mais une explication . maintenant , c est dingue . pourquoi busty ? c était aussi la question que je me posai . il y avait cependant une réponse possible . aucune femme blanche n aurait laissé entrer un jeune noir chez elle depuis les appels lancés à la télévision et dans la presse , dis je . le besoin de tuer a pu devenir si impérieux chez ce garçon qu il aura attaqué une noire . si le sexe de la victime est plus important pour lui que la couleur , cela peut se comprendre . je suppose qu une asiatique aurait également fait l affaire . essayez d établir la liste de tous les ex petits copains de busty un peu plus jeunes qu elle , nous examinerons leur alibi pour chaque crime . dernière question : connaissiez vous le dr horace van hague ? oui , il est mort maintenant , mais j ai dû travailler un mois dans son service . et busty ? non , je ne crois pas . je vois à quoi vous voulez en venir , c était un grand coureur de jupons : je l ai vu trousser une collègue en présence d un polytraumatisé de la route , heureusement inconscient . vous pensez que lui et busty . . . oubliez ça . l infirmière qu il baisait devant moi , debout appuyée aux montants du lit du malade , était une jolie rousse . la pauvre fille était morte de honte , soit dit en passant . par contre , jamais le dr van hague n aurait aventuré sa belle queue blanche dans une chatte noire , c était un sale raciste . c est pour ça qu il s est flingué quand sa meuf s est envoyée en l air avec un négro . je n ai pas pleuré ce salaud . et voilà la théorie de steve qui s effondrait ! busty n avait pas fait partie des ex de van hague . je comprends , merci de votre franchise . essayez quand même de dresser cette liste quand vous serez un peu reposée . norma donna notre numéro de téléphone à skinny et je la laissai se reposer . la pauvre femme avait travaillé toute la nuit et devait être épuisée , surtout après le choc reçu en rentrant chez elle . travers me fit signe qu il avait deux mots à me dire et je m approchai de lui . a propos du rapt , la voiture du ravisseur avait été volée hier matin , me dit il . nous n y avons retrouvé que les empreintes de son propriétaire , qui est hors de cause , et celles de sarita sanchez . quant à la maison où vous avez retrouvé la jeune fille , elle est inoccupée depuis bientôt trois ans et doit être démolie prochainement avec celle d à côté , pour construire un petit immeuble à la place . une planque idéale , si vous n aviez pas localisé la demoiselle rapidement . saucissonnée comme elle l était , elle aurait bien pu y rester . c est seulement au cinéma qu on arrive à défaire ses liens . quand nous attraperons le bonhomme , nous l inculperons également de tentative de meurtre . si nous l attrapons , dis je . je ne me sentais vraiment pas optimiste . je donnai rendez vous à mes troupes à quatorze heures au fbi , et j allai jusqu à farmer s market m attabler devant une salade de fruits géante et un verre de chardonnay . j avais besoin d être seule pour essayer de réfléchir un peu . que ce soit dans l affaire du kidnapping ou dans celle des meurtres en série , nous étions dans l impasse . le ravisseur pouvait parfaitement prendre ses trois cent mille dollars , enterrer le gosse quelque part , et disparaître . je n osais penser à la douleur de sa mère et au désespoir de sarita , cela me confortait dans l idée de n avoir jamais d enfant . quant au tueur , s il avait maintenant besoin d une victime par jour , qu elle soit blanche , noire ou jaune , plus aucune femme ne serait en sécurité dans tout l . a . dans un sens , le district attorney avait raison : le fait que le meurtrier ait rompu la barrière raciale pouvait contribuer à ramener le calme . les femmes d inglewood , comme celles du barrio ou de chinatown allaient demander à leur jules de rester avec elles pour les protéger au lieu d aller participer à des émeutes . l ennui est qu il resterait encore assez de milliers de filles solitaires pour satisfaire les pulsions les plus folles du tueur . je commandai un deuxième verre de chardonnay pour m aider à réfléchir . tu deviens alcoolique , ma pauvre fille ! , me dirait sûrement amanda . voyons , reprenons la théorie de steve . tous ces crimes étaient liés par un point commun : les victimes avaient couché avec van hague . vrai pour les blanches , faux pour la noire . or il s agissait bien du même tueur , le jeu de polaroïds laissé sur place l attestait . alors ? steve se trompait comme je l avais aussitôt pensé ? pas sûr , le dr sandford avait daigné m annoncer des différences entre ce meurtre et les trois précédents . . . pourquoi ? d où tenait il ça ? j enrageais , il ne disait jamais les choses clairement , seulement à moitié , et ce soir ou demain une autre femme allait se faire ratiboiser les nichons , tout ça parce que monsieur n était pas tout à fait prêt à faire des révélations qui nous laisseraient tous pantois dans la plus pure tradition d ellery queen . révélations mon cul ! ce type commençait à me les briser , comme on dit à l armée . ce soir , je lui mettrais le marché en main : ou il parlait ou je le quittais . energique , mais pas très malin : il finirait la nuit dans le lit d amanda ou , dès demain , norma se glisserait dans le sien , à moins qu il n aille draguer sarita . oublions ça , je me contenterais de faire appel à son sens de l honneur , ça pouvait peut être marcher . et puis , savait il vraiment quelque chose ? du côté du ravisseur , ce n était pas plus brillant . il allait réclamer davantage de fric ou liquider l enfant . considérons seulement le premier cas : je ne voyais pas comment le piéger , il était prudent et doué , la façon dont il s était joué de notre dispositif le prouvait . c était merveille si , à cette heure , sarita n était pas en train de mourir de faim et de soif , toujours ligotée , sur le sol de ce foutu garage . inutile de compter sur elle désormais pour livrer une nouvelle rançon , elle n y retournerait pas , on pouvait le comprendre . ce serait amanda ou moi . plutôt amanda et moi , et rien ne prouvait que nous réussirions mieux qu hier . le smog , qui avait presque disparu aujourd hui sous l effet d une brise venue de la mer , pouvait réapparaître ce soir ou demain . le type était malin et il pouvait jouer avec nous au chat et à la souris plusieurs fois encore ceci dans le meilleur des cas , c est à dire celui où ray greenwood vivait encore , et cela j étais loin d en être sûre . c est sur cette pensée sinistre que je pris le chemin de downtown . en arrivant aux bureaux du fbi j eus la réponse à cette dernière question . teddy bear venait d avoir des nouvelles . le ravisseur s était manifesté à treize heures cinquante et avait réclamé cent mille dollars de plus pour punir amanda d avoir envoyé une fille suivie par la police . elle ne s était pas laissée impressionner , lui avait reproché sa tentative de viol sur sarita , et exigé de parler à ray . l homme avait ri en disant : ah ! on a déjà retrouvé la petite caille . . . dommage , je me la gardais au frais pour cette nuit et , ensuite , vous m auriez bien donné quelque chose des restes . puis il raccrocha et rappela un peu plus tard . le gamin était toujours vivant , il avait dit quelques mots , la remise de la rançon était fixée à ce soir minuit , amanda recevrait des instructions . une fois encore , il exigeait qu elle vienne seule , armée si elle le désirait , ou qu elle renvoie la fille de la veille , mais alors elle ferait partie du marché et devrait passer à la casserole , précisa t il . il avait raccroché avec un gros rire . ted ajouta que le lt cairn me demandait de passer à son bureau à seize heures pour enregistrer le témoignage officiel de sarita et étudier les mesures à prendre pour tenter de piéger une nouvelle fois le kidnappeur cette nuit . trois cent mille dollars plus cent mille , cela commençait à s approcher des huit cent cinquante mille annoncés par steve . on en était encore loin , quand même , et je ne voyais toujours pas amanda derrière cet enlèvement . de plus , même si elle jalousait l affection de son fils pour sarita , je ne la croyais pas capable d avoir prémédité le viol , voire la mort lente de la jeune fille . manifestement , le ravisseur avait eu l intention de la laisser ligotée dans le sous sol de la maison abandonnée depuis hier soir jusqu au milieu de la nuit prochaine , avant de venir la délivrer pour abuser d elle . au cours de ces trente et quelques heures , sarita aurait très bien pu mourir étouffée par son bâillon ou étranglée par ses liens en se débattant , c était arrivé plus d une fois . ce type était vraiment une ordure . peu après , je reçus un appel du légiste . vous aviez raison , miss evans , me dit il . cette femme n a pas été violée , aucune trace de rapport sexuel récent . on pouvait le supposer , pourquoi la rhabiller ensuite ? vous aurez un prérapport bientôt . il y a un autre point intéressant mais je dois procéder encore à quelques vérifications . il n en dit pas plus . cela suffisait pourtant à prouver que steve avait réellement découvert quelque chose qui nous avait échappé . sinon , comment aurait il pu faire pareille prédiction ? j aurais donné cher pour savoir de quoi il s agissait . de son côté , norma me remit un fax signé phoebe a . jordan où celle ci résumait tout ce qu elle savait sur le dr horace van hague . elle l avait croisé à l hôpital et rencontré lors de deux séminaires médicaux . il lui avait paru bel homme et fort séduisant . il ne lui avait prêté aucune attention ça , on s en serait douté et avait courtisé deux consoeurs en même temps , de façon si pressante que cela en était devenu gênant pour les jeunes femmes . un autre médecin présent , le dr ann tyler , avait connu van hague ainsi que sa première épouse à san diego quelques années auparavant et , outrée de sa conduite , avait fait des confidences à phoebe . le dr van hague et sa femme formaient un couple uni , même si le médecin sautait tout ce qui portait jupe collègues , infirmières , malades , relations mondaines , dans la mesure où elles étaient blanches . alice van hague avait fermé les yeux jusqu au jour où cyn thia robertson était apparue et avait exigé que le bel horace divorce . l épouse qui était , paraît il , passionnément attachée à son mari , s était ouvert les veines des poignets dans son bain quand il lui avait fait part de son intention de la quitter . il l avait découverte à temps pour la sauver . par la suite , elle avait été hospitalisée pour dépression nerveuse pendant dix huit mois et n était jamais reparue à san diego depuis sa sortie de clinique . une fois installé à los angeles et remarié , van hague avait continué à multiplier les aventures malgré les exigences sexuelles de sa nouvelle épouse . celle ci n avait pas tardé à être déçue , elle ne faisait pas mystère qu elle avait besoin de faire l amour une à deux fois par jour , et elle se mit à prendre des amants . son mari semblait s en accommoder , jusqu au jour où elle le quitta pour un noir . il ne put supporter le scandale , se considéra comme déshonoré et ceci , joint à la culpabilité qu il ressentait d avoir brisé la vie de sa première femme , le poussa à se tuer . c était à peu près ce que nous savions déjà . un agent entra et me remit une enveloppe en provenance du bureau du lt cairn . un mot l accompagnait : le los angeles times et la station tv viennent de recevoir ces photos . notre tueur continue à vouloir de la publicité . je posai les clichés devant moi . l angle de prise de vue était le même , décalé à droite . le légiste avait raison , busty était restée inconsciente tout le temps . sur la première photographie , on la voyait ligotée sur la chaise , la tête affalée au dessus de son énorme poitrine qui pendait bas sur son torse , sur le second le sein droit avait été tranché , mais l inclinaison de la tête de la femme restait la même . elle n avait rien dû sentir , tant mieux pour elle . il a frappé trop fort en l assommant , me dit norma qui regardait penchée par dessus mon épaule . pourquoi l a t il mutilée ensuite ? je croyais que c était la souffrance des victimes qui excitait ce genre de détraqué sexuel . busty l avait vu , il ne pouvait la laisser vivre . c est vrai , reconnut elle , elle lui a ouvert la porte . il est vrai que c était aux blanches qu on avait recommandé de prendre des précautions . vous avez vu cette poitrine monstrueuse ? quel poids cela devait être ! je ne croyais pas que ça puisse exister . plus rien ne lui pèse maintenant . à quinze heures trente , un coursier nous apporta le prérapport du médecin légiste . le coup reçu derrière la tête par busty avait été porté si violemment qu elle était morte sur le coup . c est un cadavre qui avait été ligoté et amputé . le meurtrier s en était il rendu compte ? appelez moi le légiste , s il vous plaît , demandai je à norma . je veux lui demander si l assassin savait que busty était morte quand il l a déshabillée , ce qui pourrait expliquer l absence de viol , ou s il pouvait penser qu elle était seulement évanouie . c est très important . dans le premier cas il pourrait alors s agir d une sorte de mise en scène . c est pourtant bien le même homme , les photos le prouvent sans l ombre d un doute , me répondit norma . même s il a compris qu il l avait tuée , il a pu vouloir la mutiler quand même comme certains meurtriers s acharnent sur le corps de leur victime . je ne vois pas ce que ça pourrait signifier d autre . mon entretien avec le morticole fut décevant , busty avait succombé à ce qu on nomme familièrement le coup du lapin . l homme avait probablement utilisé une matraque plombée ou un tuyau , et , à moins d avoir une longue expérience du maniement de cet engin , il ne pouvait être certain d avoir tué sa victime . il avait déshabillé puis attaché busty sur la chaise en la croyant simplement évanouie , ensuite il avait poursuivi le rituel bien qu elle ne se soit pas réveillée . je n étais pas plus avancée . en désespoir de cause , je me décidai à téléphoner à steve , tant pis si je le dérangeais au cours d une consultation , j avais des nouvelles à lui apprendre . sa secrétaire me mit en attente près de dix minutes encore une blonde oxygénée qui rêvait de passer de l ordinateur du bureau au lit du toubib , avant de consentir à établir la communication . avais je raison ? me demanda aussitôt steve de son ton insupportablement satisfait . le grand homme a toujours raison , dis je partagée entre l ironie et l amertume . je lui fis part de mes observations , des déclarations de skinny et des conclusions du légiste . alors , j avais vu juste , conclut il avec sa fatuité habituelle . et le coupable est . . . ? demandai je parodiant la cérémonie de remise des oscars . je crois le savoir . j attends deux e mails de confirmation . je pense qu une petite réunion avec toi , le da et caim pourra être organisée à la maison demain . quoi ! demain ? et la pauvre femme sur qui il va peut être jouer du rasoir ce soir , tu crois qu elle est d accord pour que monsieur réserve ses effets de manches jusqu à demain ? calme toi , darling , il n y aura plus de meurtres , c était le dernier . comme je le pensais , il n y a jamais eu de serial killer mais un assassin à la fois cliniquement fou et très malin . maintenant il se croit à l abri et n attaquera plus personne . je dirais même que si , par extraordinaire , il découvrait une jolie fille attachée nue à une chaise , un rasoir posé près d elle , il s en servirait seulement pour la délivrer . eh bien , je ne m y fierais pas , dis je écoeurée de tant de prétention . bien entendu , tout ceci reste entre nous jusqu à demain , darling , mieux vaut éviter les risques de fuites . cette affaire rend les journalistes dingues , ils sont à l affût de la moindre information . ce n est pas moi qui risque de leur apprendre grand chose , le triste individu qui prétend me porter quelque intérêt refusant de me faire part de ses découvertes . je te hais . je raccrochai sur ces fortes paroles , prononcées toutefois sur un ton qui ne risquait pas d inciter steve à former le numéro de téléphone d amanda dans les minutes qui suivaient . ce type me rendait folle . dans lequel steve démasque le ravisseur nous roulions vers pacific palisades . la déposition de sarita avait pris plus de temps que prévu . le lt cairn étant constamment dérangé par des appels téléphoniques : on prenait de jeunes noirs pour cible ici et là en ville . la jeune fille était sombre , la nouvelle demande de rançon l avait rendue furieuse , plus encore que les sévices dont elle avait été victime la veille sans doute ne s était elle pas rendu compte du danger qu elle avait couru . qu était elle allée imaginer ? que le ravisseur allait déposer le gamin devant une cafétéria , maintenant qu il avait été payé ? elle était trop naïve , c était mal connaître ce genre de criminel . pourquoi le dr sandford veut il me voir ? c était bien la troisième fois qu elle me posait cette question depuis que je l avais appelée au téléphone pour lui faire part du changement d horaire de sa convocation à la brigade des homicides . j eus l impression que steve lui faisait plus peur que mike cairn ou le sgt travers . pourtant il ne lui voulait que du bien , trop même . d autant qu elle portait une robe d été au décolleté en v montrant qu elle n avait pas grand chose à envier à busty , malgré la sveltesse de sa silhouette . il allait apprécier . ne vous inquiétez pas , tout va bien se passer . steve a juste deux questions à vous poser . il m en a indiqué une mais je pense qu il voulait plaisanter , bien qu avec lui on ne puisse être sûr de rien . qu est ce que c était ? soyez patiente , nous serons à redwood dans cinq minutes . il doit nous attendre avec des rafraîchissements . cette perspective ne parut pas rasséréner sarita . je pensai qu elle n avait pas récupéré du choc reçu la veille , même si , sur le moment , elle avait bien tenu le coup . depuis que je la connaissais , je ne l avais jamais vue d humeur si noire . même le jour où ray avait été enlevé , elle paraissait moins inquiète . le contact brutal avec le ravisseur lui avait certainement mieux fait réaliser les risques courus par le gamin . steve ne nous attendait pas en négligé au bord de la piscine comme je l imaginais , mais très correctement vêtu d un complet veston au salon . il complimenta sarita sur sa robe et lui dit qu il la trouvait très belle ainsi , puis la prit par la main pour la faire asseoir sur une bergère . en un mot , il lui donnait du traitement vip pour la draguer sous mes yeux . je me demandais si je devais m en aller tout de suite ou attendre encore un peu . la curiosité fut la plus forte . l autre soir , à la hacienda , j ai vu que vous appréciez le kir royal , dit il à la jeune fille , aussi je vais nous en préparer . vous avez dû avoir toutes les deux une journée éprouvante . ah ! un vague souvenir de ma présence lui revenait enfin , tout n était peut être pas perdu . il passa derrière le bar , versa de la liqueur de mûre au fond de trois flûtes et déboucha une bouteille de krug , toujours la manie des champagnes français . il servit sarita la première tout en s inclinant devant elle , ce qui lui permit de glisser un oeil dans son décolleté jusqu au point où , pour aller au delà , le permis de spéléologie est exigé . le salaud ! buvons à la fin heureuse de cette affaire d enlèvement qui n a que trop duré , dit il tout en levant son verre . ensuite je me permettrai de vous poser deux questions , chère sarita . non , mais j hallucinais ! chère sarita . et puis quoi encore , demande lui de te montrer son jardin secret tant que tu y es ! juste pour embêter steve , je crus bon de persifler : le docteur veut vous poser une question à propos de votre soutien gorge , à ce que j ai compris . quoi ? fit sarita , effarée . je crus que steve allait être pris à son propre piège , il n en fut rien . en effet , dit il , une question très simple , chère sarita . hier , portiez vous un modèle à bretelles ? elle me jeta un regard de détresse , elle devait se demander si le fameux dr stephen sandford était un dément ou un obsédé sexuel . elle pouvait même penser que je l avais attirée ici pour faire l amour à trois . je gardai le visage bienveillant de la femme du monde attendant que son invitée réponde à une question banale du maître de maison . il aurait intérêt à la justifier sa question , sinon je lui ferais passer un mauvais quart d heure . oui , bien sûr , finit elle par répondre . j ai trop de poitrine , il faut qu elle soit fermement soutenue . si maintenant il lui demandait de retirer le soutif devant lui sous prétexte de l examiner , il y allait avoir un mort . un , pas une . c est bien ce que je pensais , dit il tout souriant . alors , ma deuxième question découle directement de la première . ma chère sarita , voudriez vous être assez gentille pour nous indiquer où votre complice retient le jeune ray greenwood ? je restai sans voix et le visage de sarita devint pâle d un seul coup . elle lâcha la flûte qu elle tenait dont le contenu se répandit en partie sur sa robe , le reste sur la moquette . steve se leva , alla prendre une serviette et vint s agenouiller près de la jeune fille pour essuyer son vêtement , et lui peloter la cuisse par la même occasion . tout près d elle , la regardant droit dans les yeux , il ajouta : je sais tout , petite sarita . laissez moi vous raconter . il revint à sa place , tandis que je me retenais de le traiter de fou . j aurais voulu pouvoir prendre sarita il ans mes bras pour la serrer contre moi et la protéger de cette accusation monstrueuse , et pourtant son attitude ne m encourageait pas à prendre sa défense malgré l envie que j en avais . elle restait muette , prostrée , comme anéantie par ce nouveau coup du sort . carol vous a retrouvée hier étroitement ligotée , vêtue de votre blouse déchirée et de votre jupe . le micro caché entre vos seins , l émetteur et le soutien gorge avaient été arrachés . or , il ne manquait que les crochets à l arrière , les bretelles n avaient pas cédé , ce qui interdit de le retirer tout en gardant son chemisier . vous l avez abandonné à l étage avec les restes de votre blouse , le sgt travers les a ramassés et a pu me confirmer le fait . voici comment les choses se sont passées . vous avez retrouvé votre complice venice avenue et vous lui avez fait signe que vous portiez un micro sur vous . une fois dans le garage en sous sol vous avez commencé à vous déshabiller tout en continuant à jouer la comédie , ce sont les bruits de frottements et de crissements entendus par carol . vous retiriez alors chemisier , soutien gorge , micro et émetteur . puis votre complice a déchiré votre blouse pour faire croire qu elle avait été arrachée et vous l avez remise tandis qu il faisait sauter les crochets du soutif que vous n avez pas pensé à remettre . ensuite il vous a ligotée des pieds à la tête , le micro fonctionnait toujours . c est long de saucissonner quelqu un et il voulait être sûr d avoir le temps de prendre la fuite . il marqua une pose et but une gorgée de kir . j avoue que je commençai à regarder sarita d un autre oeil , tout avait pu se passer comme le décrivait steve . l attitude de la jeune fille par la suite avait bien pu avoir pour but de me retarder . jusqu alors c était toujours moi qui avait pris l initiative de la caresser ; cette fois , elle s était offerte et j avais été assez bête pour mettre cela sur le compte de l émotion ! vous saviez que carol n était pas loin derrière vous , reprit il , il fallait donc lui donner le change grâce à la comédie que vous jouiez devant le micro , et faire en sorte qu elle ne puisse découvrir trop vite votre cachette . c est pour cela que votre complice a utilisé un brouilleur , carol s en est rendu compte , d ailleurs , tout en le mettant sur le compte d interférences extérieures . quand il a eu fini de vous saucissonner , il a coupé le brouilleur et écrasé micro et émetteur . il ne lui restait plus qu à vous bâillonner et à fuir par l échelle d incendie arrière de la maison . je suis sûr qu une autre voiture l attendait là , tony au volant peut être . une fois secourue par carol , je suis sûr que vous avez su vous faire consoler par elle de l épreuve que vous veniez de traverser , ce qui l a empêchée de s élancer aussitôt sur les traces de votre ravisseur . consoler ? se doutait il de quelque chose ? je me sentis un peu gênée . sarita s effondra en larmes . je veux mourir , je veux mourir , sanglota t elle . je dus encore me faire violence pour ne pas la prendre dans mes bras , je voyais bien qu elle s était servie de moi mais . . . et c était steve qui allait s asseoir près d elle et l attirait contre lui pour la consoler ! elle se blottit contre lui sans la moindre difficulté , d ailleurs ; elle ne devait attendre que ça . je m étais trompée sur le déroulement de cette rencontre , mais sa conclusion serait bien celle que j avais prévue : il allait la sauter . dans un sens , je ne pouvais pas le lui reprocher : je l avais bien fait moi même . mais ce mec n allait pas me préférer une criminelle sous prétexte qu elle était plus jeune et mieux roulée que moi ! je suis certain que les choses ne tournent pas comme le vouliez , petite sarita , reprit steve . il n avait jamais été question que votre complice demande plus que les deux cent mille dollars initiaux . vous avez été indignée par la deuxième demande du ravisseur , beaucoup plus que par le rapt de l enfant . bien sûr , vous saviez qu il ne risquait rien . en êtes vous encore sûre ? sarita continua à sangloter , accrochée à steve comme un enfant malheureux à son père . ça commençait à bien faire . tu connais le motif ? demandai je à steve . puisqu il ne s agissait que de peu d argent au début , je comprends mal les raisons de cet enlèvement . sarita t a parlé plusieurs fois des enfants qu elle aimerait avoir , mais elle savait bien qu elle n en aurait jamais : elle est stérile et l a appris voici deux ans déjà . bien sûr , je ne connais pas son médecin hispanique , mais elle a subi des examens à l hôpital et les chefs de service n ont pas de secrets pour moi . sarita , vois tu , n a jamais eu l intention de rendre ray . l argent devait lui servir à disparaître avec lui et à se faire une nouvelle vie loin d ici . une fois la rançon versée , l homme serait parti avec le gosse , la police et le fbi auraient tenu pour certain que le gamin était mort . sarita et tony auraient alors quitté los angeles , sans risque d être soupçonnés , et seraient allés retrouver ray . c est bien ça , jeune fille ? maintenant , il faut parler . il s était exprimé d une voix plus dure et avait repoussé sarita . elle nous regarda l un et l autre , toujours en larmes . oui , dit elle enfin , tout ce qu a dit le docteur est vrai . j ai perdu ray et je vais finir ma vie en prison , mais l argent c était pour lui , uniquement pour lui , pour pouvoir lui donner une bonne éducation . je n aurais rien gardé pour moi . et c est bien ce qui déplaisait à votre complice . qui est cet homme , celui qui était avec vous dans le garage ? nous savons qu il ne pouvait s agir de tony . c est manolo vasquez , un cousin de tony récemment arrivé du mexique . il n a pas participé à l enlèvement , il a seulement joué le rôle du ravisseur au téléphone et lors de la récupération de la rançon . la veille de mon jour de liberté , amanda m avait dit qu elle irait au place vendôme le lendemain et , comme d habitude , elle a aussitôt oublié m en avoir parlé . j ai téléphoné à tony que l occasion attendue allait enfin se présenter et il est allé au cinéma pour nous fournir un alibi . le jour suivant , nous sommes seulement entrés dans la salle et nous avons pris la sortie de secours pour nous rendre via rodeo . c est tony qui a fait le guet devant le magasin ; ni amanda ni la vendeuse ne le connaissaient . dès qu il a vu ray seul , il m a fait signe , je suis sortie de la voiture et je suis allée le chercher . tout s est fait en une minute . il était si content de me voir , le pauvre chéri . et elle éclata à nouveau en sanglots . c est quand même le fils d amanda ! m écriai je , indignée . vous n aviez aucun droit moral sur lui , même si vous l aimiez plus qu elle , et rien ne vous empêchait de continuer à l élever à la hacienda . c est une femme égoïste , méchante , me répondit elle entre deux hoquets , je ne pouvais plus la supporter . elle n a aucune affection réelle pour ray . elle s est crue obligée d avoir un fils pour la continuité de la dynastie , c est tout . il aurait été . . . il sera malheureux avec elle . il aurait été tout pour moi . pour vous , oui , mais lui ? une maman trop aimante est parfois plus lourde à supporter qu une mère un peu lointaine , dit steve . vous auriez dû aussi penser que vos deux complices n allaient pas se contenter des miettes du gâteau ; ils se moquent bien de l enfant , eux . peut être même ce manolo le rendra t il à sa mère en échange de la nouvelle rançon , à moins qu il ne le fasse disparaître . êtes vous sûre de lui ? sarita se tordait les mains , le visage toujours baigné de larmes . cela me faisait mal de la voir ainsi , mais steve avait cessé de la serrer tendrement contre lui , c était déjà ça . non , depuis qu il a augmenté une première fois le montant de la rançon . dans le garage , je n ai rien pu dire tant que le micro fonctionnait . dès que manolo l a eu détruit , je lui ai reproché la demande de cent mille dollars supplémentaires . il s est contenté de rire et m a fourré le bâillon dans la bouche . j étais alors déjà ligotée et je n ai pas pu l en empêcher . quand carol m a délivrée , j étais folle de rage et d inquiétude . d autant que le salaud m avait vraiment pelotée tout en m attachant . vous n êtes pas obligée d aller en prison , sarita . révélez nous où se trouve l enfant , reprit steve , et acceptez de témoigner contre vos anciens complices . en échange , j obtiendrai du district attorney qu il renonce à toute poursuite contre vous . si je fais ça , manolo me fera tuer par ses amis mexicains . la police vous protégera . ensuite , il vous faudra changer de nom et de vie , je vous y aiderai . il comptait peut être la garder pour son usage personnel , j allais devoir ouvrir l oeil . amanda va me hacher menu . pour une fois , je ne lui donnerais pas tort , dis je . quand même , lui prendre un gosse qu elle a porté neuf mois c est . . . c est monstrueux . moi , j aurais bien porté six enfants si j avais pu , me répondit sarita avec hargne . amanda n en a tiré aucune joie , aucune fierté . bien au contraire , elle en a voulu à ray des trois ou quatre centimètres de tour de taille qu elle a pris . alors ? demanda steve . vous collaborez ? c est l intérêt de l enfant , je ne pense pas qu il soit en sécurité avec ce manolo , et vous le savez aussi bien que moi . c est vrai . de toute façon , tout est perdu maintenant . ray se trouve dans une maison basse de el repetto , dans le district de monterey park . je ne connais pas le numéro , mais je guiderai la police , je veux être là pour empêcher manolo de faire du mal à mon ray . c est un sale type , je n aurais jamais dû accepter que tony fasse appel à lui . c est un peu tard pour vous en apercevoir , mieux aurait valu y penser avant . j appelle le da , ajouta steve en se levant . il quitta la pièce pour téléphoner de son bureau . sarita gardait les yeux fixés vers le sol , comme si elle n osait affronter mon regard . vous m avez bien trompée , dis je aussi furieuse contre moi que contre elle . pour ce qui s est passé entre nous . . . je ne dirai rien , vous savez , dit elle sans relever les yeux . vous pouvez dire ce que vous voulez . après avoir autant menti , ça ne pèsera pas lourd . elle se remit à pleurer . malgré toute ma colère , tout le ressentiment que j éprouvais contre elle , je dus faire un nouvel effort sur moi même pour ne pas la prendre dans mes bras . elle était si émouvante dans sa détresse , si vulnérable . je me forçai à porter mon regard sur la baie vitrée qui donnait sur l océan et je me laissai absorber par le lent mouvement des vagues au loin . steve revint et eut un demi sourire en nous voyant figées chacune de notre côté . j ai eu ce bon clifford milligan . il s est d abord drapé dans sa dignité pour refuser le marché que je lui proposais . je lui ai alors fait observer qu il risquait de perdre son poste si amanda greenwood ne retrouvait pas rapidement son fils indemne et il a cédé . carol chérie , il t attend à son bureau avec sarita pour enregistrer sa déposition et lui faire signer un certain nombre de papiers . ensuite , c est à toi et à l équipe d intervention du fbi de jouer . moi , je retourne à mes malades . tout le secteur de el repetto avait été bouclé par nos forces spéciales , particulièrement les canons qui entouraient le parc de monterey . la rue elle même était barrée aux deux extrémités et des renforts avaient été disposés sur loma verde , tout prêts à intervenir . au cours d un premier passage en voiture , sarita m avait désigné la maison où était détenu ray . un petit bout de terrain , sans piscine , l entourait . d après elle , manolo et tony se relayaient auprès de l enfant qui ne restait jamais seul . le jour de la pseudo capture de sarita , un véhicule attendait effectivement manolo dans une rue voisine , mais vide contrairement à ce qu avait supposé steve . ce soir là , tony gardait le gamin . après avoir observé les lieux et les possibilités d intervention , je donnai mes instructions à teddy bear . il fallait tenir compte d une inconnue : nous ignorions si les deux hommes , ou un seul , se trouvaient dans la maison . sarita avait téléphoné à son ami , il n était pas chez lui , mais il pouvait ne pas avoir encore rejoint son cousin : la pendule du tableau de bord indiquait à peine vingt heures et manolo n avait fixé rendez vous à amanda qu à minuit . je me tournai vers sarita . vous allez prendre le volant , je serai à demi allongée sur la banquette arrière . si manolo , ou tony , observe votre arrivée par la fenêtre vous paraîtrez être seule . vous vous arrêterez devant la maison et vous irez frapper à la porte . dès qu il ouvrira , écartez vous , je foncerai . une équipe vient de partir à pied de loma verde pour gagner l arrière de la baraque en passant à travers les jardins , il sera coincé . ils vont se douter de quelque chose , me dit elle , il était convenu que nous n aurions jamais de rapports directs . manolo est toujours armé et il est très capable de tirer sur moi , je ne suis rien pour lui . tant pis , je l ai mérité . c est quand vous voudrez , je suis prête . je la fis encore patienter quelques minutes , le temps que ted ait reçu confirmation de l arrivée de nos hommes derrière la maison . j enfilai un gilet pare balles sous le regard effrayé de sarita : impossible d en cacher un sous sa robe légère , elle devrait se passer de protection . je pris un émetteur hf dont le micro se positionnait devant ma bouche pour pouvoir continuer de diriger mes équipes une fois séparée d elles . puis , j armai mon sig sauer et pris place dans la voiture . sarita se mit au volant et démarra . si je meurs , dites bien à ray que j ai fait tout ça par amour pour lui , me dit elle . je sais , il est trop petit pour comprendre , mais promettez moi de le lui dire quand même . je promis . cinq minutes plus tard , sarita s arrêta et descendit de voiture . j entrouvris ma portière en même temps qu elle mais restai cachée derrière , un oeil collé à la vitre , ma main serrée sur la crosse du pistolet . elle ouvrit le petit portillon de bois et ne le referma pas , puis alla jusqu à la porte d entrée et frappa au carreau vitré en criant : soy yo , sarita . la porte s ouvrit et un homme demanda : que pasa ? que quieres ? déjame entrar , tony . loin de s écarter comme je le lui avais demandé , sarita se glissa sous le bras de son ami et courut à l intérieur de la maison , probablement pour protéger l enfant . je jaillis de la voiture et tirai un coup de feu en l air pour donner le signal de l attaque . tony bondit en arrière et j entendis peu après le crépitement caractéristique des petites uzi qui entraient en action . je pénétrai à mon tour dans la baraque . tony n avait pas eu de chance , il avait été fauché en arrivant à la fenêtre au bout du couloir . dans la pièce principale , je vis un autre homme , ce devait être manolo , tout le côté droit du corps en sang , appuyé contre un haut bahut qui le protégeait mal des tirs du dehors . il tenait un gros colt en main et il visait sarita qui , à demi accroupie , protégeait de son corps le petit ray . je criai et tirai en même temps que manolo . mon cri dut le faire légèrement sursauter , car sa balle vint se loger dans l épaule gauche de la jeune fille et non dans son coeur . je hurlai halte au feu dans mon micro et demandai une ambulance . de mon côté , je n avais pas raté manolo et il gisait au sol , mon projectile logé dans le crâne . je m approchai de sarita . vous avez promis , souffla t elle , il faudra lui dire . pas de panique , ce n est pas grave . vous en aurez pour trois semaines d hosto et un peu de rééducation . c est bien de l avoir protégé . maintenant , serrez les dents , il faut que je vous déplace un peu , ray est coincé sous vous . je la tirai de côté et dégageai l enfant qui hurlait de terreur . sous l effet de la douleur , sarita s évanouit . petite nature . teddy bear et ses hommes entraient à ce moment et je leur confiai la blessée , puis je tentai vainement de calmer le gamin qui se mit à pleurer et glapir de plus belle . en désespoir de cause , je demandai un téléphone portable à l un des agents et appelai la hacienda . j obtins o sullivan et il me passa rapidement amanda . quelqu un veut te parler , lui dis je . maman ? cria l enfant entre deux pleurs . homme méchant tué sa ita . viens , maman , j ai peu . j éloignai le téléphone de ray qui bramait de plus belle et je repris : il n a rien , il est choqué , c est tout . sarita n est pas morte , elle a reçu une balle dans l épaule . ray n a rien , dieu soit loué ! comment as tu fait pour le retrouver ? je t expliquerai . rendez vous au cedars sinaï en pédiatrie ; je pense que les toubibs vont vouloir garder ton fils en observation un jour ou deux . il n est pas blessé , mais il a quand même vu un homme se faire tuer sous ses yeux et sa nurse recevoir une balle en tentant de le protéger . c est plutôt dur . heureusement qu il est jeune , à cet âge on oublie . amanda est une garce , certes , mais elle a oublié d être bête . c est sarita qui l avait fait enlever ? en effet . la salope ! dommage pour elle quelle ne soit pas morte , je vais faire de sa vie un enfer . je te rejoins à l hôpital . elle raccrocha si vite que je dus appeler pour dire à o sullivan que lui et son collègue pouvaient quitter les lieux . je savais amanda rancunière . même si sarita ne risquait pas d être poursuivie au pénal , sa patronne pourrait l attaquer au civil et lui réclamer des dommages intérêts énormes . une balle dans l épaule n était rien à côté de ce qui l attendait . elle aurait bien besoin du dr stephen sandford pour l aider à s en sortir , et comment une belle jeune femme esseulée comme elle pourrait elle manifester sa reconnaissance à steve ? je préférais ne pas y penser . amanda avait raison , tout le monde aurait été plus tranquille si j avais laissé manolo la tuer . je ne regrettais cependant pas mon intervention , elle était trop belle pour mourir . où carol affronte l assassin clifford milligan arriva le premier peu avant midi , bientôt suivi du lt cairn . mike m interrogea du regard ; je haussai les épaules en signe d ignorance . steve avait refusé de répondre à toutes mes questions . il voulait nous convaincre tous les trois , avait il prétendu . dans ces cas là , je vais plonger dans la piscine pour me calmer , sinon je le réduirais en charpie , d autant qu hier soir mon récit de la délivrance de ray greenwood l avait laissé indifférent , il ne s était soucié que de la blessure de sarita . pour un peu , il m aurait accusée d avoir inutilement exposé la vie de la pauvre petite . bref , j étais aussi en boule qu un porc épic replié sur lui même , et aussi piquante . steve proposa du champagne à tous , seul le da fut d accord . mike préféra de la bière , quant à moi la seule chose que j étais prête à accepter , c était des excuses . mes amis , commença le dr sandford de son ton le plus mondain , je me suis permis de vous réunir ici pour vous exposer quelques idées concernant le meurtrier qui a tué et mutilé quatre femmes récemment . connaissez vous son nom ? le coupa michael cairn avec sa brutalité coutumière . je le pense , lieutenant . alors , vous devez nous en informer immédiatement , il s apprête peut être à commettre un nouveau crime . rassurez vous , il n y en aura plus . comment pouvez vous en être sûr ? on ne peut jamais prévoir ce que va faire un serial killer fou . fou , d accord , quoique très intelligent . tueur en série , certainement pas . il s agit d un meurtre classique du type abc , c est à dire que , pour tuer impunément b , on tue de la même manière a et c . ici , pour faire bonne mesure nous avons eu droit à d en plus . vous avez mis en lumière les relations des trois premières victimes avec le dr van hague , dit le da , mais cela ne vaut pas pour la quatrième , busty , nous l avons vérifié . je sais , mais considérez que , comme je l avais annoncé , elle n a pas été violée , lui répondit steve avec sa fatuité habituelle . je m étonnais de ne pas le voir porter le pince nez dont il s affublait quand il s identifiait au personnage d ellery queen . en ce moment , il faisait plus vrai que nature et commençait à m échauffer sérieusement les oreilles . j intervins . tu nous as fait suffisamment languir , ces messieurs ont du travail . soit . c est très simple . votre légiste avait indiqué la présence de petites quantités de sperme dans le vagin des victimes . je me suis permis de lui demander un dosage précis . le résultat a été , millilitre pour les deux premières et , pour cynthia . c est ce qui m a permis de prévoir que le meurtrier ne violerait pas la suivante : il n avait plus de sperme . quoi ! s écria mike . c est absurde , un homme en fabrique tout le temps . exact , lieutenant . un éjaculat contient millilitres , et c est ce qu on aurait retrouvé dans chaque vagin si le meurtrier avait utilisé son propre sperme . les faibles quantités dosées prouvent qu il s est servi de paillettes volées dans une banque du sperme . exit votre assassin noir . mike , le da et moi nous jetâmes un regard stupéfait . nous perdions pied . pourriez vous être plus précis , docteur ? demanda milligan . certainement . dans ces sortes de banques , le sperme des donneurs est conservé dans de grandes cuves réfrigérées plongées dans l azote liquide . il est stocké sous forme de dix paillettes de , millilitre chacune dans des alvéoles hexagonales soit dix millilitres en tout . notre meurtrier a volé le contenu d une de ces alvéoles pour détourner les soupçons de la police sur un jeune noir , et ça a marché . je commençais à me sentir ébranlée , je vis à l expression de leur visage que mike et le da l étaient aussi . comment a t il fait ? demandai je . et d où sortait il ces paillettes ? ce sont deux questions différentes , darling . commençons par la première et précisons tout d abord que ce genre d opération est simple à réaliser , même si elle demande quelques connaissances médicales . le meurtrier devait avoir une bouteille thermos de grande réfrigération au moment du vol , on en trouve dans le commerce . il y a transféré le contenu de l alvéole volée et l a emportée . ce n est pas un objet encombrant et il l a pris avec lui lors de chaque meurtre . une fois la femme attachée , il lui a suffi d ouvrir un instant le thermos et d en retirer avec une pince trois ou quatre paillettes qu il a placées probablement dans une seringue dépourvue d aiguille . en quelques minutes le sperme s est décongelé , c est très rapide , il lui a alors suffi d introduire la seringue dans le sexe de la femme et de faire couler la petite fraction d éjaculat dans son vagin . c est aussi simple que ça ? s étonna michael cairn . oui , lieutenant . encore faut il avoir accès à une banque du sperme . nous allons y venir . nous n avons donc plus ni tueur en série ni noir . cherchons maintenant quelle était la victime qui a suscité assez de haine pour avoir amené le meurtrier à commettre cette série de crimes horribles . éliminons la première , une fille sans histoire tuée pour créer la fiction du jeune noir , et la dernière , assassinée pour faire bonne mesure , peut être aussi pour arrêter les émeutes raciales . restent patricia , l extrémiste , et cynthia , la baiseuse . qui choisissez vous ? cynthia , dis je . le meurtrier a un rapport avec son ancien mari , van hague . exact , darling . ce n est pas l unique raison , elle est la seule à avoir été longuement torturée , seins brûlés , clitoris tranché , etc . , avant d être amputée . il est clair que le meurtrier lui en voulait plus particulièrement et , d ailleurs , elle se méfiait de lui puisqu il a été obligé de l assommer , ce qu il n avait pas fait avec les deux précédentes . il a recommencé avec la dernière , mais c était pour lui éviter de souffrir . vous prêtez beaucoup de compassion à un tel monstre , docteur , dit le da . choisir une femme noire pour apaiser la tension raciale et lui éviter toute souffrance tout en la charcutant quand même , je n y crois pas . cet homme est un fou et il a tapé trop fort sur la nuque de l infirmière , c est tout . un homme , en êtes vous sûr ? demanda steve avec un demi sourire . je m attendais à ce qu il mette en doute ce dernier point depuis quelques minutes déjà . que voulez vous dire ? demanda mike . même s il n a pas éjaculé dans ces femmes , elles ont été violées . la pénétration c est le viol , clamaient les féministes lesbiennes des années soixante dix , répondit steve . dans le cas présent , elles n auraient pas eu tort . trois des victimes ont été violées , soit : des excoriations dans leur vagin le prouvent . mais par quoi ? un pénis , une carotte , un manche de tournevis ? relisez le rapport d autopsie de cynthia robertson , beaucoup plus abîmée que les autres ; le légiste a retrouvé une petite écharde plantée dans le vagin . violées , ces femmes ? oui , très probablement par un objet en bois et assurément par une femme . cette fois cairn et milligan étaient k debout et je ne valais pas mieux . il ne restait plus rien de notre serial killer , mâle et noir ; il fallait maintenant chercher une femme , préméditatrice et sans doute blanche . . . bien sûr , cela expliquait qu elle ait pu se faire admettre chez patricia zimmer ! quels aveugles nous avions fait ! enfin , j avais des excuses , il ne m était jamais venu à l idée de mesurer les millilitres de liquide grouillant de spermatozoïdes que steve déversait dans mon ventre . ce n est pas une activité pour une femme convenable . alice van hague ? proposai je aussitôt . sans aucun doute . j ai appelé mes confrères de san diego et je me suis fait communiquer son dossier médical . dix huit mois environ avant l entrée en scène de cynthia robertson , elle a été atteinte d un double cancer du sein et a dû subir une mastectomie complète des deux glandes . on lui a seulement conservé les tétons pour une reconstruction ultérieure . malheureusement , comme il arrive parfois , alice van hague a développé une allergie à l enveloppe de silicone qui entoure l hydrogel , et la chirurgie plastique n a pu lui rendre la silhouette qui avait été la sienne auparavant . c est alors que son mari lui a fait part de son intention de la quitter pour la somptueuse cynthia . alice a d abord tenté de se suicider , puis est tombée dans une profonde dépression . à sa sortie de clinique , elle a paru se résigner et ne s est pas opposée au bonheur de son mari . c était un beau salaud , ne pus je m empêcher de dire . sa femme l idolâtrait et s est sacrifiée pour lui , continua ellery , pardon steve . cynthia n a pas tardé à bafouer son nouvel époux et à le quitter , horace van hague s est alors suicidé autant par dépit de cette trahison que par honte de la souffrance qu il avait infligée à alice . elle avait toujours été une épouse irréprochable , aimante , et avait fermé les yeux sur les liaisons de son mari . autant elle a pu supporter de perdre horace par amour pour lui , autant elle n a pas accepté qu une autre le pousse à la mort et , un jour , l esprit d alice van hague a craqué . elle a décidé de punir celle qui avait fait son malheur et celui de son ex mari . la punir en la tuant , certes , mais d abord en lui prenant ce dont la maladie l avait injustement privée : sa poitrine , et c est alors qu un plan machiavélique s est échafaudé dans son esprit malade . je comprends qu elle ait voulu tirer vengeance de mrs robertson , dit le da , mais pourquoi tuer les autres ? parce qu alice avait enfin repris goût à la vie . un goût amer peut être , mais suffisant pour l inciter à vouloir échapper à la justice . elle a choisi d abord deux anciennes maîtresses du dr van hague , donc coupables à ses yeux , avant d en venir à cynthia . ensuite , son plan n ayant que trop bien fonctionné , elle a tué une noire de sa connaissance pour mettre un terme aux affrontements ethniques qui commençaient . elle avait voulu donner de la publicité à ses crimes pour affoler la police , mais préférait désormais vivre en paix . une noire de sa connaissance ? demanda mike . oui , busty était infirmière au cedars sinaï médical center , où horace van hague a exercé quelque temps et où il a connu nancy puis patricia . c est également dans la banque du sperme de cet hôpital que le contenu d une alvéole a été dérobé , je l ai vérifié . tout tourne autour de cet établissement , et la conclusion est évidente : alice van hague y travaillait depuis son départ de san diego . par exemple ! s exclama le lieutenant . sous quel nom ? phoebe n a pas réussi à retrouver sa trace . pas étonnant . elle avait repris son nom de jeune fille et inversé les prénoms , c est ainsi qu alice p . jordan était devenue phoebe a . jordan . j ai peur que dans la petite note qu elle vous a remise sur elle même , elle n ait omis ce détail . pour la deuxième fois , nous étions k o . le grand homme avait fait très fort . j avais bien remarqué que phoebe faisait une fixation sur son absence de nichons . de là à imaginer que c était elle notre tueur mâle et noir . êtes vous certain de ce que vous dites , docteur ? demanda cairn d une voix blanche . phoebe est une excellente collaboratrice et j ai peine à croire . . . steve se leva , alla prendre un fax posé sur une rangée de livres de la bibliothèque et nous le tendit . c était une copie du certificat de mariage du dr horace van hague avec miss alice phoebe jordan . le doute n était pas permis . cairn consulta sa montre . à cette heure , elle est peut être encore à l hôpital , ou sortie déjeuner . elle sera à son bureau à quatorze heures trente . si vous le permettez , clifford , je l arrêterai moi même à ce moment là . c est une criminelle , soit , mais c est surtout une grande malade et je ne crois pas que vous ayez à requérir contre elle . je suis d accord avec vous , michael , elle sera certainement reconnue irresponsable . il me reste à vous remercier de votre aide , dr sandford . sans vous nous aurions pu rechercher ce mythique jeune noir pendant des années . merci . après leur départ , je demandai : tu n aurais pas pu empêcher le meurtre de busty ? non , darling , je savais qu alice était coupable , mais pas qui elle était . il m a fallu avoir recours aux services d un détective privé de san diego pour retrouver ce certificat de mariage et je l ai reçu hier matin seulement . busty était déjà morte depuis la veille , il était clair qu elle serait la dernière . félicitations , tu es un génie , ajoutai je d un ton un peu pincé . il aurait pu me laisser exposer tout cela à sa place et me donner le beau rôle , je parie qu il l aurait fait pour sa chère sarita ! d accord , j aurais merdouillé pour les histoires d ejaculats , mais l identification de phoebe aurait été dans mes cordes . steve m aurait expliqué que notre jeune homme noir était en fait une femme blanche , tout se serait éclairé et j aurais paru moins bête . je retournai à la piscine étudier une décision importante : allais je retourner à sausalito ? là bas , le père brown pourrait m aider dans mes enquêtes , il était presque aussi doué que steve et beaucoup moins prétentieux . certes , il serait chaste , mais je trouverais bien une fille ou deux . . . peu avant quinze heures , alors que je sommeillais sur un transat , la sonnerie du téléphone me réveilla . j entendis steve dire merde , puis il apparut , penaud . j ai commis une erreur , dit il . phoebe a disparu . le cedars tient un registre des personnes qui entrent dans la banque du sperme . elle y était allée sous prétexte d un renseignement à demander à un collègue , personne ne s était méfié , mais elle avait été inscrite . j en ai eu confirmation hier après midi par l infirmière qui tient ce registre . or elle a rencontré phoebe aujourd hui peu avant treize heures et l a informée de mes questions . on sait qu elle est repassée chez elle , mais depuis quatorze heures environ , nul ne l a revue . et voilà ! tu aurais averti cairn hier soir , elle serait enfermée dans une cellule capitonnée à l heure actuelle , mais monsieur a voulu faire le malin et briller aux yeux des autorités . et si sa petite amie , ou plutôt son ex petite amie , passait pour une idiote , il s en moquait bien . c est ça , le génie . ex . . . tu ne vas pas t en aller ? l inquiétude sincère que reflétait son visage me fit du bien . je lui avais fait peur et il tenait toujours à moi . nous verrons , dis je en me levant . pour l instant , il me faut rattraper cette folle avant qu elle ne fasse de nouveaux dégâts . elle ne va pas recommencer , elle s est enfuie , c est tout . les flics la rattraperont un jour ou l autre . là , le grand homme se trompe . phoebe est une rancunière . de la même façon qu elle s est vengée de cynthia , elle va vouloir se venger de l homme qui l a démasquée . et comme elle est toujours obnubilée par sa folie , c est à travers moi qu elle va vouloir t atteindre . autrement dit , c est quatre nénés dont les miens qu elle compte couper aujourd hui . je le sais , et elle sait que je le sais , sois en sûr . alors , à nous deux . je passai dans la chambre et commençai à m habiller . il m y suivit . quatre ? de qui parles tu ? et où vas tu ? moi aussi , je sais faire des cachotteries . j enfilai une jupe large , retenue par une ceinture de cuir , et j y accrochai un étui derrière mon dos . j y glissai un colt . dont le chien s armait silencieusement . puis je mis une blouse large qui recouvrait ma ceinture et un holster avec mon sig sauer dedans , bien en vue . une veste recouvrit le tout pour le trajet en ville ; j étais prête . je veux t accompagner , dit steve , implorant . tu raterais un éléphant à bout portant . mais enfin , comment peux tu savoir où cette femme est allée se cacher ? tu donnes ta langue au chat ? oui . eh bien , demande la réponse à celui de schr dinger , il la connaît . je roulais vers bel air . de toutes les explications données par steve sur ce fichu chat , je n avais retenu qu une chose : de même qu un observateur peut influer sur le résultat d une expérience , de même il peut établir un lien entre deux séries d événements sans rapport entre eux . c est moi qui avais conduit phoebe à la hacienda , c est moi qui avais relié entre elles deux affaires pourtant complètement distinctes . ensuite , amanda avait resserré ce lien en affirmant que j étais toujours amoureuse d elle . pire , phoebe avait peut être appris depuis que la belle mrs greenwood avait eu elle aussi une liaison avec le dr van hague . les agents du fbi avaient quitté la hacienda une fois le petit ray retrouvé et le poste de chauffeur garde du corps restait vacant . amanda n avait pour la protéger que le vieux tom , sourd comme une tombe , un cuisinier et une femme de chambre qu un coupe papier mettrait en fuite . phoebe avait été aperçue pour la dernière fois à quatorze heures , je serais à bel air un peu avant seize heures , elle avait beaucoup d avance sur moi , largement le temps de tuer amanda . pourtant , je ne pensais pas qu elle le ferait : c était moi , et steve à travers moi , qu elle voulait atteindre . nous avions fait échouer son plan et elle se savait désormais perdue ; au mieux elle serait enfermée dans un asile d aliénés jusqu à la fin de ses jours . non , j étais sûre qu elle m attendait là bas , le rasoir à la main , et elle avait besoin d une amanda intacte pour me piéger . en arrivant à la grille , le garde me confirma que mrs jordan s était présentée voilà un peu plus d une heure et que mrs greenwood avait donné son accord pour qu on la laisse monter . évidemment , amanda la considérait comme une auxiliaire de la police , elle n avait aucune raison de se méfier d elle . je roulai jusqu au parking le plus proche de la maison . inutile d essayer de passer inaperçue , phoebe devait guetter mon arrivée . je laissai ma veste dans la voiture et m avançai vers l arrière de la maison , le sig sauer à la main . c est là que se tenait habituellement la maîtresse de maison en compagnie de . sari ta , à l abri des regards . je n avais pas armé le pistolet , c était inutile ; phoebe n était pas assez sotte pour s exposer . au sortir du massif d eucalyptus , je vis amanda qui me faisait face . elle paraissait seule , en short , torse nu , bâillonnée et attachée sur l un des fauteuils en rotin . l autre était vide . phoebe était cachée derrière amanda et je ne voyais que sa main qui tenait fermement un rasoir sous le sein droit de sa captive . il lui suffirait d un mouvement brusque du poignet pour le trancher . sans doute pourrais je l abattre avant qu elle ait eu le temps de couper l autre , mais je tenais à récupérer amanda entière si possible . phoebe glissa un oeil et me cria : jetez cette arme vers moi , carol , sinon votre petite amie peut dire au revoir à ses appas . je m y attendais , bien sûr , et obéis non sans avoir retiré le chargeur du pistolet que je laissai tomber à mes pieds . je continuai d avancer vers amanda , les mains vides , bien en évidence . stop ! cria phoebe . n avancez pas plus près . maintenant retirez votre blouse et votre soutien gorge . vite ! elle suivait le plan que j avais supposé . je me dévêtis en prenant soin de me tenir bien en face d elle , pour que le colt accroché à ma ceinture reste invisible . seul risque : qu elle veuille me faire mettre nue , mais elle ne l avait exigé des premières victimes que pour réaliser un simulacre de viol . elle avait laissé sa jupe à busty et son short à amanda . avancez vers l autre fauteuil , vous trouverez des menottes posées dessus . passez les , arrangez vous pour que vos poignets soient attachés derrière votre dos , on y arrive . puis , asseyez vous sur le siège . pas de gestes brusques , sinon votre copine se retrouve borgne d un sein . le rasoir dut appuyer plus fort sous le nichon d amanda car je la vis se raidir . je m approchai du second fauteuil qui était placé un peu en avant . je continuai de faire face à phoebe et mis les menottes à mon poignet gauche , puis je passai le bras derrière mon dos avant de fixer l autre bracelet . je me tournai juste assez pour qu elle puisse les voir et entendre le clic au moment de la fermeture . elle devait me croire réduite à l impuissance , j espérais qu elle allait abandonner amanda pour venir s occuper de moi . si elle décidait de l amputer d abord , je n y pouvais rien ; à aucun moment , je n avais eu phoebe dans ma ligne de mire . la jeune femme se releva , le regard fou , le rasoir à la main . je vis amanda se détendre . belle poitrine , dit elle en m examinant , bien lourde . j aurai presque autant de plaisir à la trancher que celle de cette pute de cynthia . asseyez vous dans le fauteuil , je me méfie d un possible coup de pied . je vais d abord attacher vos jambes au siège et vos bras au dossier , carol . ensuite , mon rasoir mordra vos nibards , puis ceux de votre petite copine . j opère toujours très lentement , de bas en haut , comme ça la fille sent la brûlure de l acier mais ne sait pas jusqu à quel point la lame a pénétré . j arrive à faire durer le plaisir dix à quinze minutes par nichon . les autres filles espéraient toujours que j allais m arrêter , les sottes ! ah ! leurs yeux suppliants , leurs gémissements étouffés . . . le meilleur moment , c était quand le sein tombait comme un fruit trop mûr . oh ! le regard de ces garces quand elles voyaient ça ! je m assis et , dans le même mouvement , je tirai le colt de son étui et l armai . phoebe s avança vers moi . quand elle se fut suffisamment écartée d amanda , je me tournai de côté pour permettre à mes bras attachés de pointer l arme dans sa direction . il est difficile de viser dans ces conditions , mais elle était à trois mètres de moi à peine . la première balle ne fit que lui briser une côte , la seconde l atteignit en pleine poitrine , au niveau du poumon droit . phoebe poussa un cri , lâcha son rasoir et tomba à la renverse . elle se mit aussitôt à râler . je me levai et allai retirer son bâillon à amanda , ce qui n est pas facile avec les mains menottées dans le dos . merci , dit elle , j étais sûre que tu l aurais . quand il s agit de tuer quelqu un , on peut toujours compter sur toi . j avoue que je commençais à trouver le temps long , ça fait bien une heure que cette folle me garde attachée sur ce fauteuil . que fais tu ? ajouta t elle en me voyant m éloigner . je cherche la clef de ces menottes . phoebe devait bien avoir un sac avec elle , ne serait ce que pour planquer son rasoir . et l automatique dont elle m a menacée . va voir dans le vestibule . je l ai précédée ici , et c est en me retournant que je me suis retrouvée nez à nez avec le canon de son pistolet . j ai été complètement surprise . je retrouvai effectivement le sac et pus ôter mes entraves , puis je revins près d amanda . au passage je ramassai mes vêtements et me rhabillai plantée devant elle . tu sais , dis je en tirant avec les mains attachées comme je l ai fait , une balle perdue aurait très bien pu te traverser la tête . as tu toujours l intention de me prendre le dr sandford ? elle me jeta un regard méprisant . c est lui qui a démasqué cette fille ? oui , mais c est moi qui ai compris qu elle m attendait ici . normal , un truc tordu comme ça te ressemble assez . je suis à ta merci , tu peux me tuer ou me violer comme autrefois , mais pour ce qui est de steve , je ferai ce qu il me plaira . je me retins pour ne pas la frapper , allai ramasser le rasoir et coupai les cordes qui l attachaient au fauteuil puis je partis téléphoner au lt caim . quand je revins , amanda avait passé un tee shirt et considérait le corps de phoebe . elle était inconsciente et des bulles venaient se former à la surface de la tâche sanglante qui s étalait sur sa blouse . elle m a raconté sa vie , dit amanda . j ai eu droit à tous les détails de sa maladie , de son divorce , puis des meurtres . elle était très fière d avoir abusé ses collègues de la police et d avoir créé le mythe d un nègre pour les endosser . une vraie dingue . d accord , elle a beaucoup souffert et je peux comprendre qu elle ait voulu tuer cynthia , mais ce n était pas une raison pour la torturer comme elle l a fait , et pour avoir massacré trois autres femmes . elle va mourir ? pas sûr , j ai tiré au jugé . tu sais , cette folle m a appris des choses sur moi , reprit amanda . une heure , c est long et je n étais pas sûre que tu arrives . je pensais même que le piège était trop subtil pour toi , et j ai bien cru y passer . j avais peur de la douleur bien plus que de la mort , mais j ai surtout pensé à ray . d abord , pour regretter de ne pas m en être davantage occupée , surtout pour penser à son avenir . c est étrange , mais je m étais résignée à le laisser à sarita . herbert le lui aurait à nouveau confié dès sa sortie de l hôpital , c est certain . moi disparue , son mec tué , il n y aurait plus eu d obstacle entre elle et lui . mon ex mari était fou de cette fille , il croyait que je ne m en rendais pas compte . si j étais morte , ray héritait de tout . je parie qu herbert aurait largué sa petite pute blondasse pour épouser sarita et venir vivre ici avec le gosse . ray aurait peut être été plus heureux qu avec moi . . . je la regardai , stupéfaite . elle devait avoir été drôlement secouée pour tenir de pareils propos . pourtant , hier , tu voulais poursuivre sarita , lui pourrir la vie . . . oublions ça , je vais seulement exiger qu elle disparaisse pour toujours et je dirai à ray qu elle est morte en cherchant à le protéger . il pleurera beaucoup et puis il oubliera . de toute façon , il ne peut pas l aimer davantage qu il ne le fait déjà . dès demain , je vais essayer de m occuper de lui ; je suppose que ça s apprend , d être une mère . aucune idée . moi , je considère que l amour maternel cesse à la naissance du premier enfant . elle me regarda , puis eut un petit rire . ça , c est bien de toi . pourtant , si tu veux avoir une chance de conserver ton steve , tu ferais mieux de l épouser et de lui donner un enfant . sinon , des hordes de minettes plus jeunes et mieux roulées que toi viendront tenter leur chance l une après l autre jusqu à ce qu une réussisse . alors , tu n auras plus qu à revenir à tes petits jeux de massacre . moi , je te laisse , je te dois bien ça . maintenant , je vais donner à manger à pussy ; il faut qu il soit là pour le retour de ray . j attendis l arrivée de mike cairn et du da pour leur fournir les dernières explications , tandis qu une ambulance emmenait phoebe vers l hôpital où elle avait exercé jusqu à aujourd hui . j acceptai sans les écouter leurs félicitations . j étais sombre en les quittant pour regagner redwood , je me demandais si amanda n avait pas raison . épilogue j étais étendue au bord de la piscine , les lumières de palisades beach road formaient un arc de feu vers santa monica . c était l heure calme où la chaleur tombait . de grands papillons de nuit venaient tournoyer autour des lampes qui éclairaient la terrasse . au loin , invisible , noir , grondait sourdement l océan dont le ressac parvenait parfois à se faire entendre par dessus le bourdonnement des voitures . steve travaillait dans son bureau . la veille , ses collègues du cedars sinaï lui avaient appris que phoebe était hors de danger ; j avais pourtant tiré pour tuer mais je ne m en étais pas vantée . a mon sens , mieux valait disparaître que passer le restant de ses jours dans un asile . mon humeur ne s était pas améliorée ces derniers jours . nous étions invités demain chez la fille du maire , une ex de steve , entourée d une nuée de nymphettes excitées . norma avait eu le front d aller le consulter sur une nouvelle affaire sans m en avertir , bien coiffée paraît il . la semaine prochaine , nous devions passer la soirée chez amanda , parmi d autres jolies femmes de la haute société . enfin sarita ne serait pas sans travail une fois son épaule guérie : un poste de puéricultrice s était miraculeusement libéré à la clinique que dirigeait steve et il l avait proposé à la pauvre petite . probablement en même temps que la garçonnière où il pourrait la retrouver . . . je me sentais cernée de tous côtés . amanda avait raison , j avais un choix à faire : ou je poursuivais ma vie d aventures et il me fallait quitter steve ou je faisais une fin en l épousant . je me voyais déjà le visage épaissi , le bidon gros comme une outre de vin et d énormes loches pleines de lait pendant par dessus . d accord , je serais alors la respectable mrs sandford et pendant ce temps , pour ne pas voir ce spectacle d horreur , steve passerait ses soirées chez sarita ou une autre . même s il m acceptait telle que je serais devenue , moi je ne m accepterais pas . la seule vue d un bébé me soulevait le coeur . il était plus sage de rentrer chez moi , à sausalito . le retour à la solitude serait le prix à payer . étais je prête à y consentir ? . voir l héritage greenwood , du même auteur . . hommage à ponson du terrail qui , dans rocambole , écrivait : il vit le lit vide et le devint . n . d . a . . alerte à malibu , en france . . deux corbeaux héros de dessins animés , rivaux de fox crow .