michel sapanet les nouvelles chroniques d un me decin le giste jean claude gawsewitch éditeur au petit marius , aux victimes de mon bistouri et à celles de mon humour , à mon équipe . encore un grand merci à guy benhamou , complice et récidiviste . demain est un autre jour . . . . le crime parfait la petite rue est silencieuse , seuls mes pas crissent sur le sol enneigé du trottoir , vierge de toute trace de passage . un mur sinistre masque la lumière de cet après midi glacial . aucun regard ne peut le franchir tant son faîte est haut . soudain , à l occasion d une bourrasque , un grincement trouble le silence ambiant et un grand portail métallique s entrouvre , laissant passer un rayon de soleil . mais aucune silhouette n apparaît . la curiosité du légiste est la plus forte : je profite de cette courte ouverture pour y introduire la tête , d autant plus que depuis des mois je cherche désespérément une maison cossue à habiter . certes , aucune pancarte n annonce à vendre , mais une offre d achat pourrait éventuellement intéresser le propriétaire . un petit jardin s offre au visiteur , sans aucune trace humaine dans l épaisse couche de neige . après une brève hésitation , je tente le tout pour le tout et m insinue dans les lieux . par une fenêtre du rez de chaussée , je devine la lueur scintillante d un poste de télévision . un de ces vieux modèles antiques tout juste en couleur , munis d un gros tube cathodique , loin des écrans plats actuels . d ailleurs , la façade de la bâtisse est à l avenant : des volets de bois massif qui attendent désespérément une légitime restauration , un crépi à revoir pour redonner à la demeure ses fastes d antan , quelques vieux poteaux électriques à supprimer , sans parler des bois de fenêtres à changer . car l ensemble laisse présager une sacrée facture de chauffage . mais la belle apparaît saine , sans gros vice manifeste . même le plaisir est au rendez vous , comme en témoignent les trois cheminées de la toiture , prévues pour au moins six foyers . de quoi faire disparaître à la landru toutes les vieilles filles argentées de la ville ! passant un oeil plus attentif par la fenêtre , je découvre devant son poste encore allumé une silhouette apparemment assoupie , enfoncée dans un fauteuil voltaire . une petite vieille emmitouflée dans de multiples couches de vêtements , ses aiguilles à tricoter dans les mains . j imagine déjà l offre que je pourrais lui faire . mais en y regardant de plus près , je vois la bouche largement ouverte , les orbites vides et les mains à la peau momifiée . mon coeur s accélère : elle a un couteau planté dans la poitrine . le reste n est pas visible , mais je peux facilement deviner l état de la propriétaire . mon achat est mal parti , il va falloir retrouver les héritiers . en plus , je vais avoir du travail : autopsie au programme . je n ai plus qu à prévenir les gendarmes . j en connais qui vont se gausser : docteur , vous n en avez pas assez avec ce que nous vous apportons la semaine , pour recruter personnellement le dimanche ? petit retour vers le portail qui est resté entrouvert . la fermeture a cédé aux outrages du temps . coïncidence , je dois être le premier et le seul à l avoir franchi depuis des années . la fente qui sert de boîte aux lettres a laissé s accumuler sur le sol des exemplaires de détective . des dizaines de lettres également . mais aucune ne porte d adresse manuscrite . la curiosité est la plus forte : je referme l huis pour plus de discrétion et j ouvre les enveloppes au papier humide . j ai beau lire et relire les courriers protégés des méfaits du temps par des strates de publicités , il n y a que des avis de virements , entre pension de retraite et prélèvements . ce sont les avantages de la modernité . tout est tellement automatique que , pour l administration , les banques , les fournisseurs d eau , de gaz et d électricité , l ancêtre est toujours vivante . mais bien silencieuse comme l attestent les relevés téléphoniques sans aucune trace d appel . moi qui recherche désespérément de quoi nous loger , je sens par avance que tout cela plaira à ma femme . pensez donc , une bâtisse à mystères ! j imagine vite la suite : pas mal , ta bicoque , pour un pauv auteur ! me dirait edgar , mon ami des coups foireux et des bourres en moto , un passionné de chasse , de cuisine et d histoires tordues . à ta place , j achèterais . ouais , mais , et la vieille ? va falloir trouver les héritiers ! une broutille pour un légiste de ton envergure ! si ça se trouve , elle n en a même pas ! oui , mais le tout va bien me prendre au moins deux ans , voire plus s il y a un procès . t as vu le couteau ? j suis pas encore installé ! il y a une autre solution : tu la déménages discrètement , tu t installes officiellement avec femme et enfants , en prenant un abonnement eau , gaz et électricité à ton nom , et tu squattes tranquillement . tu fais les travaux , tu n oublies pas de payer la taxe d habitation , et après trente ans d occupation paisible , la bicoque est à toi enfin , je crois . je ne me souviens plus très bien de mes cours de droit . faudrait vérifier ce qu en dit la cour de cassation . en tout cas , tu économiseras un beau loyer et ce n est pas le meurtrier qui contestera ! mon imagination s emballe . que vais je faire du squelette ? si tu veux , on se fait une bouffe tu veux la manger ? ? ? mais non , ne délire pas . j ai justement un beau carré de biche , mais je n ai plus d os pour le fond de sauce ton squelette ferait l affaire . non , non , ils sont trop secs . ton fond va manquer de saveur . et le jardin ? tu as pensé au jardin ? non , ce n est pas une bonne idée , creuser le sol gelé ne sera pas facile . il te reste le puits . je n ai pas envie de passer le reste de mes jours à le contempler en me demandant si la vieille ne va pas en ressortir ! il faut avouer que le film le bonheur est dans le pré m avait marqué . ou alors il faudrait le combler , mais le petit jardin perdrait de son charme . l incinération ? ce ne sont pas les cheminées qui manquent , mais là encore les histoires criminelles me retiennent . je me souviens de la triste fin du dr petiot , trahi par les odeurs désagréables de sa chaudière , quand il s était décidé bien tardivement à incinérer les restes de ses victimes . d accord , depuis , on a supprimé la guillotine , mais qui croira que je n ai pas occis l ancêtre , si je suis pris la main dans le sac ? il me faut trouver autre chose ramène la à ton labo , tu la glisses dans tes boîtes jaunes entre deux scellés à incinérer et le tour est joué ! attends , on a tout faux : il faut pouvoir retrouver le corps , si un jour cela tournait mal . qu on ne m accuse pas de l avoir fait disparaître ! pas question de s en débarrasser . alors , garde le squelette pour tes scènes de crime , celles que tu organises pour les journalistes ! trop dangereux , il pourrait bien y avoir un malin pour s apercevoir que c est du vrai ! eh bien , fais le certificat de décès . après tout , c est ton boulot ! ouaips . mais le couteau , c est gênant ! comme mort naturelle , il y a mieux . si jamais elle est exhumée , je suis mal ! et surtout , si elle meurt officiellement , mon squat est mal barré ! bof , tu trouveras bien une solution ! mais presse toi , avant qu un cambrioleur ne visite la bicoque ! c est même surprenant que ce ne soit pas déjà arrivé . la tentation est trop forte , mes quelques scrupules sont vite remisés . peu de temps après , jeune futur propriétaire à peine installé avec femme et enfants , je me lance à la découverte de la vaste demeure , histoire de cacher mon cadavre . car , pour l instant , je reste avec mon sac d os sur les bras , soigneusement planqué derrière une des grosses poutres de la charpente . je reprends la visite complète de la demeure . malgré des heures de recherche , je ne trouve aucune cache satisfaisante : rien qui ne puisse échapper à la curiosité exploratrice de mes enfants . je commence à désespérer quand , sous l escalier , alors que j ouvre un placard pour la énième fois , j y découvre une porte minuscule , dont les menuiseries se confondent avec le lambris . une porte dérobée ! elle s entrebâille en raclant le sol dans un grincement sinistre , libérant une odeur de terre humide et de moisi . cela fait un moment qu elle n a pas été ouverte . je dois me courber pour la franchir . après un court palier , quelques marches très raides partent vers un trou béant . j allume ma torche , un modèle de plongeur . du solide , de l étanche , qui éclaire large et fort . le trou apparaît sans fond , creusé dans le rocher dont les parois suintent d humidité . un véritable dédale de caves , voilà ce que je viens de découvrir . des grandes , des petites , certaines avec de grosses grilles de fer forgé , d autres fermées de portes massives , les unes inoccupées , les autres encombrées de bouteilles vides . surtout , cette suite inattendue m offre son joyau : une vraie cave voûtée où s alignent des centaines de bouteilles . je n en crois pas mes yeux : c est un véritable trésor , exclusivement des grands crus ! de plus en plus excité , passant d une alvéole à l autre , j y trouve , au hasard de mes tirages au sort , ce qui se fait de mieux en margaux , saint estèphe , montrachet et autres nectars pour palais exigeant . dans une alcôve particulière , je déniche même six bouteilles de château pétrus . une fortune . je hurle ma joie et l écho me renvoie mon cri multiplié par le labyrinthe des caves . la vieille a été généreuse . je me souviens de cette bouteille entamée de romanée conti trouvée à ses pieds . un des dix premiers parmi les vins qu il faut goûter avant de mourir , selon le magazine britannique decanter . je ne suis pas sûr qu elle imaginait finir ainsi , mais aucun doute , elle venait se servir régulièrement malgré les risques de la descente . un accident . voilà la solution . si on la découvre , que cela passe pour un accident ! une bête chute dans cet escalier si raide . à son âge , quoi de plus banal ? en ôtant le couteau qui est passé entre deux côtes et en changeant ses vêtements , cela devrait aller . mon squat pourrait alors s expliquer : la maison vide , le courrier accumulé qui prouverait sa disparition il y a trois ans , à une époque où personne ne m a encore vu dans le coin et s il fallait une explication , la découverte inopinée du corps au pied de l escalier comblerait les curiosités . en tout cas , je tiens mon crime parfait . j en suis le bénéficiaire sans en être l instigateur , ni le complice , encore moins l auteur , et si jamais on découvre le corps pendant une fouille attentive des lieux , la mort apparaîtra naturelle . le temps presse . je décide de peaufiner le scénario plus tard : il y a urgence , demain ma femme doit organiser une chasse au trésor dans la maison pour les enfants . et là ma vieille risque fort de réapparaître , si je ne la mets pas très vite à l abri des curieux . je remonte avec une bouteille de pétrus que je pose sur un meuble de l entrée et je me précipite au grenier pour récupérer l aïeule dans son linceul de fortune . un grand sac de jardin en toile synthétique , cadeau pour un abonnement , dont nous nous servons depuis quinze jours pour trimballer moult objets du déménagement . le tout est poids plume , vous pensez , une petite vieille squelettique et déshydratée ! mais à peine ai je fait passer la petite ouverture à mon encombrant colis piégeux que j entends la porte d entrée s ouvrir , à quelques mètres dans mon dos . chéri ? mon amour ? tu es où ? c est ta gazelle ! ma femme ! précipitamment , je lâche mon sac à cheval entre le palier et les premières marches et je referme la porte . derrière , j entends les os s entrechoquer dans une descente sans fin . bon , l accident a eu lieu . je réglerai les détails de la chute plus tard . je sors du placard juste à temps enfin , c est ce que je crois . mais tu es fou ! qu est ce qui t a pris ? aïe ! je suis mal parti . mais comment a t elle pu deviner ? ou alors elle était déjà dans la maison lors de ma descente . et si elle m avait suivi au grenier ? et tout vu ? non , pourtant , cela me semble impossible mon coeur bat à tout rompre et je commence à me sentir mal . ne me regarde pas comme ça , dit elle en s approchant . elle a quelque chose de bizarre dans ses yeux très brillants . ses pupilles sont dilatées . sa respiration est rapide . elle exhibe un large sourire pour le moins inattendu . brutalement , comme pour lever toute ambiguïté , elle m entoure de ses bras , cale sa cuisse entre mes jambes et m embrasse goulûment , me faisant reculer jusqu au mur . un pétrus ! vraiment , tu es complètement fou ! bien des choses plus tard et la bouteille une fois vide , je m endors dans ses bras d un sommeil de plomb en remerciant encore l ancêtre . mais brutalement sa main squelettique me saisit la cheville et me tire dans le trou béant de l escalier . je chute longuement tandis qu elle rit sans retenue . j atterris sans dommage sur le sol mou et j ouvre alors les yeux . ma femme me regarde , pliée de rire : j aurais dû t enregistrer . tu n as jamais autant parlé en dormant ! vous avez bien trop bu , hier soir , edgar et toi . heureusement que j étais là pour vous ramener ! c est quoi , cette histoire de petite vieille que tu voulais manger ? rassure moi . est ce qu on a bu un pétrus ? un pétrus ? chéri , réveille toi , tu es médecin légiste , pas milliardaire ! c était juste un romanée conti ! mais c est déjà pas mal ! bon , alors , je peux mourir je ne crois pas , non . tu as une autopsie ce matin , tu te souviens ? l histoire de la petite vieille tuée avec un couteau par son neveu , pour hériter de la maison tu étais sur la scène de crime , hier après midi . tu as assez pesté contre la neige ! je me relève de mon tapis en maugréant , frustré d avoir raté mon coup : le crime parfait , ce n est que dans les rêves . . légiste à vie je passe ma main devant le déclencheur . la porte s efface dans le mur et laisse apparaître un monde aseptisé . les murs très clairs de la pièce diffusent une lumière douce , contrastant avec celle plus violente des deux scialytique ultramodernes qui éclairent un immense plateau d acier . dans un angle , un écran plat géant transmet les images du corps filmé par la caméra fixe du plafond . derrière une gigantesque vitre , plusieurs enquêteurs attendent le début de l autopsie dans la pièce voisine . eux aussi ont un écran pour suivre la dissection . devant moi , c est un véritable spectacle de ruche , une de ces agitations ordonnées qui traduisent un grand professionnalisme . dans un coin de la grande salle , les gendarmes ont installé leur ordinateur sur une table roulante . sur une autre , sophie , mon assistante depuis vingt ans , vérifie les réquisitions . aux pieds du corps , d autres blouses vertes extraient les instruments des boîtes chirurgicales et les déposent sur le plateau blanc de dissection , dans un ordre bien déterminé . l agent d amphithéâtre vérifie les balances et le niveau de formol dans les pots à prélèvements . l aspiration basse de la table évacue les éventuelles petites mauvaises odeurs . le corps attend sur le plateau d inox . il ne manque qu un anesthésiste et son respirateur pour que l on puisse se croire dans un bloc opératoire : même le scanner s affiche sur le négatoscope . marie se retourne vers moi : c est prêt , chef ! aujourd hui , c est une autopsie à quatre mains , un problème de responsabilité médicale . derrière mon masque chirurgical , un large sourire éclaire mon visage . il doit d ailleurs se voir dans mes yeux . car ce spectacle me montre le chemin parcouru depuis mes débuts dans le métier . des débuts solitaires dans un parcours semé d obstacles . à l époque , j étais tout juste toléré dans la salle d autopsie , et encore seulement parce qu on ne pouvait pas me le refuser . sinon , cela aurait fait très mauvais effet au palais de justice . alors on me répétait sans cesse : n oubliez pas , sapanet , ici vous n êtes pas chez vous , mais dans mon service . le matériel était à la hauteur de l accueil : exclusivement des instruments chirurgicaux mis au rebut . il n était pas question de commander quelque instrument que ce fût : il n y a pas de budget . comme mon activité principale était précisément la chirurgie maxillo faciale , où l on veut ciseaux qui coupent , pinces qui pincent et du monde pour aider , je ravalais ma rage et j attendais mon heure , entre problèmes administratifs , overdose de cadavres et chausse trappes aux assises . en attendant , les corps défilaient . dans tous leurs états , souvent très odorants , au point que les effluves remontaient par la ventilation du sous sol jusqu au restaurant du personnel , au onzième étage . ce qui me valait moult récriminations . et je ne parle pas des asticots ni des mouches . parallèlement , je continuais la chirurgie , transformant les visages pour le plus grand bonheur de mes patients . d un côté l exercice solitaire , de l autre le travail d équipe . puis les choses ont changé . d une part , j adore que l on me mette des bâtons dans les roues : ce sont autant de défis à remporter et cela m a toujours stimulé . d autre part , les règlements sanitaires ont pris une place de plus en plus importante et je me suis engouffré dans cette brèche : la salle d autopsie n était pas aux normes , les instruments réformés étaient dangereux , le personnel était exposé à des risques , j ai utilisé tous les arguments . y compris le plus implacable de tous : le règlement est fait pour être appliqué . finalement , je me suis imposé comme interlocuteur incontournable dans un service qui rêvait de m éjecter . ce jour là , c était gagné ! puis j ai pu former des élèves , leur transmettre mon savoir . j ai ainsi progressivement constitué mon équipe . certains sont des permanents , comme sophie , qui a suivi mes activités médico légales depuis le début . alors qu elle est officiellement secrétaire , son rôle s est progressivement élargi à de multiples actions : relations avec le parquet et l instruction , organisation des autopsies , gestion des scellés , bref , un travail de coordination indispensable à l équipe . marie est arrivée plus tard : d abord interne dans le service , elle a ensuite exercé comme chef de clinique . mais cette fonction n a qu un temps : après trois ans de clinicat , elle va être définitivement titulaire . d autres sont de passage dans le service : internes , étudiants de sixième année de médecine , ou encore stagiaires juristes . ils y gagnent parfois un surnom , comme brad et pitt . parmi eux , certains ont été secoués par la découverte de la spécialité et ont abandonné l idée d être un jour légistes . j ai également mes correspondants extérieurs , des médecins installés qui ont bénéficié de ma formation , telle nicole . chef ? vous venez ? c est marie qui s impatiente et m extrait de mes réflexions . si c était à refaire ? je le referais . . la guerre des clans si les maniaques de la gâchette pouvaient régler leurs comptes pendant les heures ouvrables , le légiste ferait des nuits complètes . mais non , faut que ça défouraille après heures , sans respect pour les acquis sociaux . voilà comment je me retrouve , un soir de mai , dans un quartier ordinaire de poitiers . il est bientôt minuit , et j ai loupé ma série policière préférée , pleine de flics qui n ont peur de rien . ce soir , ce n est pas le cas des vrais , en chair et en os , qui m entourent : eux ne sont pas des inconscients et connaissent les risques des armes à feu . nous sommes là pour une visite tardive chez des gens du voyage semi sédentarisés . enfin , pour l un d entre eux , la sédentarisation définitive est acquise . il gît à terre , dans un espace assez étroit entre le pavillon et une vieille camionnette blanche rangée sur le terrain . les enquêteurs , qui connaissent ce petit monde , ont déjà en main le scénario du règlement de comptes . la victime et le tireur présumé appartiennent à deux grandes familles manouches de poitiers , les b . et les z . l un a épousé la soeur de l autre , puis s est envoyé l épouse de son nouveau beau frère . lequel vient lui aussi de tirer un coup , mais avec du gros calibre et en pleine tête du malappris . depuis , il a pris le large . pas fou ! les policiers redoutent désormais que la famille du mort ne revienne le venger . deux rangées de policiers casqués , munis de gilets pare balles et de fusils à pompe , barrent les deux extrémités de la rue , afin de dissuader d éventuels intrus . mais il n est pas sûr que cela suffira à refroidir les ardeurs vengeresses du clan d en face . et tout le monde aimerait bien pouvoir plier bagage en vitesse . ce qui explique la nervosité et les demandes pressantes du lieutenant . faudrait faire fissa , doc ! oui ? ben , quand même , il me faut un peu de temps et puis , certes , il est tard , mais quand même . si on reste trop longtemps dans les parages , on va avoir des soucis ! vous en avez de bonnes , j y vois rien ici . vous n avez pas un groupe ? ben si , ils sont dans la rue , vous les avez bien vus , ils ont un gros police dans le dos ! non , je veux dire un groupe électrogène ? un quoi ? eh , vous n êtes pas avec les gendarmes , ici . on n a pas leurs moyens ! on n y voit strictement rien , dans ce jardin . personne n a de lampe torche , chez vous ? ben si , mais les piles sont presque finies . et vous , vous n avez pas la vôtre ? z avez qu à prendre vos photos au flash , vous verrez quelque chose ! vous parlez de conditions de travail ! y en a qui ont de la chance que les légistes ne soient pas syndiqués ! moi , je débute dans le métier , je travaille encore seul , sans la petite équipe qui va , quelques années plus tard , m accompagner et me seconder , avec tout le matériel nécessaire . je procède tant bien que mal à mes constatations , presque à tâtons . mon client gît de tout son long , face contre terre . il a deux plaies par balle à la tête , provoquée par un tir traversant . on verra plus tard si le projectile est entré côté face et ressorti côté nuque ou l inverse . pour l heure , j ai les mains en sang . pas de gants ! pas de combinaison ! de toute façon , je n aurais pas eu le temps de l enfiler . bon , il faut sauver l essentiel . et faire vite : moi , je n ai pas de gilet pare balles . ni de casque . je me presse d emballer la tête et les mains de mon client dans des sacs en papier kraft , afin de ne pas perdre d indices pendant le transport , et zou , on le glisse tout habillé dans la housse mortuaire . en route pour la morgue . le corbillard quitte les lieux . quelques secondes plus tard , au loin , dans la rue , des cris accompagnent son passage . quelques crissements de pneus après , le lieutenant est rassuré . bon , il est passé . au moins , on est sûr que la preuve ne va pas s envoler , soupire t il . rigolez pas , doc , c est déjà arrivé ! la camionnette blanche devant laquelle mon macchabée était couché porte sur son flanc plusieurs impacts de tir . ça serait bien de faire de belles constatations sur la carrosserie , je ne suis pas sûr que la balle n a pas traversé la camionnette après en avoir fait autant sur le bonhomme . vous allez la saisir , bien sûr ? il faut avouer que je suis encore un peu naïf en ce qui concerne mes clients potentiels . le policier cache sa joie en entendant ma demande . ouille , ouille , ouille ! là , doc , c est embêtant . si on commence à saisir un camion des gens du voyage , on va pas être bien du tout . c est pire que leur piquer leur femme ! c est dommage , si le projectile est déformé , ça peut perturber mes conclusions ! pff , tu parles d une galère ! bon , allez faire vos constates dans le pavillon , et pour le camion , on verra après . le rez de chaussée de la maison n a pas vu le ménage depuis la création du monde , voire peut être même avant le big bang . cela mis à part , il ne nous apprend rien sur le drame qui vient de se dérouler . nous montons à l étage . les murs de la cage d escalier sont criblés de plomb . manifestement , on s est arrosé à tout va à la chevrotine sans trop mégoter sur le prix des munitions . confirmation à l arrivée à l étage : le plancher est jonché de cartouches par dizaines , beaucoup percutées , d autres encore intactes . quand on aime , on ne compte pas ! le chasseur que je suis reconnaît au premier coup d oeil la présence de deux types de munitions : de la grenaille , celle qui a strié la cage d escalier , et de la brenneke , une balle basique , un gros lingot , mais de plomb , pas d or , ce qui explique son prix accessible et son large usage pour la battue au sanglier , et accessoirement aux beaux frères indélicats . les techniciens de l identité judiciaire , pressés eux aussi de s en aller , s activent pour récolter tous les indices . au passage , ils mettent la main sur un fusil de chasse planqué sous un matelas , sentant encore très fort la poudre , sans doute l arme du crime . et encore un autre derrière une porte . et un troisième , derrière une armoire . le tout sous les cris des femmes qui insultent copieusement ces étrangers qui viennent faire chier pour le principe . ça va , les gars , c est bon , on a l essentiel , on dégage ! allez , fissa , et plus vite que ça ! l ordre se répète de fonctionnaire en fonctionnaire . allez , on dégage ! ouais , on dégage ! tout le monde remballe en braillant . je fais un dernier tour sur les lieux . la camionnette est toujours là , ce qui me contrarie . d autant qu en y regardant de plus près je viens de découvrir un nouvel indice . une balle brenneke a effectivement traversé la portière et est allée se loger dans le flanc opposé du véhicule , selon une trajectoire manifestement descendante , comme un tir depuis la fenêtre du premier étage . cet élément peut se révéler capital au moment de la reconstitution et du procès . j insiste donc . et vous voulez quoi , que je leur pique la portière ? on va avoir l air fin , au commissariat . ils sont capables de venir porter plainte ! ben , n empêche , cela pourrait être utile ! bon , je vous connaissais pas , mais vous êtes un emmerdeur , vous ! vous y tenez vraiment ? vous en avez vraiment besoin ? moi , un peu , mais le balisticien , beaucoup , oui . et le juge d instruction aussi . et le président des assises . il serait heureux de l avoir , le président des assises . en plus , c est lui qui vous interrogera , le jour du procès . et et qui d autre ? euh , non , c est tout . ah , putain , on est mal barré ! jamais ils laisseront partir leur camion sur un plateau ! le temps qu il arrive , on aura l émeute ! le corps , déjà , ça a été chaud , alors leur camion , je ne vous dis pas ! à défaut de plateau prenez les clés et partez avec ! tant qu à avoir une plainte ah , putain , v là autre chose ! si vous croyez qu ils vont nous donner les clés ! et pour ce qui est de les trouver vous y tenez vraiment ? j ose plus insister bon , doc , vous me promettez ? vous vous expliquerez avec le proc , si j ai des problèmes ? eh , josé , tu sais toujours démarrer une tire ? moins de deux minutes plus tard , la camionnette démarre sans les clés avec josé , hilare , au volant , puis fonce dans la rue et passe sans résistance . ben oui , ils sont pas fous , ils ne vont pas prendre de risques avec leur camion . c est pas comme avec les pfg , se lâche le lieutenant ! ouf , l essentiel est sauvé . le repli général est prononcé . quelques heures plus tard , je procède à l autopsie de la victime . la famille est dans le hall du chu et fait son ramdam , mais avec quelques policiers en arme aux issues de la morgue , j ai la paix . hormis la blessure mortelle à la tête , le corps ne présente strictement aucune autre lésion . pas même le moindre signe particulier , en dehors de quelques tatouages de facture très banale . l ordinaire des séjours en taule : des points aux significations vachardes , le classique à maman pour la vie , les tatouages détatoués et retatoués au gré des amours éphémères . un examen précis des impacts de tir me permet en revanche de donner des précisions aux enquêteurs . le projectile est entré par le milieu de la pommette gauche , comme l attestent la forme légèrement rentrante du cratère au niveau de la peau , dû à l enfoncement du derme lors de la pénétration de la balle , et la présence de la collerette d essuyage du projectile . dans toute arme à feu , la balle poussée par les gaz frotte le long des parois du canon , raclant au passage toutes les particules laissées par le tir précédent . lorsqu elle pénètre dans la peau , elle dépose ces particules sur les berges de l orifice d entrée , laissant un petit cercle noir autour du trou . l orifice de sortie se situe sur la nuque , évasé vers l extérieur et comportant des lambeaux de tissu cérébral emportés par la balle en sortant . cas simplissime ne laissant pas de place au doute . la victime a été tuée net d un seul coup de feu , une balle de gros calibre tirée de haut en bas et d avant en arrière . fin des opérations . quelques années plus tard , la cour d assises se réunit à poitiers pour juger le tireur présumé , que la police a fini par coincer . convoqué à la barre , comme toujours , je note en arrivant au tribunal qu un dispositif de sécurité inhabituel est déployé . portique de détection des métaux , policiers lourdement armés dans les couloirs et autour du palais de justice , tout cela fait régner une ambiance particulièrement lourde . les autorités judiciaires redoutent des incidents entre les deux familles , dont les représentants sont venus en nombre dans la grande salle . l audience se déroule pourtant dans le calme . vient mon tour . le président , que je connais bien , m appelle à la barre . je m avance , décline mes nom , prénom , âge et profession , avant de prêter serment . je présente ensuite aux jurés les conclusions de mon rapport d autopsie , reprenant , à partir des observations matérielles faites sur le corps de la victime , l affirmation d un tir de haut en bas à partir de la fenêtre et de l avant vers l arrière . à la fin de mon intervention , aucune question . mais les choses sont tellement claires que je ne suis pas étonné . le président reprend la parole . merci , docteur . avant de vous libérer , la cour souhaiterait que vous assistiez à la disposition du balisticien . nous pourrions avoir des questions à vous poser ensuite . classique . je retourne à ma place sur les bancs de la salle , laissant la barre encore chaude à mon collègue expert ès balistiques . lequel se lance dans l explication des laborieuses reconstitutions de trajectoire effectuées à l aide de rayons laser . au total , plus de cent vingt heures de travail qui l amènent à sa conclusion : la victime a été atteinte par un tir de bas en haut et d arrière en avant . exactement l inverse de ce que je viens de raconter si doctement . heureusement que je suis assis . à cet instant , la transcription exacte de mes pensées nécessiterait l emploi de termes absents des dictionnaires ordinaires et d un usage contraire aux bonnes moeurs littéraires . car si la défense et l accusation s emparent d une telle contradiction , on est parti pour des heures de débat et quelques échanges musclés d où l orgueil et la susceptibilité professionnelle des experts ressortent en général façon puzzle . au moins pour l un des deux . ma journée est foutue . machinalement , je rentre la tête dans les épaules , en prévision de la foudre qui ne va pas tarder à me tomber dessus en plein prétoire . les premiers instants de calme ne me surprennent pas . avant la tempête , c est toujours comme ça . j attends le déferlement des questions qui ne va pas manquer de partir du côté des robes noires . je sens que le balisticien , qui a également assisté à ma déposition , est mal à l aise , passant le poids de son corps d un pied sur l autre , carrément crispé à la barre . il sait bien que lui et moi avons un sacré problème . la voix assurée du président ponctue la fin de la déposition de mon collègue . merci , monsieur l expert . est ce que monsieur l avocat général a des questions ? pas de questions , monsieur le président . tiens , il dormait ? il n a pas entendu ? je le connais , ce n est pourtant pas le genre ! je n ose y croire . est ce que l avocat de la partie civile a des questions ? pas de questions , monsieur le président . là , je rêve . est ce que l avocat de la défense a des questions ? aucune , monsieur le président . cette fois , c est sûr , j ai dû entrer par erreur dans la quatrième dimension . bien , puisque personne n a de questions , je remercie messieurs les experts qui peuvent quitter la salle . inutile de préciser que la sortie est rapide . pas question de rester sur place une seconde de plus , au risque d un revirement des uns ou des autres . nous sortons , nous bousculant presque à la porte qui nous paraît bien étroite , sonnés comme deux zombies . à peine les lourdes portes capitonnées refermées , nous nous regardons avec des yeux comme des soucoupes . lui : je suis sûr qu il a été tiré par derrière . moi : je suis sûr qu il a été tiré par devant . nous : il y a quelque chose qui nous échappe . le tireur a pris trois ans ferme : il ne fallait pas énerver les manouches . selon les débats , il ne l avait pas fait exprès . personne n a fait appel , pas même le parquet . . bones collector le lycée de châtellerault mars . le lycée de châtellerault est en pleine rénovation . les ouvriers s activent à la réfection de la chaufferie et de l ensemble des conduites de chauffage qui circulent sous la surface , dans de grands caniveaux de béton . pour accéder à ces canalisations , ils doivent soulever les couvercles fermant l accès à ces tranchées enterrées . une petite équipe d hommes en bleu de travail , casque sur la tête , s active autour d un engin de manutention . les unes après les autres , les plaques de béton quittent leur logement et sont déposées délicatement le long de la tranchée . tiens , c est quoi , ce truc ? le chef d équipe fait signe au conducteur de l engin de levage de stopper ses manoeuvres . il vient d apercevoir , dans le caniveau , un gros sac de plastique noir coincé entre les tuyaux . un objet qui n a manifestement rien à faire à cet endroit . sur son ordre , un des ouvriers descend dans la tranchée encombrée par les tubes du chauffage . ce n est pas bien lourd , dit il en se saisissant du sac . le mouvement déclenche aussitôt une série de petits claquements secs . il y a des trucs qui brinquebalent , là dedans . c est bizarre . on sent une pointe d inquiétude dans la voix du volontaire désigné d office pour cette mission . curieux et vaguement inquiets , les autres se taisent . même le grutier est descendu de sa machine pour s approcher . mais pas trop . on ne sait jamais . voilà . le sac est maintenant aux pieds du chef qui l examine sous toutes les coutures . façon de parler . il s attarde sur la cordelette qui le ferme hermétiquement . puis , d un geste affirmant son autorité , il sort son opinel de sa poche et d un coup sec crève l enveloppe de plastique . immédiatement , une partie du contenu se répand sur le sol , provoquant un mouvement de recul des témoins . merde ! le commentaire est bref mais adapté : devant lui s est étalée toute une collection d ossements . des os de toutes les tailles , entiers ou en morceaux , d autres avec des dents , des bouts de crânes et des crânes entiers . des os par dizaines . et pas besoin d être un grand expert en anatomie comparée pour savoir qu il s agit de restes humains . les crânes et les tibias qui émergent de ce mikado macabre ne laissent aucun doute . le chef a tout de suite compris que les ennuis allaient commencer . ce genre de découverte , sur un chantier , c est l arrêt des travaux , un tas de types qui débarquent , fourrent leur nez partout et amènent plein d autres ennuis à la clé . qu est ce qu on fait , chef ? demande le grutier . on prévient le boss . à lui de décider . le grand chef , pas vraiment ravi d apprendre la nouvelle , ne veut prendre aucun risque . il téléphone à l un de ses bons potes qui est gendarme . rien de mieux que l avis autorisé d un homme d expérience . au bout du fil , le militaire se livre à un premier diagnostic , sur un ton mi sérieux : au moins , on est sûr que tu n as pas éventré une sépulture mérovingienne . pas besoin des archéologues . t es gentil , mais je fais quoi , maintenant ? t inquiète . on va voir le légiste . lui nous dira si tu nous as trouvé la piste d un serial killer . c est ainsi que la brigade de recherches de châtellerault la br pour les intimes débarque le lendemain au chu avec le fameux sac . je mets toute mon équipe au travail pour cet inventaire un peu particulier . d abord , s assurer qu il s agit bien de restes humains . puis classer les os , dénombrer le nombre de corps . ensuite , chercher d éventuelles traces de violence . enfin , établir autant que faire se peut le délai qui nous sépare de la mort . la salle d autopsie se transforme pour l occasion en salle de tri . gros avantage de cette opération : pour une fois , cela ne sent rien . même pas une odeur d os . ce qui prouve que ces ossements datent d il y a longtemps . je suis avancé , avec une précision pareille ! me lance le gendarme de la br . en tout cas , voilà qui me change des remugles de putréfaction et autres puanteurs de nos macchabées habituels . il n y a que dans les séries télévisées , celle des experts en particulier , que les morts ont l air en bonne santé . chez nous , c est plutôt la cour des miracles . entre le boursouflé violet , le bouffé aux asticots qui tire sur le vert et le pourri noirâtre , ça ne sent pas souvent le marché provençal . tu parles d une clientèle ! si les os n ont pas d odeur , en revanche , ils ont une couleur , une sorte de patine acquise avec le temps , qui varie d un squelette à l autre selon son environnement . le premier travail consiste à regrouper les pièces de même teinte , celles ci ayant toutes les chances de correspondre à un même environnement , c est à dire à un même individu . puis à essayer de reconstituer des squelettes complets . après quelques heures de patientes comparaisons , le résultat s étale sur de grands draps blancs . nous avons cinq fémurs gauches et trois fémurs droits , dont deux ne correspondent , en taille et couleur , à aucun fémur gauche . tous manifestement de taille adulte . donc sept individus différents . et puis , il y a deux crânes bien conservés , de petit volume , correspondant à de jeunes enfants de moins de ans . en effet , ce n est qu après la cinquième année que la boîte crânienne du petit humain prend un volume proche de son volume définitif . par la suite , la tête va continuer à augmenter de volume , mais essentiellement du fait de la croissance du visage . le crâne , lui , a déjà quasiment sa taille définitive . sept fémurs adultes et deux crânes d enfants , nous voilà à neuf morts . et ce n est pas fini . car dans le sac il y a aussi deux rochers , ces parties osseuses situées à la base du crâne qui contiennent l oreille interne et l oreille moyenne . mais ils ne correspondent pas aux crânes présents , auxquels aucun rocher ne manque . ce ne sont pas non plus les rochers d un même individu . certes il y en a un droit et un gauche , mais le droit est beaucoup plus petit que le gauche . donc deux individus de plus . tous deux sont de petite taille , ce sont des rochers d enfants . à ce stade , nous avons onze individus : sept adultes et quatre enfants . et ce n est sans doute qu une estimation basse . car le sac recèle aussi des mâchoires inférieures dont certaines ne s articulent pas aux crânes présents , des côtes et des vertèbres qu il est difficile de rattacher à l un ou l autre reste . à vue de nez , nous sommes en présence d une bonne quinzaine de participants dans ce grand méli mélo . pour avoir une idée plus précise du nombre , il faudrait faire des analyses génétiques , longues et coûteuses . là , nous aurions une réelle réponse scientifique . ce n est pas à l ordre du jour . car ce qui intéresse surtout les gendarmes , c est de savoir si ces morts en pièces détachées ont passé l arme à gauche il y a plus de trente ans . ce qui permettrait d arrêter l enquête en évoquant la prescription trentenaire . la prescription . c est tout un programme pour les étudiants en droit , quelle que soit leur matière . c est la période au terme de laquelle plus aucune action n est possible devant une juridiction , que ce soit pour poursuivre un délinquant ou un criminel ou pour obtenir une indemnisation . dans les crimes , la prescription des poursuites est acquise dix ans après la date des faits . en fait , c est un peu plus compliqué , ce qui donne lieu à de subtils débats judiciaires . par exemple , tout acte d instruction interrompt la période de prescription . ou encore , les crimes contre l humanité sont imprescriptibles . sans parler des séquestrations , qui obéissent à des règles particulières . bon , soyons clairs , malgré l espoir de mon équipe de débusquer l affaire criminelle du siècle , je n ai aucune chance que mon sac d os soit la conséquence d un crime contre l humanité . vu que le sac poubelle en plastique est une invention toute récente et que cela fait fort longtemps qu il n y a pas eu d extermination dans le poitou . sauf celle de sangliers lors de battues administratives . comment savoir si le propriétaire de l un de ces crânes est décédé il y a moins de trente ans ? l interrogatoire de la victime s avérant impossible , il nous faut trouver autre chose . le problème , c est la période qui nous intéresse . un passé lointain , c est facile . une petite analyse isotopique au carbone et le tour est joué , la réponse dissuadera définitivement les enquêteurs de rechercher un tueur en série de l époque gallo romaine . un passé très récent , c est actuellement du domaine de la recherche ou de la fiction . pourquoi ne pas imaginer que la catastrophe de tchernobyl a laissé quelques traces dans nos os sous forme de nucléotides radioactifs ? mais plus de trente ans ? c est un problème pour la science , typiquement le genre de question qu un légiste n aime pas trop . or la réponse est urgente . comme toujours . car l avenir du chantier est en jeu . faut il poursuivre les fouilles ? à défaut de technique accessible , je pars sur un terrain que je maîtrise . les dents , une de mes premières passions , qui date de l époque où je soignais les vivants . à l oeil nu , déjà , une première évidence s impose : il n y a que de très rares caries , d ailleurs minuscules , et surtout aucun soin dentaire . pas la plus petite trace du moindre soin . des dents en parfait état . circonstance rare dans la france des xxe et xxie siècles . seconde phase : l examen à la loupe binoculaire stéréoscopique . le bonheur du légiste , cet instrument . j ai choisi un zoom qui fait varier le grossissement de six à soixante fois . et là , une autre évidence se fait jour . toutes les quenottes que j examine présentent une usure importante de leur émail sur les surfaces de mastication . y compris chez les enfants . ce caractère particulier traduit un régime alimentaire riche en éléments durs qu il faut mâcher avec énergie , ou contenant de minuscules poussières minérales . on retrouve cette usure sur des dents très anciennes , plusieurs milliers d années , liée à la consommation de céréales broyées sur des pierres ou de racines résistantes . plus récemment , les farines obtenues par les meules de pierre contenaient toujours une petite quantité de poussière de roche qui , lors de la mastication , avait une action abrasive . bref , tout cela évoque pour moi une période ancienne , largement antérieure aux trente dernières années . le moyen âge aurait ma préférence . j en suis là de mes réflexions lorsque sophie , qui s intéresse depuis un moment à quelques morceaux de papier journal retrouvés au beau milieu du tas d os , se redresse et pousse un cri . j ai trouvé ! le bras droit levé , elle agite un fragment en guise de trophée . le février ! pardon ? vous pouvez nous expliquer ? le février , c est écrit sur le journal , là . regardez , chef . les os ont été mis dans le sac ce jour là . quelle précision ! ils ont écrit dans le journal qu ils mettaient les os dans un sac poubelle ce jour là ? moquez vous . en attendant , j ai trouvé . bon , le raisonnement est un peu rapide , la précision un peu excessive , mais c est un élément intéressant . joignant le geste à la parole , sophie me montre le morceau de papier imprimé . cette date renvoie , à quelques jours près , à plus de trente années en arrière , au grand soulagement des gendarmes présents . surtout , elle correspond à une période de travaux pour la construction du lycée . or il a été implanté sur le site d un ancien monastère , architecture religieuse connue pour être habituellement associée à un ou des cimetières . nous pouvons enfin établir un scénario cohérent . : des travaux de terrassement pour le chauffage du lycée ouvrent accidentellement quelques vieilles tombes d un ancien cimetière oublié du monastère . ces tombes sont anciennes , sans doute du moyen âge . les os sont rassemblés , mais la découverte est vite dissimulée . car des os , dans une région d art roman , de cimetières mérovingiens , de lazarets , ce n est pas ce qui manque . alors , s il fallait tout arrêter à chaque fois l hypothèse du serial killer s évanouit . les travaux peuvent reprendre . os en garde à vue le transport de restes humains d origine indéterminée est une activité à haut risque . cet automobiliste lambda , qui remonte du sud ouest et se dirige vers la belgique au volant de sa berline , ne va pas tarder à l apprendre à ses dépens . mais pour l instant , son souci est de dormir . il est près de heures du matin , il roule depuis des heures sur l autoroute , la fatigue commence à se faire sentir . justement , à quelques kilomètres au sud de poitiers , sur l a , une aire de repos est annoncée . il se met sur la file de droite , décélère et vient se ranger dans un coin tranquille . contact coupé , l homme incline le dossier de son siège . il ne lui faut pas longtemps pour basculer dans le sommeil . de nombreuses séquences de ronflements plus tard , le sommeil l empêche de voir venir derrière sa voiture un véhicule qui serait banal s il n arrivait moteur au ralenti , discrètement signalé par ses veilleuses . trois hommes en sortent silencieusement . des hommes armés . quelques coups secs et répétés tapés sur sa vitre arrachent notre ronfleur au merveilleux monde du rêve . ouvrant les yeux , il a la peur de sa vie . la réalité est en uniforme . bonsoir , c est la douane . vos papiers , s il vous plaît . dehors , les trois silhouettes en pantalon à galon rouge le toisent . l une , munie d une forte lampe torche , balaie l habitacle d un faisceau de lumière crue . encore dans les brumes de sa courte nuit , le conducteur extrait péniblement de sa poche un portefeuille fatigué , lui aussi , dont il extrait les documents . pendant que l un des douaniers se plonge dans l examen détaillé du permis et de la carte grise , un autre reprend la main . vous pouvez ouvrir le coffre du véhicule ? le mode interrogatif n est d ailleurs que de pure forme , la demande s apparentant plus à un ordre qu à une prière à saint antoine de padoue . le contrôlé croit avoir quelques souvenirs de droit pénal enseigné au comptoir du balto , son bar tabac préféré , et bafouille : heu , vous n avez pas le droit . ben si . cette fois , le ton est péremptoire . mauvaise pioche . un douanier a presque tous les droits , et surtout celui de fouiller votre véhicule . il ne reste au malheureux qu à obtempérer . il le fait avec une telle mauvaise grâce que les gabelous tiquent . ce citoyen a visiblement quelque chose à cacher . ça sent la belle prise , qui sait , peut être la prime ? les képis observent avec une attention redoublée l ouverture de la malle arrière . l ambiance devient fiévreuse . la fouille est rapide . deux sacs de voyage , un bidon d huile , une vieille couverture , une bouteille d eau en plastique vide . rien que le contenu ordinaire d un coffre de voiture . à un détail près . ce coffre en bois , placé sous les sacs , qui attire immédiatement l oeil des professionnels . qu est ce que c est ? heu , des souvenirs pour mon petit fils . ouvrez . c est juste des souvenirs , on a ça dans la famille depuis des générations cette fois , les douaniers en sont sûrs , ils tiennent un client . bien sûr . des souvenirs . ouvrez , s il vous plaît , et sans discuter . puisque c est demandé si gentiment , l automobiliste s exécute . il manoeuvre le loquet , bascule le couvercle . le faisceau puissant de la torche douanière éclaire violemment un paquet d ossements bien rangés , surmontés d un crâne qui sourit de toutes ses dents . intéressants , les souvenirs de famille , lâche celui des gabelous qui a de la conversation . le moins bavard fait un effort et s adresse aux deux autres . ça me rappelle cette vieille histoire , quand il y avait encore la frontière . la belle époque . vous vous souvenez , cette famille en vacances dans un camping en espagne ? et la grand mère qui casse sa pipe là bas ? oui , pour éviter les frais et les problèmes à la frontière , ils sont revenus en france avec l aïeule enroulée dans la toile de tente fixée sur la galerie du toit . ouais ! et à peine passé la frontière , ils sont allés au troquet pour libérer leurs angoisses dans l alcool . sauf qu ils avaient laissé les clés sur le contact , t as un couillon qui a piqué la voiture ! je te raconte pas les explications , au poste ! vous pouvez nous dire ce que ces os font dans votre voiture ? je vous l ai dit , c est pour mon petit fils . il fait ses études de médecine en belgique et il en a besoin pour réviser son anatomie . en belgique ? ben oui , en belgique . et vous , vous venez d où ? du pays basque . français ou espagnol ? à votre avis ? mes papiers , ils sont bien français , non ? oui , mais le pays basque , lui , il peut être français ou espagnol . non , le pays basque , il est basque . vous êtes de l eta ? la question est pour le moins directe , la réponse également : putain , les douaniers , c est bien tous les mêmes , que ce soit ici ou ailleurs ! vous nous avez traités de putains ? le douanier est joueur , et pour l instant , il chauffe son client . celui ci , encore embrumé , n a pas remarqué les sourires ironiques des gabelous . et vous les avez trouvés où , ces os ? ils sont dans la famille depuis des générations . mon père me les a donnés , et maintenant , je les porte à mon petit fils qui fait ses études de médecine en belgique . le transporteur de squelette a beau se répéter , il ne parvient pas à convaincre les douaniers . pas plus que les gendarmes , appelés à la rescousse , qui décident de placer tout le monde , vivant et mort , en garde à vue , le temps d y voir plus clair . à la gendarmerie , où l on reprend les interrogatoires depuis le début , la destination belge de l interpellé fait tiquer les enquêteurs . le nord de la france et la belgique sont en pleine affaire fourniret . et si le type aux ossements était un serial killer se baladant avec les restes de ses victimes ? l ambiance devient pesante dans les locaux de la brigade de recherches . le procureur , avisé , demande qu on le tienne au courant . ça se gâte pour l automobiliste , qui doit maintenant faire face aux salves de questions . pour ces os , vous avez des factures ? ben non , comment vous voulez que j aie une facture . ça fait tellement longtemps qu on les a . quelqu un peut en témoigner ? heu , pas à poitiers , en tout cas . face à ces tergiversations , le procureur demande une expertise en urgence qui me tire du lit à l aube . le jour est à peine levé quand le gendarme arrive au chu avec le précieux coffret de bois . j ai préparé le café pour mon visiteur . c est kirikou qui a hérité de la corvée . le surnom étonne , s agissant d un représentant de la maréchaussée , mais il lui va comme un gant . il semblerait , selon des sources obscures , que ce surnom lui ait été attribué par mon unité . sans que je sache qui en est à l origine . il faut dire que depuis que nous le connaissons , chacune de ses visites dans l unité est un rayon de soleil dans notre monde obscur : c est que le garçon est petit et gentil , comme le héros du dessin animé . d où kirikou . ce qui ne l empêche pas d avoir une grande compétence en matière criminelle . la mission , telle qu elle m est parvenue sur le fax à en tête du palais de justice , me demande de dire , dans les délais d une garde à vue , si ces ossements humains peuvent provenir d un laboratoire d anatomie et être destinés à l apprentissage de l anatomie . il n y a plus qu à , surtout que le texte ne précise pas si les vingt quatre premières heures de garde à vue vont être ou non prolongées . premier élément intéressant , la caisse . il s agit d un coffret de bois , patiné par le temps , portant sur sa face avant une inscription à demi effacée . on peut encore lire : laboratoire d a la suite a disparu , mais la probabilité pour qu il s agisse d un laboratoire d anatomie n est pas nulle . l examen du contenu réserve une première surprise . je suis face à des éléments provenant d au moins trois squelettes différents , d après les colorations . la plupart des os sont recouverts d une patine foncée , d aspect gras , caractéristique des os qui ont été longuement manipulés . sur leurs surfaces , les crêtes d insertion des muscles ont été soulignées à l aide d un trait à l encre , et les zones d insertion des muscles sont entourées au crayon rouge . pour tous ces éléments , le doute n est pas permis : ils proviennent bien d un laboratoire d anatomie et ont été étudiés par des générations d apprentis carabins . en revanche , quelques ossements ont moins fière allure . ils sont en mauvais état , leurs extrémités s effritent . certains ont même quelques fragments de terre encore accrochés à leur surface . ceux là sortent manifestement de terre . à heures du matin , je peux annoncer mes conclusions provisoires : il existe deux groupes d os . des pièces préparées par un laboratoire spécialisé et ayant déjà servi à l enseignement . et des pièces extraites très vraisemblablement d un cimetière . je referme la boîte qui repart avec kirikou . vu mes conclusions , le procureur fait libérer le bonhomme . mais sans son précieux coffre qui reste sous scellés le temps que j écrive le rapport définitif . fort marri , l homme va rejoindre son petit fils sans le cadeau qu il lui avait promis . déçu et se sentant spolié de ce qui était en quelque sorte son héritage , le futur médecin n en reste pas là . il envoie une belle lettre à monsieur le directeur de l institut médico légal du poitou charentes . ce jour là , j ai pris du galon ! demandant la restitution de son bien , il argumente . s il étudie la médecine en belgique , c est parce qu il a raté deux fois de suite le concours d accès aux études médicales en france , ce qui lui barrait définitivement la route . mais tenant absolument à embrasser la carrière , il s est exilé du côté de bruxelles , dont les facultés accueillent alors sans trop de formalité les étudiants français ce n est plus tout à fait vrai aujourd hui . quant au coffret d os , en possession de la famille depuis des lustres , il était bel et bien destiné à son apprentissage de l anatomie . le parquet , informé de cette démarche et constatant l absence de toute infraction , donnera son accord pour la restitution . partie de foot tout commence en charente , dans un lotissement en cours de construction . quelques pavillons sont déjà sortis de terre . d autres en sont encore aux fondations qu une énorme pelle mécanique creuse sans discontinuer , extrayant des mètres cubes de terre de ce qui était encore , il y a quelques mois , un paisible pâturage à l orée du bourg . ces déblais forment dans chaque parcelle de petites collines artificielles que les enfants des premiers occupants du lieu s empressent de monter et de descendre sur leurs bicyclettes . c est l un de ces cascadeurs en culotte courte qui fait la découverte . hé ! les gars , regardez , un ballon . émergeant du remblai , une forme blanche et arrondie laisse entrevoir la possibilité d une partie de foot . aussitôt , quelques gamins sautent de vélo et entreprennent d extraire l objet du désir coincé dans sa gangue argileuse . après de rudes efforts , la chose sort enfin de son trou . oh , surprise ! ce n est pas le ballon tant espéré , mais un crâne qui s offre à eux . le doute n est guère possible , avec ces deux orbites vides et les dents bien visibles sur la mâchoire supérieure . mais la mandibule , elle , est absente . le choix est vite fait . jouer aux pirates sans fémurs ni tibias est impossible , ce serait un manque de respect vis à vis du drapeau . loin de se laisser gagner par la déception , les mômes se précipitent sur le terrain improvisé , la boule en os au crâne rempli d argile sous le bras . le match peut commencer . mais dès les premières passes , les joueurs déchantent . ce machin ne rebondit pas bien , ses trajectoires sont totalement imprévisibles , sans compter le drôle de bruit , quand on shoote dedans . ils en sont à se dire que , finalement , le vélo sur les buttes de terre est bien plus amusant , lorsque déboule l un des parents de la marmaille . l adulte suspend immédiatement la rencontre , confisque le ballon et téléphone aux gendarmes . fin de partie et début des investigations . cette fois ci , les gendarmes n ont pas de doute , l affaire est criminelle . un bel impact de balle a fait un beau trou bien rond de millimètres de diamètre dans la tempe droite . à l opposé , un autre trou , ovale , plus grand , a emporté l os en le faisant éclater vers l extérieur . déception des militaires : la balle est perdue . après une brève exploration des lieux de découverte , un principe de réalité élémentaire s impose : on ne va pas retourner tout le terrain pour retrouver les autres os . vu la surface du lotissement et ce qui a déjà été construit , la manoeuvre est par avance vouée à l échec . du coup , j hérite très vite du ballon . la mission est simple : déterminer l identité de la victime et rechercher les causes et les circonstances de la mort . bon , pour le second point , j ai l impression que l on se moque gentiment de moi et que l on a déjà la réponse . quoique : pour la cause , ok . une balle , un trajet cérébral et les lésions qui vont avec , donc un décès par arme à feu . je m étonne moi même de mon talent divinatoire . mais pour l autre partie de la question , c est plus complexe . car j ai plusieurs hypothèses que j énonce très vite : un meurtre abréviation judiciaire du terme homicide volontaire , un accident ou un suicide . difficile de faire le distinguo au premier coup d oeil . au travail ! la forme et le volume de ce crâne sont caractéristiques du genre féminin . en particulier , la taille des apophyses mastoïdes , ces bosses osseuses dures situées en arrière et au dessous des oreilles et sur lesquelles s insèrent les muscles du cou , ne laisse aucun doute . celles ci sont beaucoup plus courtes que chez un mâle . même chose pour la capacité crânienne , statistiquement inférieure chez les sujets féminins , ce qui ne préjuge en rien de l intelligence du contenu . je précise qu ici j ai d abord ôté l argile ! des soins dentaires indiquent clairement qu il ne s agit pas d un reste ancien extrait d un antique cimetière . et vu la qualité et le type de soins , ainsi que les matériaux utilisés , cette fois , il n y a pas de doute , la mort est récente . moins de trente ans , peut être moins de dix . de leur côté , les enquêteurs se sont quand même lancés à la recherche du squelette correspondant . mais le tamisage de la quasi totalité du remblai n a rien donné . tout comme les tentatives pour essayer de savoir de quelle parcelle provenait la terre . ne reste , pour tenter d éclaircir cette affaire , que le crâne désormais en ma possession . à deux , on réfléchit mieux et on a plus d idées . j appelle à la rescousse mon ami pierre fronty , chirurgien dentiste et expert , mon grand complice dans des aventures extraordinaires comme le crash de l a en ou les travaux sur les dysplasies d abel , l australopithèque tchadien découvert par michel brunet . nous entreprenons l étude détaillée de la dentition du maxillaire supérieur . il ne manque que deux dents , tombées après la mort . de nombreux soins témoignent de la fréquentation régulière des dentistes . l évolution des techniques dentaires permet de repérer trois grandes périodes de soins . la plus ancienne comprend des amalgames devenus friables le terme grand public est plombages et une couronne en or entièrement façonnée à la main . du travail d orfèvre . à l époque , point de mondialisation pour la fabrication des couronnes et bridges dentaires , pas de tourisme médical en inde . c est du made in france en deux parties : le tour de la couronne , à partir d un ruban d or , ajusté à la pince sur la dent , et la surface de mastication , une tablette soudée à la partie supérieure de la bague . cette technique artisanale et fort coûteuse , réservée à une clientèle haut de gamme , remonte à plusieurs dizaines d années . d autres prothèses , en acier celles là , sont de facture moins ancienne . elles ont été fabriquées à partir d une empreinte du moignon de la dent dont on a tiré un moulage en plâtre . sur ce moulage , le prothésiste a sculpté une dent en cire , mise en moufle pour la coulée du métal en fusion . c est la technique de la cire perdue , beaucoup moins onéreuse et plus récente que la précédente . enfin , des couronnes céramo métalliques témoignent de soins récents . ces prothèses sont faites d un support métallique recouvert de plusieurs couches d émail . les couronnes ont ainsi une teinte quasi identique à celle du reste de la dentition . conclusion de notre étude : ces soins montrent que nous avons affaire à une femme d un certain âge , entre et ans , qui a connu au moins trois phases de soins dentaires , avec peut être des praticiens différents . de quoi orienter les recherches des enquêteurs ! patients et tenaces , ceux ci épluchent alors tous les dossiers de disparitions de la région . ils exhument de leurs cartons une affaire de disparition inquiétante signalée par un mari , quelques années auparavant . à partir de cette identité présumée , tout est plus facile et tout va plus vite . les enquêteurs saisissent ses dossiers dentaires et son dossier médical d hospitalisation qui faisait suite à une chute violente . voilà suffisamment d éléments pour poursuivre nos investigations médico légales . ce que l on appelle la phase comparative : retrouverons nous dans les dossiers la trace de ces soins ? mais les annotations reportées par les différents chirurgiens dentistes dans leurs dossiers sont parfois imprécises et ne permettent pas d affirmer avec une certitude scientifique que le crâne est bien celui de la disparue . rien d incompatible , mais il manque des éléments de comparaison . le doute persiste , que pourrait lever une radiographie du crâne retrouvée dans le dossier médical . en possession de ce document et de la pièce à conviction , nous nous rendons chez un ami radiologue , qui fait une radiographie de comparaison . nous sommes quasiment sûrs d être sur la bonne piste . c est dire si nous tombons de haut devant les deux radios placées côte à côte sur le négatoscope . à gauche , l ante mortem , le cliché du dossier médical . à droite , le post mortem , celui que vient de faire notre radiologue . et ça ne colle pas ! il y a bien un air de famille , mais les deux images sont impossibles à superposer . les sinus frontaux , en particulier , ne sont pas de la même taille . nous nous gratterions encore la tête devant ce mystère sans le manipulateur radio qui arrive derrière nous , jette un oeil sur les clichés et lance immédiatement : c est le même malade . mais l incidence n est pas la même . à gauche , c est un occiput plaque , à droite un front plaque . l inverse , quoi . il faut refaire le cliché . nous n avons rien compris . il nous explique : votre cliente était tombée sur l arrière du crâne , l occiput . pour rechercher une fracture , le radiologue a mis l occiput au contact de la plaque . nous , sur votre ballon , nous avons mis le front au contact de la plaque . pas l occiput . moralité : les images sont déformées . c est pour cela que vous avez un air de famille . mais c est bien le même client , regardez les sinus frontaux : ils n ont pas la même taille , mais ils ont la même forme . nouvel occiput plaque sur le ballon : parfait ! les deux images sont absolument concordantes . confronté à ces éléments accablants , le mari finit par avouer le meurtre de son épouse . il sera condamné à trente ans de réclusion par la cour d assises . . les jumeaux aux assises docteur , vous allez prêter serment d apporter votre concours à la justice en votre honneur et en votre conscience . levez la main droite et dites : je le jure . je le jure . c est toujours par cette phrase rituelle que s ouvre l intervention d un légiste devant une cour d assises . juste avant , à l invitation du président en robe rouge , j ai décliné mes nom et prénom , facile . mon âge , il faut chaque année que je recalcule . longtemps j ai cru qu on me demandait aussi mes qualités . en fait , il s agissait de ma profession . le palais de justice est un passage obligé pour tout médecin légiste qui intervient sur une affaire criminelle . il marquait autrefois la fin du parcours judiciaire d un accusé , ce qui n est plus vrai depuis la loi du juin instituant la possibilité de faire appel des décisions d assises . la france s est alignée en cela sur la convention européenne des droits de l homme . il est désormais courant , pour le légiste , de devoir venir expliquer son travail et faire part de ses conclusions deux fois de suite , devant des juridictions différentes et sur la même affaire . les assises , c est le moment fort de chaque dossier . celui de la vérité judiciaire , dont l accouchement se fait parfois dans la douleur , y compris pour les experts , parfois malmenés sans aucun ménagement par les avocats de la défense . ou de l accusation . le légiste n échappe pas à la règle . si l autopsie ne permet pas à tous les coups de répondre aux questions , elle doit en tout cas avoir été faite dans les règles de l art , sans omettre aucun examen . gare à celui ou à celle qui aurait fait l impasse ou se serait livré à des spéculations douteuses . sur un simple doute , le risque est grand de voir les robes noires s engouffrer dans une possible brèche et réduire à néant tout le travail accompli . les assises , c est également le moment où le légiste va pouvoir évaluer la qualité de son travail , selon la qualité de ses réponses . pour toutes ces raisons , et parce que c est le moment où l adrénaline est au rendez vous , c est en quelque sorte ma cerise sur le gâteau . je prépare toujours très soigneusement mes interventions , et ce d autant qu en général il s est écoulé entre deux et cinq ans , parfois même plus , entre le temps de l autopsie et celui du procès . il faut se replonger dans les archives , relire les comptes rendus , revoir les résultats d analyses . je passe également en revue toutes les photographies prises à cette occasion . contrairement aux témoins cités , les experts sont autorisés à venir à la barre avec leur dossier à la main . pour ma part , mon truc , c est plutôt une simple feuille blanche sur laquelle j ai tracé à gros traits les éléments principaux de mon exposé , sous forme de schéma . cela me permet d aller droit à l essentiel , en évitant d encombrer le discours par des détails inutiles . je dois veiller à être compris par les jurés , qui viennent de tous les horizons . chauffeur de taxi , professeur d université , maçon , ingénieur , personnes sans travail , ils sont là pour juger en leur âme et conscience , au nom du peuple français . ils doivent pouvoir se faire une idée aussi précise que possible de mon analyse médico légale , alors qu ils n ont pas accès aux pièces du dossier ni aucune connaissance médicale . à moi de leur faire comprendre les choses rapidement et en termes simples . finalement , comme un vrai médecin avec son malade . le procès est également l occasion d apprendre l actualité de mon dossier . entre le moment où j ai transmis mon rapport au procureur ou au juge d instruction et la comparution du ou des accusés devant le jury , il se passe en général beaucoup de choses . les enquêteurs ont poursuivi leur travail , explorant parfois des pistes inconnues au moment de mon intervention . le chef d enquête étant systématiquement appelé à la barre , j en profite , en écoutant son témoignage , pour mettre à jour mes connaissances . et mieux comprendre les circonstances du décès . c est le cas , ce jour de janvier , lorsque je m apprête à déposer sous serment devant la cour , à poitiers . mais aujourd hui , je suis accompagné . derrière moi , nicole et marie , mes deux jeunes consoeurs dont j ai assuré la formation , attendent leur tour sur les bancs du prétoire . elles sont également intervenues dans cette affaire et doivent exposer leurs contributions respectives . ce sera , chose peu courante , une expertise médico légale à trois voix . honneur au plus ancien dans le grade le plus élevé , c est à moi de commencer . alors que , dans l ordre des choses , ce sont elles qui furent les premières sur le coup , en assurant la levée de corps . en quelques secondes , le film des événements défile à toute vitesse dans ma tête . tout avait commencé par une banale perquisition de la gendarmerie , après la disparition de quelques kilomètres de câble en cuivre sur un site de la sncf . la visite surprise visait la maison d un couple habitué de ce genre de pratique . la femme , grasse de peau et d aspect général , le cheveu tombant avec le reste ; l homme , profil classique du ferrailleur receleur , costaud et râblé . le problème , c est que , en explorant ce qui avait dû être un bâtiment de ferme , les gendarmes avaient découvert , dans une pièce immonde au sol de ciment brut jonché de couches sales , un enfant de trois ans dans un état épouvantable , complètement prostré dans son parc . les services sociaux étaient immédiatement intervenus . l enfant , une fillette prénommée clarinda , avait été emmenée à l hôpital pour des soins et un bilan avant d être confiée à ses grands parents maternels . l enquête sociale déclenchée à cette occasion devait rapidement permettre d apprendre que le couple avait deux autres enfants plus âgés , l un de ans , en pension , l autre de ans qui présentait un retard scolaire très net . qu aucun des trois petits n était du même père . et , surtout , qu il manquait un enfant à l appel : steevy , le jumeau de clarinda , était introuvable . seuls quelques papiers mentionnaient son existence . une petite visite des gendarmes au chu de poitiers permettait de saisir un dossier médical concernant la naissance prématurée des jumeaux et les soins qu ils avaient reçus à cette occasion . en revanche , du bébé , aucune trace . interrogé par le juge des enfants , le couple avait expliqué l avoir confié à des gens du voyage . sans apporter plus de précisions . pas convaincu , le magistrat avait alors demandé aux gendarmes de nouvelles investigations . à la recherche du jumeau . poussé dans ses retranchements , le couple , arc bouté sur sa version du don d enfant , avait légèrement changé de discours . ils avaient donné steevy non plus à des gens du voyage , mais à un gars du sud dont ils ne connaissaient que le surnom . un fortiche de la pétanque qui vivait du côté de béziers . sur la foi de ces seules indications , les gendarmes parvinrent à identifier le personnage en question et lui rendirent une petite visite , de beau matin , à l heure où commencent les perquisitions . le roi de la boule fut totalement abasourdi en entendant les questions des gendarmes . il ne comprenait pas un traître mot à cette histoire de gamin et se révéla incapable de répondre aux questions précises des enquêteurs . ceux ci décidèrent par précaution de placer le bouliste en garde à vue , le temps de vérifier ses dénégations . ses proches , interrogés pendant ce temps , décrivirent un homme doux qui avait élevé ses cinq enfants en père de famille affectueux et attentionné . personne n avait jamais entendu parler d un enfant en bas âge arrivé récemment dans ce foyer tranquille . les gendarmes vérifièrent également l alibi du champion régional de pétanque : à la date à laquelle le couple prétendait lui avoir donné un gamin , il disputait un championnat non loin d aigues mortes et sa présence y était attestée par de nombreuses coupures de presse . il s agissait manifestement d une fausse piste . de retour à poitiers , les gendarmes , assez contrariés , firent savoir aux époux indignes que l on ne se moquait pas impunément de la maréchaussée . ils furent mis en garde à vue à leur tour , sommés de s expliquer une bonne fois pour toutes sur la disparition de steevy . face à la détermination inflexible des enquêteurs , la mère finit par craquer . et une version de plus , mais sans doute plus proche de la vérité ! ces deux enfants là , elle n en avait jamais voulu . c était un accident . en plus , son mec n avait pas aimé voir son ventre s arrondir . pendant toute la grossesse , il lui avait fait vivre un enfer . et puis , les jumeaux étaient nés prématurés , encore toute une histoire . après , il avait fallu s en occuper , elle n y arrivait pas , était débordée . jusqu à ce matin d hiver où elle avait retrouvé steevy mort dans son lit de bébé . bien embêté , le couple s était d abord empressé de refermer la porte en laissant le petit sur son matelas . mais que faire du corps ? on n allait quand même pas le donner aux chiens , ni le mettre au cimetière . après deux jours de réflexion , le couple s était décidé à l enterrer dans un petit bois . c est là que nicole et marie , bottes aux pieds et en tenue hermétique blanche , s étaient retrouvées en compagnie des gendarmes et du couple , afin d exhumer la petite dépouille . la mère avait d abord désigné un endroit dans les sous bois : c est là , c est là . les gendarmes avaient empoigné les pelles pour dégrossir le travail , avant de laisser la place aux deux légistes , munies d instruments plus délicats pour les finitions . la tranchée s approfondissait de plus en plus sans que rien n émerge de la terre argileuse . j ai dû me tromper , avait alors dit la mère , c est peut être un peu à côté , là bas . joignant le geste à la parole , elle avait pointé du doigt un gros amas de feuilles mortes , à une dizaine de mètres à peine . rebelote . l entraînement aidant , il n avait fallu qu une petite demi heure pour dégager l épaisse couche d humus meuble et voir poindre le sommet d un petit crâne . pressés par le temps et fatigués par la fouille du sol lors de l inhumation clandestine , les parents avaient bâclé la fin du travail et à peine recouvert le crâne d humus et de feuilles . du coup , cette partie du corps a été la première à subir la lente décomposition . et la seule à être visible lors de l exhumation , le reste du corps étant enfoui dans l argile . ce petit crâne bien rond , bien propre sous ses feuilles , d une couleur ocre , avait fasciné toute mon équipe de fossoyeurs : il portait un trou béant de presque centimètres de diamètre . une dimension suffisante pour permettre à une araignée de tisser sa toile dans la boîte crânienne , où le cerveau réduit à une masse grise n occupait plus qu un tout petit volume . mais ce trou posait un sacré problème : était ce une fracture ? cela mettrait à mal la dernière version des parents . la question allait poursuivre l équipe pendant toute la suite de ses manoeuvres d exhumation . compte tenu du temps passé en terre , il ne pouvait plus subsister du corps que son squelette . dans ce cas , la seule façon d être sûr de ne rien perdre de tous les petits os était d emporter le bloc complet au labo . mettant en pratique la technique que nous avions déjà utilisée lors d une précédente exhumation , mes jeunes consoeurs avaient creusé une large tranchée tout autour de l emplacement supposé du corps . puis , après avoir partiellement dégagé le sol sous le corps , elles avaient fait passer une planche par dessous . ne restait plus , après trois heures d un travail difficile , qu à lever l ensemble , opération réalisée grâce aux bras musclés de la gendarmerie , puis à transférer le tout à l institut médico légal . j étais alors entré en scène , leur suggérant , avant toute tentative de dégagement du corps , un examen du bloc argileux au scanner . les rayons x étant capables de traverser toutes les couches de terre , nous avions ainsi obtenu une image spectaculaire en trois dimensions du petit squelette toujours en place dans sa gangue d argile , véritable sépulture provisoire . ce qui allait nous guider dans le travail de dégagement . accessoirement , on distinguait une sorte d enveloppe autour du corps resté en position foetale , ainsi qu un petit objet étrange , long de centimètres , dans le petit bassin . nous pouvions entamer le dégagement . docteur , nous vous écoutons . le film est terminé . je raconte en quelques phrases les circonstances de la découverte , la levée de corps , l extraction de la gangue argileuse et l analyse du squelette . puis : monsieur le président , les restes que nous avons étudiés étaient ceux d un enfant enterré dans sa gigoteuse à même le sol . ce vêtement avait préservé une grande partie du corps et nous a permis de récupérer en totalité les os des pieds . en revanche , les os des mains avaient disparu . dans la couche du bébé , nous avons retrouvé une masse correspondant aux intestins , au sein de laquelle nous avons découvert une cheville murale verte . à ce stade de ma déposition , je sais déjà que cette histoire de cheville va surprendre la cour , tout comme elle m avait intrigué . y a t il une relation entre la présence de cet objet et la mort de l enfant ? avait elle été ingérée ou introduite dans l anus ? je poursuis : tous les os ont été étudiés et ne présentaient ni fractures anciennes ni fractures récentes . le président m interroge sur la présence du trou de la boîte crânienne , signalé dans leur rapport par mes consoeurs . j explique qu il s agit d une zone de croissance entre des os du crâne , ce que les mamans connaissent bien sous le nom de fontanelles . dans ce cas particulier , la zone en question correspondait au point de contact entre trois pièces osseuses . formée de cartilage peu résistant , elle avait disparu , laissant ce qui pouvait apparaître comme une fracture du crâne . en fait , rien que de très normal . docteur , lors de ses déclarations au juge d instruction , la maman de steevy a mentionné qu elle avait secoué l enfant et qu à cette occasion sa tête avait heurté le coin d un mur . avez vous trouvé une trace d impact sur le crâne ? non , monsieur le président , mais tous les chocs sur le crâne n entraînent pas de fracture . d autre part le cuir chevelu avait disparu , ce qui ne permettait pas de découvrir une éventuelle plaie ou un hématome . ces déclarations peuvent correspondre à la réalité ? c est effectivement possible . dans l état où se trouvait le corps , aviez vous la possibilité de diagnostiquer un secouage mortel de l enfant ? non , monsieur le président . un long silence . le président est plongé dans le dossier . je n ai eu aucune question sur le mécanisme de secouage , comme si tout le jury était déjà au courant . secouer un enfant , c est comme jouer au flipper avec son cerveau jusqu à l affichage du tilt ! fatidique . j attends la suite . docteur , que pouvez vous nous dire de l âge de cet enfant et de la date de son décès ? les accusés donnent deux dates divergentes . nous aimerions avoir votre avis . les examens permettent d estimer l âge à mois . mais il existe une incertitude de plus ou moins trois mois . en effet , cet âge a été déterminé à partir des dents , mais tous les enfants n ont pas la même évolution dentaire . pour parvenir à ce résultat , j étais parti de radiographies détaillées des maxillaires . à la naissance , l enfant naît sans dents , celles ci sont à l état de germe dans l os , puis les germes se développent et les dents apparaissent ensuite progressivement dans la bouche . à chaque dent correspond un calendrier de croissance précis , à quelques mois près . j avais ensuite comparé , sur les clichés , toutes les dents de la victime à des albums de référence . ainsi , la date de décès annoncée par la mère était la plus vraisemblable . le directeur d enquête a mentionné tout à l heure le désordre extrême qui régnait dans l habitation , avec de nombreux objets et détritus à même le sol . vous relatez la présence d une cheville dans la couche de l enfant . est il possible pour un enfant de cet âge de saisir un objet de cette taille et de l avaler ? j ai eu le temps de réfléchir à mon histoire de cheville et j apporte d emblée les précisions nécessaires . c est effectivement un âge où les enfants ont tendance à tout porter à leur bouche . cette cheville était située dans la masse des intestins , près du diaphragme , loin de la région anale . il est certain qu elle a été avalée . avez vous trouvé des signes qui pourraient témoigner d une dénutrition ? le président connaît bien son dossier . en effet , j avais également étudié la surface de l émail dentaire de chacune des dents , après les avoir extraites des maxillaires , à la recherche de dysplasies . ce sont de minuscules déformations de l émail qui apparaissent en bandes régulières tout autour de la dent , lors de courtes périodes de dénutrition très sévère ou d infections graves . ces troubles entraînent des arrêts brutaux de la croissance dentaire , qui restent enregistrés sur l émail . je n en avais trouvé aucune , ce qui ne permettait pas pour autant d exclure des négligences dans les soins quotidiens de l enfant . je vous remercie , docteur . j en ai terminé . c est à nicole de prendre place face à la cour . elle complète mon propos par ses propres observations , en particulier la présence d un retard staturo pondéral très important . en clair , ce gamin était bien trop petit pour son âge , et s il avait eu sa taille normale , il lui aurait été impossible de loger dans la gigoteuse . puis vient le tour de marie . c est là que les choses se compliquent . car marie avait été chargée par le juge d examiner clarinda , la jumelle survivante retrouvée par les gendarmes dans le gourbi du ferrailleur . elle avait ans lorsque marie s était présentée chez les grands parents maternels pour procéder à son expertise . elle avait également eu accès à son dossier médical , qui montrait une petite enfance bien compliquée . dans le dossier , clarinda avait une courbe de croissance en marches d escalier , de nombreuses cassures dans sa courbe de poids , marquant chaque fois des périodes de déficience en soins et en nourriture . je ne sais pas pourquoi elle avait survécu là où son jumeau était décédé . on dit que les filles sont plus résistantes que les gars marie en ayant terminé , tout aurait pu s arrêter là , à la satisfaction générale , lorsque l avocate des grands parents maternels , qui s étaient constitués partie civile au nom de clarinda et steevy , demande la parole . madame l expert , j ai regardé sur internet . ne peut on pas parler , en ce qui concerne cette enfant , d hospitalisme ? aïe ! internet . un bel outil , quand on a les connaissances pour sélectionner et comprendre les informations . ici , ça part mal car déjà je n ai pas compris le pourquoi de cette question . qu est ce que l hospitalisme vient faire dans ce débat ? typiquement une question pour les psychiatres , pas pour les légistes ! c est une sorte d état dépressif qui fait suite , chez l enfant , à des carences affectives massives , prolongées , avec un retard de développement psychomoteur , des troubles de comportement , un repli cela a été observé en particulier dans de grands orphelinats des pays de l est . je me demande comment marie va se sortir de ce guêpier . elle s est crispée . j aperçois ses deux mains serrées sur la barre , les jointures blanchies sous l effort . ne comprenant sans doute pas plus que moi où l avocate veut en venir , marie se borne à donner la définition de l hospitalisme , d une voix un peu moins assurée qu avant . l avocate insiste . mais docteur , vous n êtes pas sans connaître l hospitalisme ? tout à fait , maître . d ailleurs , je viens de vous en donner la définition . un murmure d approbation parcourt la salle , marie vient de marquer un point . la robe noire cherche un autre angle d attaque . madame l expert , la maman de clarinda a avoué avoir écrasé un joint de cannabis allumé sur la peau du ventre de clarinda . dans votre rapport , vous parlez effectivement d une cicatrice ronde . mais ne pourrait il pas s agir d une escarre provoquée par les couches sales ? là , je décroche complètement . cette avocate représente la partie civile et doit convaincre les jurés , si ce n est déjà fait , de la gravité des sévices imposés aux deux petites victimes . mais elle fait l inverse . la voilà qui prétend que ne pas changer la couche d un bébé est plus grave que de lui écraser une cigarette allumée sur le ventre . on marche sur la tête . marie lui fait répéter sa question . technique de base pour gagner un peu de temps de réflexion . puis elle choisit le terrain médico légal : les indices , toujours les indices , et rien que les indices . maître , les caractéristiques de la cicatrice sont parfaitement typiques d une brûlure de cigarette . cela ne ressemble à rien d autre . l avocate abandonne . bravo , marie . nous quittons la salle d audience pour prendre un café bien mérité au café du palais ! le lendemain , le verdict tombe . neuf ans à la mère pour avoir secoué son enfant qui ne voulait pas manger et l avoir privé de soins et d aliments , six ans pour son compagnon , pour les privations et le recel du corps . moralité , quand on est spécialisé dans le recel de cuivre , mieux vaut éviter le changement de filière ! . l ombre noire début août , une fin tardive d après midi . le silence est total dans le couloir où s ouvre mon bureau . j ai laissé la porte ouverte , mais je n attends aucune visite . je suis seul dans les lieux , mes équipiers sont en vacances ou déjà partis profiter du soleil . j adore travailler à cette période de l année : trois jours que le téléphone ne sonne plus , aucun cadavre à l horizon . le calme est absolu , propice aux réflexions sur les dossiers complexes . comme celui étalé sur mon bureau . je contemple le décor . j ai tout fait pour me sentir ici comme chez moi , sinon la fréquentation répétée des morts deviendrait vite insupportable . question de survie . un bruit de pas feutrés hésite dans le couloir , une ombre noire arrive à ma porte . une violente décharge d adrénaline m envahit lorsque la silhouette sort de la pénombre . l image de la mort s est brièvement superposée à celle de cette jeune femme au visage très régulier , dégageant une grande douceur . elle est tout de noir vêtue : petit bustier , grande jupe flottante . brutalement , j ai l impression d entrer dans la série cold case : avec ses cheveux denses , longs , entre blond et châtain clair , elle rappelle immanquablement lilly rush lorsque celle ci laisse sa frange retomber sur ses yeux . ceux de l ombre noire sont d un bleu très clair , presque transparent , et me fixent . mais j ai l avantage de la lumière , je suis à contre jour , le dos aux fenêtres de mon bureau dans mon grand fauteuil de cuir . bonsoir , vous êtes perdue ? il est rare que l on vienne directement prendre rendez vous dans mon unité , surtout pour une autopsie . non , je recherche mon père . ici , c est la médecine légale . justement , je crois que c est ici que je peux le trouver . non , ici , c est la partie bureaux et consultations , la chambre mortuaire est dans une autre aile du bâtiment . mais il n est pas mort ! dans quel service est il hospitalisé ? il n est pas hospitalisé il n y a pas de consultations aujourd hui et je n ai aucun rendez vous . l ombre noire est une énigme , elle cherche son père , qui n est pas mort , en médecine légale . le visage garde sa douceur , puis un sourire énigmatique et une petite crispation douloureuse apparaissent , très fugaces , avant que les lèvres sensuelles découvrent des dents blanches parfaites . quel est le problème ? je ne sais pas si vous avez le temps ? je ne suis pas pressé . asseyez vous . j ai deux sièges de cuir noir pour mes invités . elle choisit celui qui est dans la lumière , ce qui fait ressortir encore plus le bleu de ses yeux . la sérénité qu elle dégage est impressionnante et cette visite est totalement décalée . un long silence s établit entre nous . aucun n ose le rompre . jusque là , nos regards ne se sont pas quittés , créant un sentiment ambigu . tournant légèrement la tête , elle fixe une de mes tapisseries murales . d où vient elle ? d équateur . elle doit avoir un sens , elle est toute en symboles , on dirait le bien et le mal qui s interrogent sur le sens de la vie . et celle là ? c est une tapisserie péruvienne , elle vient du lac titicaca . on dirait des monstres . elle raconte la légende des dieux de la montagne et du lac . s ensuit un long silence . puis : c est très beau , ici . vous êtes médecin légiste ? oui . j ai besoin de savoir qui est mon père oui , j ai besoin de savoir qui est mon père et vous pouvez m aider . aïe , aïe , aïe , un doute me traverse l esprit . quel âge peut elle avoir ? ans au plus ? quel âge avais je quand elle est née ? un rapide calcul et le verdict tombe . hum ! c était une période agitée pour moi , d une grande instabilité . les maîtresses défilaient . les échecs aussi . elle pourrait être ma fille . l une de mes ex m aurait elle caché quelque chose ? si c est cela , je suis mal . il me faut plus de précisions . en quoi puis je vous aider ? est il vrai qu avec les tests génétiques , à partir de cheveux , par exemple , ou d une brosse à dents , on peut dire si quelqu un est votre père ? vous faites des tests génétiques ? et si vous commenciez par le début ? dans un long monologue entrecoupé de silences interminables , elle me relate son secret . il y a quelques mois , sa mère était de plus en plus tendue , jusqu à lui annoncer , un soir , que son père n était pas son vrai père , son père biologique . elle aurait entretenu quelque temps une liaison avec un ami de ce dernier . ouf ! le doute me quitte . dans ma vie agitée , j ai toujours su garder un principe : ne jamais s occuper de la femme des copains à plus forte raison , celle des amis . cela a été un choc psychologique intense , une véritable sidération . elle aimait son père actuel , la douleur de cette trahison lui était insupportable . un matin , elle a pris la décision de rechercher la vérité . il s en est suivi une longue recherche sur internet où elle a rapidement découvert des publicités pour les tests génétiques . maintenant , elle veut la vérité . elle veut que ces tests soient faits , elle veut être sûre . qui est son vrai père ? les choses sont plus compliquées qu internet ne le dit . en france les tests sont interdits en dehors d une décision de justice . s ils sont réalisés à l étranger , ils ne sont pas utilisables en france pour prouver une paternité . de plus , la réalisation des tests dans des laboratoires qui ne sont pas agréés pose le problème de leur qualité . elle reste silencieuse . il y a également des risques pour vous . le fait de faire pratiquer des tests génétiques à l insu d une personne est un délit . vous risquez une amende , une peine de prison . la sérénité n a pas quitté son visage . alors , qu est ce que je peux faire ? vous pouvez faire les choses dans les règles , demander un jugement sur des arguments sérieux . s il estime les arguments suffisants , le juge demandera une enquête génétique . mais cela va secouer sérieusement la famille ! silence de mon interlocutrice . ou alors oui ? il y a une autre voie , mais elle n est pas facile ! laquelle ? vivre avec le silence se transforme en chape de plomb et je lis une détresse extrême dans ses yeux . je ne lui en ai pas parlé jusque là . à mon père , je veux dire . ces derniers temps , j ai plus de complicité avec lui et je ne veux pas lui faire de peine . ce n est pas une bagarre judiciaire que je veux , c est juste une certitude . oui ? je ne sais plus quoi penser , je ne suis même pas sûre que ma mère dise la vérité . il y a des tensions entre mon père et elle . je me suis un peu éloignée d elle . finalement , je suis coincée entre deux doutes . c est cela qui est dur à vivre . mais en même temps , je ne supporterais pas de peiner mon père . pourquoi voulez vous savoir qui est réellement votre père ? vous en avez déjà un et j ai l impression que vous l aimez c est vrai , je l aime . mais c est douloureux c est lourd ! quoi donc ? ce secret . alors , prenez votre temps , réfléchissez y . long silence . cela fait bien une heure qu elle est là . la lumière du soleil déclinant se réfléchit sur la façade du chu , en face des fenêtres de mon bureau . elle prend des teintes dorées qui transforment les rouges de mon bureau en un véritable embrasement que voulez vous dire ? travaillez cette idée : qu est ce qui est le plus important pour vous ? mais ce secret que m a dévoilé ma mère oui ? et d abord , pourquoi a t elle fait cela ? quoi cela ? eh bien , me dire qu elle avait trompé mon père ? c est une bonne question . pourquoi est ce que je vous raconte tout cela ? je ne vous connais même pas sans doute parce que vous avez besoin d en parler . à quelqu un qui n est pas impliqué . grand silence . c est beau ! quoi donc ? vos écrans . les deux écrans de mon ordinateur se sont mis en veille sur des images de plongée sous marine . des taches bleues dans l océan rouge de mon bureau . c est vous qui les avez prises ? oui . la plupart . ce sont des raies ? oui . des raies mantas , aux maldives . on dirait qu elles dansent . elles dansent . un autre grand silence . pourquoi a t elle fait cela ? me dire ce secret ? qu est ce qui est le plus important pour vous ? d avoir un père que j aime et qui m aime . les écrans sont revenus sur le fond de bureau , un feu d artifice tout en variations de rouges et de jaunes . l ombre se lève de son fauteuil , son visage est toujours serein . elle ne peut manquer mon regard qui s attarde sur son ventre , découvrant ce que je n avais pas vu jusque là , à trop observer ses yeux et son visage . je suis enceinte . un peu plus de six mois . son grand père l aime déjà merci de m avoir écoutée . elle part sans me laisser répondre . la porte ouverte est vide et je me demande un instant si je n ai pas rêvé . mais les effluves de son parfum ne me laissent aucun doute sur sa visite . . tu tires ou tu pends ? le soleil est déjà bas sur l horizon lorsque je quitte le chu , après une journée de travail sans grand relief . j ai travaillé sur trois expertises , rempli une kyrielle de papiers administratifs , revu la préparation du cours de médecine légale du lendemain pour de futurs magistrats , fait le point sur l organisation du service avec mon équipe et vérifié la programmation des interventions doux nom pour les autopsies prévues . c est avec la conscience du devoir accompli que je m apprête à quitter mon bureau lorsque le téléphone sonne ce qui , en soit , n est pas vraiment une surprise , vu qu il ne sait faire que cela , de préférence au moment où je préférerais qu il se taise . la brigade de gendarmerie de pleumartin souhaite ma présence sur les lieux de découverte d un cadavre . on a un doute sur un homicide éventuel , me confie le pandore . le temps de prendre le sac à dos léger contenant le strict nécessaire pour cette intervention et je suis parti . je roule un bon moment sur les petites routes du nord est du département . l automne est déjà bien avancé et les forêts de la vienne ont pris une teinte vieil or du plus bel effet . j aime ces moments de solitude au volant , l autoradio calé sur une fréquence musicale apaisante . je sais qu une fois sur place je serai happé par les interrogations de la scène de crime . alors , je savoure . je note au passage quelques beaux territoires de chasse qu il ne me déplairait pas d explorer l un de ces dimanches , bottes aux pieds et fusil à l épaule . puis , comme souvent , je me retrouve en pays de connaissance . depuis vingt ans que je sillonne le département , je ne peux plus aller quelque part sans passer par le lieu d une de mes précédentes interventions . dans ma mémoire , la campagne poitevine est semée de centaines de macchabées . cette fois , je reconnais le mauvais chemin qui conduit à une petite maison basse , un peu à l écart de la route . son occupant , un type d une cinquantaine d années , gisait dans une mare de sang , sur le carrelage de la pièce principale . j avais noté de multiples petites blessures au bout des doigts , que la présence de nombreuses crottes de rat m avait permis d attribuer à nos amis les rongeurs . l autopsie avait été difficile , je m en souviens parfaitement . le type , bien que refroidi , refusait obstinément de s allonger sur la table à découper et gardait désespérément une position foetale . comme s il se refusait à ma lame et voulait revenir aux origines . en fait , cette obstination post mortem révélait surtout le mal sournois qui frappait ce pauvre homme : une spondylarthrite ankylosante qui avait soudé les unes aux autres toutes ses vertèbres , l obligeant à rester courbé . il avait vécu ses dernières années le regard planté vers le sol , incapable de lever la tête , se bourrant d aspirine pour lutter contre les douleurs de la maladie . mais les vertus antalgiques de ce dérivé du saule ont un revers , de puissantes propriétés anticoagulantes . et c est ce qui avait tué notre bonhomme . l autopsie avait révélé la présence d une petite plaie d un centimètre de long au dessus de la racine du nez , là où se termine l artère faciale , et un corps totalement exsangue . il avait dû se cogner et tenter de stopper l hémorragie en appliquant un linge sur la blessure . dans la maison , de multiples serviettes éponges , toutes pleines d hémoglobine , gisaient sur le sol de la salle de bain , de la chambre et du salon . l aspirine avait rendu ses manoeuvres inutiles , empêchant la formation d un caillot . l artère avait débité à jet continu et notre homme avait succombé , totalement vidé de son sang , avant de subir les assauts des rats . oups , tout à mes pensées , j ai bien failli louper les gendarmes qui m attendent , à la sortie d un virage . j enfonce la pédale de frein et m arrête à la hauteur du véhicule bleu . le temps de me présenter , le conducteur me demande de le suivre . je m enquille à sa suite sur un chemin de plus en plus étroit . la nuit est tombée . nous roulons sur environ kilomètres . puis nous nous engageons dans une allée majestueuse , bordée de deux rangées d arbres gigantesques . au bout , une cour gravillonnée et la façade d un château qui , dans la lumière de mes phares , a belle allure . terminus . je gravis l escalier de pierre qui mène à la porte principale . elle est entrouverte . je n ai qu à la pousser pour entrer dans un hall somptueux bourré à craquer . à croire que tout le corps de la gendarmerie s y est donné rendez vous . le directeur d enquête m accueille . merci d être venu si vite , docteur . voilà , on a une victime là haut , le propriétaire des lieux . il héberge des amis depuis des années . enfin , quand je dis des amis d après eux , le proprio était très perturbé , et dépressif , au bord du suicide . pourquoi pas ? me direz vous . mais il y a à la cave une drôle de mise en scène , genre simulacre de pendaison . puis ils disent qu ils ont entendu un coup de feu dans le bureau . ils nous ont appelés directement , sans même prévenir le samu . en disant qu il était mort , qu il s était suicidé . quand on est arrivé , il était déjà raide . tout ça est quand même bizarre . bizarre ? vous avez dit oui , bizarre , vous allez voir , tout ça , c est bizarre . dans ce tout ça en vrac , les ils que l enquêteur me désigne d un mouvement de la tête , ce sont trois hommes prostrés sur les marches de l escalier en marbre montant à l étage . sous l oeil attentif de deux gendarmes méfiants . presque déjà en garde à vue , en quelque sorte . ou quasiment coupables . comme à mon habitude , je ne me précipite pas vers le cadavre . il ne risque pas de s envoler . je préfère toujours , lorsque les circonstances le permettent , m imprégner d abord de l atmosphère générale et de la disposition des lieux . premier temps , la visite de la cave . et quelle cave ! comme dans mes rêves ! hélas , je suis loin d avoir la même à la maison . des centaines de bouteilles , rien que des grands crus , sont alignées le long des murs , sous les voûtes centenaires . mais l heure n est pas aux libations : abandonnant à regret la contemplation des bouteilles , je me concentre sur le tabouret renversé , au centre de la pièce , et sur la cordelette qui pend dans le vide , juste au dessus , encore nouée à une poutre . aurait il changé d avis au dernier moment , pour trouver un moyen plus rapide ? et ainsi renoncer aux souffrances , forcément terribles dans l inconscient collectif , de l agonie de la pendaison ? en tout cas , le noeud coulant mortel est encore largement ouvert , prêt à accueillir avec bienveillance toute tête qui le souhaiterait . sur le tabouret , une empreinte de chaussure . docteur , on a vérifié , me précise l enquêteur en chef , c est bien la chaussure de la victime . la gauche . il est gaucher ? non , enfin , on ne sait pas . c est important ? pour la suite , peut être . je ne vois pas le rapport entre la chaussure et la main , sauf s il tire comme un pied ! je vous expliquerai . deuxième temps : nous remontons à l étage , direction la bibliothèque . entre les étagères couvertes de livres , deux râteliers d armes sont plaqués au mur . le premier recèle assez de fusils et de carabines pour satisfaire le chasseur le plus exigeant . dont de superbes chapuis au bois de noyer somptueux . des armes d un prix peu imaginable . le second est uniquement garni d armes de poing , une vingtaine de pistolets et revolvers . elles sont toutes détenues régulièrement et appartiennent à la victime et aux trois autres types . tous des fanas de tir . eh oui . pour tirer un coup , faut être armé ! ma plaisanterie tombe à plat . le signe que l affaire est grave . je n avais encore jamais vu un tel arsenal chez un particulier . un logement vide marque la place d une arme de poing disparue . il est temps de saluer le défunt . nous passons dans le bureau . le corps est devant l ordinateur , effondré sur le fauteuil de cuir noir , la tête reposant sur le clavier . je fais un pas en direction du mort qui se venge immédiatement : mon pied s enfonce dans quelque chose de mou et spongieux qui fait splouitch . je braque ma grosse torche de plongeur , inséparable de mes levées de corps , vers le sol . le tapis est gorgé de sang . un magnifique tapis persan aux motifs richement détaillés , manifestement un tapis de soie . comme quoi , même la mort ne met pas fin à la lutte des classes . chez les pauvres , on saigne sur le lino . remarquez , c est plus vite nettoyé . faut voir le bon côté des choses . en attendant , heureusement que je porte des surchaussures ! je n ai plus qu à les changer , pour ne pas marquer le sol d autres traces sanglantes . sur la tempe gauche , côté peau , un projectile a laissé sa marque , sous la forme d un bel orifice d entrée , rond et régulier . tout autour , la poudre a laissé une auréole noire sur la peau qui est légèrement brûlée . je passe à droite , et là , surprise : j ai une vue directe sur l orifice d entrée de la tempe gauche , mais cette fois côté os . le crâne a disparu . sous l effet des gaz de combustion de la cartouche , il a littéralement explosé . du tissu cérébral il ne persiste que le cervelet ; le reste est dispersé , pour partie au sol , pour partie sur le mur opposé , copieusement maculé de petites particules blanchâtres . je m explique mieux l état du tapis : l activité cardiaque s est poursuivie tant que le corps contenait du sang , jusqu à le vider complètement . l arme récupérée par les enquêteurs sur le sol est un revolver smith et wesson de calibre magnum , muni d un canon de quatre pouces . barillet plein , une seule cartouche percutée . les autres munitions n ont pas été percutées . ils font eux mêmes leur rechargement . pas prudents , les gars , d ailleurs . il y a deux revolvers de même calibre dont la carcasse a été déformée par une surcharge . ils aiment que ça secoue , manifestement . c est sans doute pour cela que la tête a éclaté . vu la documentation qu on a retrouvée et vu le type d ogive , on dépasse largement les joules ! je regarde le gendarme d un air interrogatif . les ogives , elles sont interdites à la vente . je ne sais pas où ils les ont trouvées . ce sont des pointes de tungstène pour percer les moteurs de voiture . alors , un crâne ! et pour les traces de poudre , on a déjà fait les prélèvements , docteur . il a bien des traces très denses sur la main . en effet , lors d un tir , des résidus de poudre se déposent sur la main du tireur . les techniciens de scène de crime ont dans leurs valises de petits tamponnoirs en forme de diabolos et munis d une surface collante . procédant par petites touches , les techniciens peuvent ainsi récupérer les grains de poudre incrustés dans la peau . la présence d une forte densité de poudre sur la main qui a tiré est un argument fort pour désigner l utilisateur de l arme . pff , ils ont fait vite ! je me demande comment . donc il est gaucher faudra m expliquer , je ne la comprends pas , votre histoire de gaucher . encore un peu de patience . devant le cadavre , l écran de l ordinateur affiche un texte annonçant clairement l intention et son explication : l impossibilité d aimer plusieurs hommes en même temps . ce type tirait beaucoup , mais il n arrivait pas à savoir quelle cible il devait viser . mais n importe qui a pu taper le texte , docteur . j examine maintenant la pièce plongée dans la pénombre . de nombreuses toiles sont accrochées aux murs . quelques personnages , des paysages . et des natures mortes . elles aussi . je m arrête un instant devant un tableau pour le moins insolite représentant deux poissons . ma torche ne laisse aucune zone d ombre . dites , chef , vous avez raison . il y a quelque chose qui cloche . le gendarme se précipite vers moi quoi donc , docteur ? regardez . oui , c est une nature morte . forcément , vu le contexte . et encore ? vous êtes joueur , aujourd hui . à quoi dois je m attendre ? il y a une anomalie . enfin , deux . si c est une plaisanterie vous me connaissez . oubliez qu il s agit d une peinture et analysez ce que vous voyez , vous allez voir , c est intéressant . bon , c est du poisson , enfin , deux poissons , un dans un filet , l autre au bout d une ligne . on dirait d ailleurs qu il frétille encore . mais encore ? je ne vois pas . si , il y a un trou dans la toile . pardon , dans le poisson . oh , mais vous avez trouvé la balle ! oui , elle est sans doute dans le mur , derrière . mais il y a une autre anomalie . je ne vois pas . il y a un os dans le poisson . ce n est pas normal , pour du poisson . un morceau de la boîte crânienne du défunt est venu se planter au beau milieu de la peinture , accompagné de quelques fragments de cerveau et en plus il a fallu tirer dessus pour l achever . le poisson . le gendarme soupire . bon sérieusement , docteur , vos conclusions ? vous les connaissez déjà . je ne vois même pas pourquoi vous m avez fait venir ici . c est pour cela que je me lâche avec ces plaisanteries douteuses . on veut que l affaire soit carrée , alors , par précaution , on a préféré vous appeler . pour vous , l hypothèse du suicide est compatible avec vos observations ? tout à fait . mais si vous imaginez qu il a été contraint au suicide , il serait plus sage de faire une autopsie . rendez vous est pris à l institut médico légal pour le lendemain . mon directeur d enquête est à l heure , en grande tenue de protection , comme toute personne devant assister , pour une raison ou une autre , à une autopsie . il s agit autant de se défendre contre d éventuelles contaminations que d éviter une pollution des indices par de l adn extérieur . je peux opérer . je commence par faire les crevés , ces grandes incisions qui servent à vérifier la présence ou non de traces de violence sous la peau . cette fois , je ne fais pas dans le détail . pour ne rien rater , je réalise un écorché complet des zones de contention , poignets , avant bras , chevilles et cuisses . rien à signaler . et la victime ne présente aucune trace de cordelette au niveau du cou . il a bel et bien renoncé . la pendaison , cela doit être une souffrance atroce , commente un des gendarmes . c est ce qui se raconte . en fait , une communication fort intéressante , dans un congrès de médecine légale , s est penchée sur des vidéos de pendaisons , récupérées à l occasion de pendaisons volontaires ou accidentelles lors d affaires médico légales . comment cela peut il être accidentel et filmé ? c est incohérent ! pas du tout . la pendaison est souvent simulée dans des pratiques érotiques . le film permet de revivre la scène . de temps en temps , le pied glisse ou le client se pend trop et s étrangle dans son propre jeu . et alors ? alors , il semble que la perte de conscience soit très rapide . entre dix et trente secondes . le reste , les soubresauts du pendu , ce n est pas lié à la douleur , ce sont des mouvements involontaires après la perte de conscience . je ne suis pas sûr que ce soit très douloureux . d ailleurs , ceux qui en réchappent ne rapportent pas de douleurs terribles . juste un bon mal de crâne . en tout cas , c est plus propre que l arme à feu . surtout pour les tapis . je parviens à prélever le peu de sang qui reste dans le coeur de ma victime . l échantillon part en toxicologie , pour analyse . l affaire est aussi carrée que pourrait le souhaiter mon gendarme . je rédige mon rapport en ce sens , puis j oublie l affaire . jusqu au jour où le procureur de la république m appelle . docteur , j ai un problème dans votre affaire du suicidé du château . celui avec la nature morte aux poissons . mince , le gendarme a cafté . je viens de recevoir le rapport de votre confrère toxicologue . vous me dites que la victime est morte d une balle dans la tête . lui m assure qu il a retrouvé des doses mortelles d antidépresseurs dans le sang . il va falloir choisir . il est mort d une balle dans la tête ou par intoxication médicamenteuse ? mettez vous d accord tous les deux . je soupçonne un très court instant une vengeance posthume de mon client . n aurait il pas apprécié mon autopsie ? mais j ai un gros problème , en effet . aurait on empoisonné le défunt avant de lui tirer dessus ? l un des trois amants éplorés pourrait il avoir commis l irréparable ? passerait on du drame de la dépression à celui de la jalousie ? je devine les questions qui pointent sous les propos du magistrat . je les écarte d emblée , à cause du sang sur le tapis . si le coup de feu avait été tiré post mortem , jamais l hémorragie n aurait eu cette intensité , la pompe cardiaque étant déjà à l arrêt . à l inverse , les derniers battements du coeur , dans les secondes ou minutes qui ont suivi le tir , ont expulsé par la plaie assez de sang pour transformer la carpette en marais des carpates . cqfd . je reconnais toutefois que cette divergence d avis fait désordre . je prends contact avec mon confrère toxicologue , qui travaille à quelques étages au dessus de moi , dans le chu . il est sûr de ce qu il avance . moi aussi . par précaution , il refait ses analyses , qui donnent les mêmes résultats . c est l incompréhension . jusqu à sa question : d où vient il , ton sang ? ben , du coeur ! t aurais pas dû . j aurais pas dû quoi ? le prélever dans le coeur . t es rigolo , le corps était vide . et encore , j ai dû faire des efforts pour te ramener l échantillon , tout le sang était parti sur le tapis . tu aurais vu son état , un vrai crève coeur ! tu n as pas pensé à l humeur aqueuse ? je n étais pas d humeur à cela c est malin ! en tout cas , j ai ta réponse . c est toi qui as raison , mais en même temps , mon résultat est exact et je n ai pas tort . subtil ! le fin mot de l histoire , c est le sang . cardiaque . j aurais mieux fait de récupérer le sang du tapis . la présence de doses élevées de toxiques est le résultat d un phénomène biologique . de son vivant , notre individu a absorbé des médicaments pour sa dépression . sans avoir de pensée suicidaire à ce moment là . ces produits se sont répartis dans tout l organisme , y compris le muscle cardiaque . à un taux normal . dans le jargon , on parle de taux thérapeutique . puis , dans sa déprime , il a décidé d en finir et s est tiré une balle dans la tête . en tout cas , au moment du coup de feu , son coeur battait toujours . durant les heures qui ont suivi le décès , les cellules du coeur ont relâché ces molécules qui se sont retrouvées dans un volume très réduit de sang résiduel , aboutissant à une concentration apparente anormalement élevée . cela s appelle la redistribution post mortem . conclusion , c est un vrai suicide par arme à feu . lorsque j explique cela au directeur d enquête , il soupire . d accord . j ai tout compris . sauf un truc . quoi ? votre histoire de gaucher . la trace de la semelle gauche sur le tabouret , dans la cave . bon , notez que c est seulement un indice parmi d autres , ce n est pas une preuve . il y a des exceptions , mais un droitier tire avec la main droite , parce que son membre droit est le plus musclé et le plus fort . en général , mais il y a aussi des exceptions . il vise également avec son oeil droit , qui est son oeil directeur . et c est également sa jambe droite qui est habituellement la plus forte . c est celle avec laquelle il va habituellement prendre appui pour sauter . ou pour monter sur un tabouret . pour le gaucher , c est l inverse . habituellement . il y a des exceptions . donc , pied gauche , main gauche , tempe gauche pan et suicide . habituellement . et si votre principe d exception s était appliqué ? ben ! affaire classée , chef . . le côté obscur poitiers possède une géographie sociale assez simple . sur le plateau , en position dominante , dans de belles maisons aux jardins privés , les notables . dans la ville basse , aux pieds de la bourgeoisie provinciale , les quartiers populaires . mais il existe quelques exceptions à la règle , souvenir d un temps où les puissants de la région occupaient de belles demeures cossues cachées au creux de parcs préservés , parfois à une heure à cheval du plateau . c est justement dans l une de ces propriétés que j ai rendez vous , ce dimanche . mais en voiture , pas à cheval . je me serais bien dispensé de la visite . je n ai pas le goût pour les intérieurs surannés , témoins de gloires oubliées . d autant que l appel est arrivé alors que je passais un moment agréable . en famille , chez belle maman . le trouble fête s est invité en pleine dégustation d une somptueuse tarte au citron meringuée . la vraie , dont la simplicité fait le délice , sans chantilly ni boule de glace comme les utilisent souvent les restaurateurs , histoire de cacher les imperfections . et belle maman a un don pour ce dessert . un petit truc , un soupçon de zeste qui ajoute une note d amertume à peine perceptible au sucré et à l acide . à rendre folles les papilles . la tarte au citron meringuée , pour moi , elle est réussie ou ratée , il n y a pas de note intermédiaire . aujourd hui , elle est somptueuse , c est réussie . enfin , pour la dégustation , c est un peu raté . gâcher ce moment de pure extase pâtissière frôle le sacrilège impardonnable , mais je suis seul pour assurer en ce week end la continuité du service public . abandonnant l idée de prendre une part supplémentaire , je quitte la table familiale pour filer dans la campagne , au nord de la ville . il me faut une vingtaine de minutes pour arriver . le temps de tourner et de retourner dans ma tête la phrase martelée par le gradé , lors de notre brève conversation téléphonique : je vous préviens tout de suite , il n est pas question d une autopsie . juste un examen externe , sans trouver de solution . c est bien la première fois de ma longue carrière que l on me demande d emblée de limiter mon action . le recours à une autopsie n est pas systématique . ce n est d ailleurs pas à moi qu incombe cette décision , mais au procureur . je me contente de donner mon avis , après avoir procédé à l examen externe de la victime . je n ai pas le souvenir d une seule fois où le magistrat est allé à l encontre de ma demande . car s il peut , d autorité , délivrer le permis d inhumer et passer outre à la recommandation d autopsier , il sait qu il restera dans le dossier la trace d un doute émis par le médecin légiste sur la cause de la mort . en ces temps de grande défiance de l opinion vis à vis de la justice , l avocat de la famille du défunt aurait de quoi mettre le parquet en grande difficulté . aussi , et jusqu à ce jour , j ai toujours été suivi dans mes conseils . en revanche , il est arrivé que l on me suggère de ne pas procéder à certains gestes , comme le prélèvement des maxillaires , afin de ne pas trop abîmer le visage du défunt . cette opération est pourtant bien utile pour réaliser un examen précis des soins dentaires de la victime , en vue de son identification . je dois alors me contenter d un relevé plus approximatif en regardant simplement dans la bouche , au risque de certains loupés sur des dents du fond , peu accessibles à l observation dans ces conditions . surtout quand elles baignent dans le jus . il y a eu un précédent historique de même nature , bien connu des médecins légistes , lors de l incendie du bazar de la charité , le mai à paris . la catastrophe fit victimes carbonisées , parmi lesquelles une grande majorité de femmes appartenant à l aristocratie et à la haute société . la liste des disparues comptait ainsi de nombreuses baronnes , comtesses , duchesses et vicomtesses , sans oublier sophie charlotte en bavière , altesse royale , duchesse d alençon et soeur de sissi impératrice d autriche . face à l immense et difficile tâche d identification des corps carbonisés , un dentiste parisien suggéra de procéder à des relevés dentaires sur les cadavres afin de les comparer aux fiches de soins récupérées chez les dentistes . cette opération se serait révélée vaine , à l époque , sur une assemblée populaire . faute de moyens , les gens modestes se contentaient de se faire arracher les dents gâtées . pour certains , actuellement , c est d ailleurs toujours d actualité . si la dentisterie balbutiante du xixe siècle faisait grand usage de l or pour boucher les caries ou fabriquer de fausses dents , elle restait inaccessible au peuple . depuis , on a inventé l amalgame et les résines , cela coûte moins cher . la suggestion du praticien adoptée , restait à la mettre en pratique . or , sur un corps carbonisé , la peau et les muscles du visage prennent une consistance très dure , refusant toute ouverture de la bouche . mais le préfet opposa un veto farouche à toute tentative de prélèvement des mâchoires , afin de ne pas mutiler les défunts . les examens se firent dans des conditions difficiles , avec certainement quelques résultats douteux . je repense à tout cela et m interroge encore sur cette interdiction préalable quand je passe le grand portail en fer forgé donnant accès à une longue allée bordée de bosquets . le seul scénario qui me vient à l esprit , lorsque je mets côte à côte tous les ingrédients une discrétion absolue au sujet d un mort dans un milieu bourgeois , est celui d un drame à caractère sexuel . le mari qui découvre l amant de sa femme dans son lit et le tue , par exemple . mais je sais d avance que ce n est pas la bonne piste . car ce genre d affaire se termine obligatoirement devant une cour d assises , avec grand déballage du linge sale et de tous les petits secrets de famille . faire silence dans ces premiers instants ne servirait strictement à rien . non , ce n est pas ça . à moins que le meurtrier ne se soit également donné la mort , ce qui clôt les poursuites , faute de poursuivi . ou peut être un jeu sexuel qui a mal tourné , du style pendaison autoérotique . ce serait mon hypothèse préférée . je me souviens d un cas étonnant , exposé par un de mes confrères lors d un congrès en belgique . il était intervenu sur la mort d un adolescent découvert au milieu d un dispositif très sophistiqué . le garçon avait installé une poulie au plafond de la salle de bains familiale , laquelle entraînait une corde qui passait autour de son cou tout en étant reliée à un godemiché introduit dans son rectum . le tout devant un grand miroir , histoire de s observer . ce bricolage complexe et inventif permettait à son auteur de faire varier les plaisirs en fonction de la position de son corps . lorsqu il pliait un peu les genoux , le godemiché faisait marche arrière et la corde se resserrait autour de son cou , provoquant des sensations érectiles fortes . à l inverse , lorsqu il se relevait , le godemiché pénétrait plus profondément tandis que l étreinte se relâchait . emporté par sa jouissance , le garçon avait fini par perdre l équilibre et se pendre pour de bon , sans aucune intervention extérieure . vais je découvrir un scénario de ce genre ? tout au bout de l allée se dresse la maison de maître , avec sa façade de pierres blanches surmontée d un toit d ardoises . en descendant de voiture , je note l inhabituelle modestie de la présence gendarmesque . deux voitures bleues garées dans la cour . d ordinaire , pour un homicide , j en compte cinq ou six , voire plus . l officier aux nombreuses barrettes qui m accueille sur le perron est aussi une anomalie : il devrait être accompagné de toute sa troupe . il me donne très vite les instructions . je décèle dans sa voix les signes d une grande tension . il s agit d une famille très connue . très bien . alors pas de blagues douteuses , docteur , par pitié . ce n est pas mon genre ! l officier a bien perçu la légère ironie que j ai donnée à ma voix . discrète , mais réelle . justement . ce n est pas une affai il n a pas le temps d en dire plus : un couple sort de la maison et se dirige vers nous . vous êtes le légiste ? il n y aura pas d autopsie , n est ce pas ? le gradé répond à ma place sur un ton qui n est guère propice à la discussion : non , il n en est pas question . seulement un examen externe . merci , docteur , merci . je lâche un pas de quoi bougon . je n ose pas rajouter à la suite le c est normal , aujourd hui , je suis aux ordres ironique qui me démange . ravalant toute autre remarque , je suis le gendarme qui me conduit vers le corps j espère qu il n y en a qu un ! d un pas martial . nous traversons rapidement le hall d entrée . dans un coin , un jeune garçon est en pleurs . nous empruntons l escalier de marbre jusqu au premier étage , puis un autre escalier , plus modeste et en bois , pour accéder au grenier . enfin , je devrais dire , aux chambres mansardées . je reste silencieux . avant d ouvrir la porte , mon guide , la main sur la poignée , se retourne vers moi . juste un examen externe , docteur , n est ce pas ? je sens l angoisse qui pointe dans ses propos et dans le même temps ma mauvaise humeur qui grimpe . un peu comme sur l échelle ouverte de richter pour les tremblements de terre . là , j en suis à un bon magnitude . les plaisirs de la tarte au citron meringuée sont bien loin . ça va , j ai compris . mais à ce compte là , vous auriez pu demander un certificat de décès à n importe quel médecin . je ne vois pas pourquoi vous me dérangez si c est pour me dire de ne rien faire ! on ne pouvait pas . il aurait mis obstacle médico légal . ah , bravo ! je suis brutalement grimpé à sur l échelle de la mauvaise humeur . cette petite case qui figure au bas du certificat de décès permet au médecin de famille appelé au chevet d un défunt de signaler un doute sur le fait que la mort soit naturelle . lorsqu elle est cochée , elle fait suspecter un crime et le plus souvent elle envoie le mort directement sur la table d autopsie . ou , pour le moins , elle induit une enquête . en pénétrant dans la mansarde , je comprends mieux la situation . un jeune enfant gît sur le dos au milieu de la pièce , livide , les yeux révulsés . à ses pieds , un fusil de chasse . sur son tee shirt blanc , la charge mortelle a laissé un orifice parfaitement circulaire , légèrement sanguinolent et bordé d une auréole noire , au dessous du sternum . en entrant à ce niveau , la charge de plombs a sans doute sectionné l aorte . la mort a dû être quasi instantanée . en résumé : leurs deux garçons jouaient dans cette chambre avec un fusil . un coup est parti . l aîné est mort , il a ans . et comme je vous le disais , il n y aura pas d autopsie . je procède à l examen externe , seule formalité à m être accordée dans cette affaire , assez simple je dois l admettre . je soulève le tee shirt : sous la poitrine , je retrouve l orifice d entrée . la palpation de la zone déclenche de petits crépitements , dus aux gaz émis au moment du tir et qui ont pénétré dans le corps . signe que le canon de l arme se trouvait au contact de la victime . c est un tir à bout touchant . les grains de la charge n ont pas eu le temps de se disperser et se sont comportés comme un seul bloc de plomb . je retourne l enfant . le dos est intact . il ne me reste qu une seule chose à faire , et ce n est pas la plus agréable , mais c est la seule façon pour moi d avoir une idée de la trajectoire du projectile . je dois sonder la plaie . j introduis mon droit ganté dans l orifice . le corps est encore chaud et l impression est très désagréable . d habitude , le temps que j intervienne , mes cadavres sont plutôt refroidis . quand ils ne sortent pas du frigo ! je passe sans difficulté au travers des différents plans anatomiques peau , muscles et autres en suivant un trajet ascendant . puis je bute sur un obstacle : la jupe en plastique . ce petit accessoire fait partie de la cartouche de chasse . d une part il sépare les plombs de la poudre , d autre part il les maintient groupés pour augmenter la portée du fusil . l écartant du doigt , j atteins les vertèbres . du bout de mon majeur , je repère un trou parfaitement circulaire dans une vertèbre avec , au fond , la charge de plombs . je confirme ma première impression : ici passe l aorte abdominale , qui a été sectionnée . je me relève , j ôte mes gants , avant de m adresser au gradé qui ne m a pas quitté ni d une semelle ni des yeux . terminé . les causes du décès sont parfaitement établies . vous n allez pas mettre un obstacle médico légal ? pourquoi , j ai le choix ? docteur , vous n allez pas faire cela ? je sens son angoisse grimper et la moutarde me monter au nez . je lance une diversion . bon , j ai vu le corps . mais l auteur du coup de feu , qu est ce que vous en savez ? c est consternant . les garçons jouaient à la guerre avec le fusil du père . le petit que vous avez vu en bas tenait le fusil et le coup est parti tout seul . non . surprise de mon gendarme qui esquisse un mouvement de recul . comment ça , non ? non . un coup de fusil , ça ne part pas tout seul . sauf si l arme tombe ou subit un choc . et qu elle présente un défaut , comme l usure des bossettes . vous le savez très bien . et alors ? alors ? tir à bout touchant . l arme n est pas tombée , le coup n est pas parti tout seul . le petit homme jouait à la guerre et il voulait tuer son frère . normal , à la guerre sa seule excuse , c est qu à son âge on ne sait pas que la mort est irréversible . mais c est bien un accident , docteur ! non . il a réalisé son désir . je ne dis pas que c était un acte conscient . mais qui n a pas voulu un jour tuer son frère ou sa soeur , au moins symboliquement ? ici , ils n ont pas eu de chance . le fusil était chargé . le plus jeune a réalisé son désir , mais seulement la première partie . ce qu il voulait , c était que son frère renaisse après . sauf que , dans la vraie vie , c est impossible . mon petit discours psy n est guère du goût du gendarme , qui me reprend d un ton sec : je ne comprends pas comment vous pouvez plaisanter dans des circonstances pareilles . devant tant d aménité , je ne résiste pas au plaisir d en remettre une couche . question de survie . pour moi , cette fois . silence du gradé , perplexe mais je ne plaisante qu à moitié . écoutez moi . que nous apprend cette histoire ? je vais vous le dire . le petit de l homme est partagé entre des sentiments ambivalents . il aime son frère et , dans le même temps , il lui arrive de le détester , pourquoi pas de vouloir le tuer . il aimerait bien prendre sa place . être le seul . il va devoir vivre avec cette ambivalence du bien et du mal . elle est au fond de nous tous . l homme se fait mener par le bout du nez de son inconscient , de ses hormones et de son rhinencéphale . si le fusil n avait pas été chargé , il aurait joué à la guerre , il aurait appuyé sur la détente et rien ne se serait passé . mais le fusil était chargé et il a tué son frère . silence et perplexité se sont abattus sur le képi bleu . j en profite pour l achever : plus simplement , certains iront en toute conscience du côté obscur , d autres choisiront la face claire . mais la plupart feront ce qu ils peuvent , au gré des circonstances , comme un fusil chargé ou non . je lis une consternation infinie dans le regard de mon interlocuteur . bon , docteur , si nous en terminions ? j avise une petite table un peu à l écart , sur laquelle je m installe afin de rédiger mon rapport manuscrit . chose que je ne fais jamais , préférant toujours prendre le temps de la réflexion pour donner , une fois au calme dans mon bureau , mes conclusions écrites que je tape sur mon ordinateur . mais puisqu il s agit d une affaire qui n aura pas de suite , autant la boucler immédiatement . lorsque je lève les yeux de ma feuille , le corps a disparu . je remets mon manuscrit à l officier et nous reprenons le chemin vers la sortie . mon accompagnateur , décidément pas tranquille , veut lever un dernier doute avant que nous descendions . docteur , il vaut sans doute mieux éviter la famille , non ? vous avez peur que je plaisante bêtement ou que je leur fasse de la psychologie de bazar ? rassurez vous , je ne vois pas ce que je pourrais dire pour les consoler ! c est vrai . ils vont souffrir le reste de leur vie . vous savez pourquoi je suis de mauvaise humeur ? pas tant pour votre insistance à éviter l autopsie . de toute façon , je ne vous l aurais pas conseillée , l affaire était assez carrée pour s en passer , elle n aurait fait que rajouter une douleur supplémentaire aux parents et à leur enfant . non . je suis de mauvaise humeur parce que , certains jours , l humanité me désespère . quand ce n est pas à cause de sa violence gratuite , pour le plaisir , c est à cause de son inconscient ou de son animalité . d autres fois , c est sa connerie qui me sidère . aujourd hui , c est la connerie . ce qui est dramatique , c est qu un fusil chargé soit accessible à des gamins . ça , c est une belle connerie . sur ces fortes et définitives paroles , nous nous engageons dans l escalier . c est alors que je découvre la scène macabre dressée dans le grand hall d entrée . sur une porte dégondée posée sur des tréteaux et recouverte d un tissu noir gît le petit mort . aux quatre angles , de gigantesques cierges allumés . l enfant a été rhabillé de propre , ses cheveux soigneusement peignés . ses mains jointes sur la poitrine sont entourées d un chapelet . un prêtre traditionaliste lit la bible . avec ce soutien en soutane , toute psychologie est désormais inutile . je repars avec ma mauvaise humeur , mécontent de moi : j ai levé une partie du voile de mon côté obscur . . coups de gueule du légiste les plus belles histoires d amour ont une fin . les plus moches aussi . celle d évelyne s est terminée quelques mois après son mariage , avec sa disparition . cette sublime beauté blonde , la trentaine épanouie , avait épousé robert , un agriculteur aisé , chasseur et peu bavard . chacun semblait avoir trouvé son compte dans cette association de la belle et de la brute . la blonde était à l abri du besoin et dépensait sans compter . le rustre avait la plus belle épouse du département , quitte à fermer les yeux sur les infidélités répétées de sa jeune compagne . un jour , évelyne s est évaporée . robert a déclaré sa disparition à la gendarmerie , puis il est rentré chez lui , est remonté sur son tracteur et a terminé ses labours . la culture des céréales , ça rapporte , mais c est du boulot . cinq années ont passé . évelyne n a pas donné signe de vie . et pour cause . elle est morte , et c est moi qui l ai tuée , déclare robert au gendarme qui le reçoit dans son bureau . l aveu sonne comme un immense soulagement pour cet homme rongé jour et nuit par le remords . devant l officier qui enregistre sa déclaration , robert raconte cette soirée fatale . ce jour là , il était rentré plus tôt que prévu . la maison était vide . elle est encore allée claquer mon pognon , s était il dit . cette folie dépensière heurtait son vieux fond paysan , mais il avait fini par y trouver son compte . chaque fois qu elle revenait de faire les magasins , elle s empressait de lui montrer ses nouvelles robes ou de lui faire sentir son nouveau parfum . bref , elle était plus séduisante que jamais . qu elle fasse ensuite profiter de ses beaux atours quelques gigolos de la région lui importait peu . c est lui qui avait la primeur de ses charmes . les autres n étaient que de la seconde main . désoeuvré , robert traînait dans la maison lorsqu il avait aperçu un sac blanc contenant des petites boîtes et de quoi faire des paquets cadeaux . curieux , il avait ouvert la première . une chevalière en or . un bijou trop massif pour se glisser au doigt d une femme . les mains prises d un léger tremblement , il avait ouvert la deuxième boîte , un peu plus grande , puis la troisième . chaque fois , des bijoux masculins de taille respectable . ah , la garce , elle me plume pour gâter ses amants ! il en était à s étouffer de colère lorsqu il avait entendu claquer la porte . évelyne venait de rentrer . fou de rage , il s était rué dans l escalier , s était jeté sur sa femme avant même qu elle ait eu le temps d ouvrir la bouche et l avait étranglée . laissant le corps sans vie sur le carrelage de l entrée , robert , encore tremblant de haine , était remonté pour finir l inspection du sac . sans doute pour conforter son acte fou . c est là qu il avait trouvé , tout au fond , une enveloppe à son nom . et , à l intérieur , une jolie carte illustrée portant ces quelques mots de la main de la défunte : joyeux anniversaire , mon chéri ! on était à la veille de ses ans ce soir là , la lumière était restée longtemps allumée dans la cuisine . robert , affalé sur la table devant un verre d alcool , n en finissait pas de remâcher sa terrible méprise . j ai su dès ce moment que le remords ne me lâcherait pas , avoue t il au gendarme qui tape scrupuleusement sur son clavier . puis il s était repris . l idée d aller en prison lui était insupportable . quitter la ferme où il était né , abandonner le travail des champs et les longues parties de chasse en solitaire , vivre vingt quatre heures sur vingt quatre enfermé entre quatre murs , tout cela lui paraissait impossible . alors , au petit jour , il était allé enterrer évelyne . puis il avait attendu quelques jours avant d aller déclarer sa disparition . depuis , il n avait cessé de penser au drame . le regard d évelyne au moment de son dernier râle le hantait . il avait tout essayé , en vain . ni les somnifères , ni les anxiolytiques , ni les antidépresseurs , ni même les tisanes miracle élaborées selon les vieilles recettes de sa grand mère n avaient apaisé ses tourments . fatigué , usé , le jour du cinquième anniversaire de la mort d évelyne , il avait poussé la porte de la gendarmerie . voilà pourquoi mon équipe se retrouve un beau matin sur les terres de robert . c est aux confins de sa propriété , dans une zone sablonneuse autrefois exploitée pour la construction , qu il a enseveli le corps de son épouse . les gendarmes ont commencé à dégager le terrain sur près d un mètre . c est qu il avait creusé profond , le robert . elle ne risquait pas de remonter toute seule , comme lisbeth salander , l héroïne du roman millenium . forcément , un céréalier de grande envergure , c est bien équipé . au godet il avait ouvert une fosse d environ mètres de profondeur , déposé le cadavre enveloppé dans un drap et rebouché le tout . pas question , pour effectuer l opération inverse , d utiliser une pelle mécanique . le risque d endommager la dépouille ou ce qu il en reste et de perdre des indices est bien trop important . le dégagement se poursuit à la main , avec beaucoup de précautions . soudain , un os apparaît . je hurle un stop qui ne laisse pas de place à la discussion . on y est . après un rapide sondage , je détermine la position du corps . les préposés à l exhumation doivent maintenant réaliser une tranchée autour du cadavre , puis creuser au dessous de façon à glisser une planche assez solide pour soulever le bloc de sable et son contenu macabre . l ensemble est ensuite transporté à l institut médico légal pour la suite des opérations . quelques jours plus tard , la salle d autopsie a des allures de plage . sur les draps tendus au sol s élèvent de jolis tas coniques de sable ocre au dessus desquels mes collaborateurs agitent de gros tamis . chaque poignée de sable retirée du bloc principal passe ainsi sur les mailles de fins treillis métalliques afin que soit recueilli le moindre petit morceau d indice . le drap qui servait de linceul et les vêtements que portait évelyne ont complètement disparu . de la défunte il ne reste que des os , squelette que je reconstitue au fur et à mesure du dégagement du bloc . la cage thoracique me réserve une surprise . là , au beau milieu du sternum , un trou bien rond comme on en voit rarement dans la nature . sauf lorsqu il s agit de natures mortes à coups de revolver . c est ennuyeux , ce trou . parce que si elle n est pas morte étranglée dans un accès de colère , mais a été tuée par arme à feu , cela peut laisser supposer une préméditation . judiciairement , cela change tout . il faut absolument trouver la balle . mon équipe de tamiseurs , penchés sur leurs boisseaux à fond grillagé qu ils secouent d un lent mouvement circulaire , redouble d attention sous mon regard attendri . très attendri . c est que ces tamis ont une histoire , celle d une bataille avec mon pôle . car si on voulait bien comprendre pourquoi j avais besoin de tamis de maçon et de petits râteaux , truelles , pelles , en ce qui concerne le financement de l achat , il y avait comme un problème . nous n avons pas le budget et de rajouter : vous ne vous rendez pas compte ? en plus , vous demandez trois tamis avec des mailles différentes ! j ai insisté , expliquant que nous avions quelques dizaines de kilos de sable à examiner et qu à la cuillère cela allait prendre beaucoup de temps . jusqu à obtenir gain de cause . c est du moins ce que j ai cru lorsque j ai reçu le coup de fil du service qui s occupe des achats . docteur , vous allez être content , on a trouvé une solution . il y a au catalogue des marchés publics un lot qui pourrait faire l affaire . mais c est un lot indissociable . ils appellent cela un kit . pourquoi pas ? il y a quoi , dans ce kit ? un seau , un tamis adapté au sable , c est marqué en toutes lettres , et des instruments , comme vous le demandez : pelle , râteau , grattoir , etc . et en plus , c est beaucoup moins cher . on pourrait en commander deux , le pôle est d accord . pour les tamis , il y a des grilles différentes ? je ne pense pas . mais si ça pouvait convenir pour cette affaire , cela nous permettrait de faire des économies . et vous pourriez toujours faire une nouvelle demande à votre pôle de rattachement , l an prochain . ils auront peut être le budget ! bon , soyons clairs , la médecine légale à l hôpital , c est tout un programme . comme tout service , l unité de médecine légale est rattachée à un pôle . où les décisions se prennent dans un bureau de pôle . une sorte d instance médico administrative où je ne suis pas grand chose . je peux comprendre : la médecine légale , activité des morts , dans une structure de soins , c est une incongruité . surtout que mon pôle à moi , il ne soigne que des maladies graves et parfois désespérantes , à coups de médicaments qui coûtent une fortune . alors , quand je leur parle de mes problèmes de macchabées et de sable j ai un peu l impression que , s ils pouvaient , ils me diraient d aller jouer dans mon bac . à sable . mais ils n ont jamais osé . tout cela a une raison simple : officiellement , la médecine légale hospitalière n est pas financée par le ministère de la santé . mais une grande réforme nationale est engagée , qui devrait tout changer en . en attendant je souffre ; on a alors pitié de moi , et gentiment le leitmotiv nous n avons pas le budget devient l antienne je vous rappelle que votre activité n est pas financée . du coup , de temps en temps , je m énerve . comme ce jour où l on m a très sérieusement expliqué , chiffres en main , que la commande de ma clé usb mettait en péril le fonctionnement entier d un laboratoire ! parce qu alors on ne pourrait plus acheter les réactifs nécessaires aux examens . paradoxalement , mon chu a fait de gros efforts pour nous : réfection des salles d autopsie , nouveaux locaux , informatisation exemplaire , anticipant ainsi la fameuse réforme . mais ce n est pas la même ligne budgétaire . ni les mêmes interlocuteurs . bref , sauf circonstances exceptionnelles , pour les petites choses qui ne coûtent pas cher , au quotidien , c est plus compliqué que pour les gros budgets d investissement . par principe , il n y a pas de budget . d où de très longues discussions , fortes en émotions , acharnées et répétées je ne dirais pas à couteaux tirés car il n y a jamais eu de morts . et pas de tamis de maçon . donc je ne vais pas me plaindre et j accepte mes kits . quelques jours plus tard , la responsable des achats entre dans mon bureau , triomphante , portant un gros carton . docteur , votre commande est arrivée . rapide , hein ? elle pose la boîte sur la table . je m approche . elle ouvre . à l intérieur , deux magnifiques ensembles contenus dans des filets de plastique rouge laissant apparaître petit seau , minuscule tamis , mini pelle , râteau riquiqui , le tout en plastique , même l anse du seau . c est vrai , avec du métal , on risquerait de se blesser . c est gentil d avoir pensé à notre sécurité . mais surtout , en prime , il y a une superbe série de moules comprenant le crabe , l hippocampe et l étoile de mer . ma préférée . merci , je suis content . vous êtes satisfait ? c est bien , hein ? on a eu du mal à trouver les références . oui , j imagine assez . cela s appelait comment , sur le catalogue ? ben , kit de plage pourquoi ? je ne vous l avais pas dit ? cela ne convient pas ? si , si . du moment qu on peut tamiser avec c est bien ce qu on s est dit . du moment que le docteur peut tamiser avec c est chouette , vous ne trouvez pas ? les couleurs sont belles , vous ne pourrez pas les perdre dans le sable . oui c est vrai , vert fluo , cela se repère de loin et avec les gros points rouges , on ne peut pas non plus les perdre dans l herbe . super ! en plus , vous pourrez faire des pâtés . oui , on fait souvent cela , en médecine légale . il y a des fois , ils arrivent même tout hachés , il n y a plus qu à les mettre en boîte . ah bon ? non , je plaisante . ah , vous m avez fait peur ! sans autre commentaire , restant maître de mes émotions un légiste est entraîné à cela par la fréquentation pluriannuelle de la barre des assises , je suis allé illico dans la grande surface de bricolage voisine pour acheter de ma poche les fameux tamis . le travail pouvait commencer . le tamisage minutieux auquel se livrent mes collaborateurs dévoués permet de récupérer quelques phalanges égarées et une vertèbre qui avait échappé à leur attention . mais de projectile , point de trace . comment expliquer alors cet orifice rond dans le sternum ? une consultation de mes ouvrages me donne rapidement la solution : il s agit d une variation anatomique rare . le sternum est un os provenant de la fusion de trois parties osseuses chez l enfant . une fusion imparfaitement réalisée peut laisser subsister un orifice circulaire , phénomène observé et décrit dans la littérature médicale . évelyne avait un sternum à trou d origine . et elle est bien morte étranglée . pour ce qui est des tamis de maçon , je les garde . ils sont à moi , je les ai payés avec mes sous . j ai même mis mon nom dessus . mais je les prête à qui veut bien écouter leur histoire . j ai bien pensé à une petite vengeance délicate , comme une communication dans un congrès national ou plus , avec un titre du style efficacité comparée des outils de tamisage en médecine légale : kit de plage versus tamis de maçon , mais finalement , pour l instant cette décision reste provisoire , je me suis contenté d apporter mon matériel sur la scène de crime suivante . juste pour montrer . l instruction et le parquet ont littéralement pouffé . depuis , les kits de plage sont restés enfermés dans leur emballage d origine , à la disposition de mon pôle . on ne sait jamais . amours virtuelles le jour , rachel , ans , parcourt la région poitevine au volant de sa camionnette , livrant colis et paquets . pas vraiment une vocation , mais il faut bien manger et payer son loyer . alors elle avale les kilomètres de bitume , montant et descendant de son véhicule des dizaines de fois dans la journée . parfois , elle n a même pas le temps d avaler un sandwich tellement sa tournée est chargée . mais elle s en moque . elle , son truc , c est la radio . devant un micro , lorsque la lumière rouge du studio s allume et que sa voix part vers des milliers d oreilles , elle s éclate . elle oublie tout , le volant , les paquets , la route , jusqu à son nom . sur les ondes , elle est rachou , animatrice d une web radio sur internet . c est d ailleurs sur la toile , en surfant sur des sites de discussion , qu elle a fait la connaissance de ludovic , ans . pendant six mois , ils ont échangé des centaines de messages , se prenant tous les deux au jeu de la séduction par écran interposé . puis il y a eu une première rencontre , suivie d une autre , et encore d une autre . pour ludovic , ces rendez vous étaient de véritables épopées . pensez , il venait de saint lô , en normandie , sur son scooter . près de kilomètres au total , en passant par alençon , le mans et tours , souvent sous la pluie . chaque fois , ce sont de longues heures sur la selle inconfortable de sa machine fatiguée pour venir visiter sa belle . le lundi octobre , l ex petit ami de rachel sonne à sa porte . pas de réponse . inquiet , il demande aux pompiers d intervenir . après avoir forcé la porte , les soldats du feu découvrent la jeune femme refroidie , allongée sur le sol du salon . la tête dans une mare de sang . les policiers , quoique persuadés de la cause accidentelle du décès , à , docteur , mais quand même , par principe , font appel à nicole , ma consoeur du nord du département . devant les plaies particulières du cuir chevelu et l absence d objet pouvant en expliquer l origine , les policiers revoient le pourcentage à la baisse : bon , d accord , à , c est un accident . la réponse de nicole , légiste compétente , est cinglante : criminel à jusqu à preuve du contraire . l enquête démarre . deux années se sont écoulées lorsque la cour d assises de la vienne s apprête à examiner le dossier rachel . pour permettre à nicole de bien préparer son passage à la barre , nous organisons une répétition générale dans le service . une coutume fort utile qui décrispe l expert et clarifie le dossier . une vaste salle de réunion réquisitionnée tient lieu de salle d audience . je fais office de président , non sans une certaine jubilation . passer de l autre côté de la barre et devenir celui qui pose les questions , de préférence les plus vaches techniquement , même si c est pour faire semblant , quel plaisir ! je suis assisté dans cette tâche par un véritable juriste , fin connaisseur des pièges en tout genre et des questions vicieuses . aux côtés de nicole , qui relit un peu fébrilement ses notes , il y a serge , anatomopathologiste . son activité habituelle , c est l étude au microscope des prélèvements , biopsies , pièces opératoires confiés par les chirurgiens du chu , histoire de confirmer leur diagnostic . mais il ne déteste pas la fréquentation des morts et nous donne souvent un avis en salle d autopsie . c est lui qui a procédé aux examens des prélèvements de l autopsie de rachel . lui aussi va passer sur le gril . je m en pourlèche les babines à l avance . toute mon équipe assiste aux débats . je peux ainsi les faire profiter de vingt années d expérience en la matière . vingt ans de procès divers et variés , avec autant de chausse trappes et de coups tordus venant des bancs de la défense comme des parties civiles . récemment , la tendance s est aggravée : depuis que l appel d un verdict d assises est devenu possible , de nombreuses affaires viennent se faire rejuger dans nos belles provinces . et avec elles arrivent les ténors du barreau parisien , toujours prêts à se faire un petit expert de province . alors , pas question d y aller la fleur au fusil . d où ces séances de préparation . nicole fait sa déposition d une voix posée et d un ton assuré . serge lui emboîte le pas avec plus de fébrilité , mais s en tire très bien . nous les soumettons ensuite à un feu roulant de questions . j essaie de les mettre en difficulté . l idéal serait qu ils se contredisent . mais rien à faire , je ne parviens pas à les déstabiliser . ni mon juriste de choc . ils sont fin prêts pour la grande épreuve . le grand jour est arrivé . je me suis glissé dans la salle des assises , histoire de voir le résultat de notre entraînement . et de connaître le fin mot de l affaire , directement de la bouche des enquêteurs . comme tout quidam peut le faire , d ailleurs , car , sauf exception , les procès judiciaires sont publics . l histoire est plus riche que les comptes rendus des journaux . ainsi , lors de la découverte du cadavre , les enquêteurs avaient immédiatement soupçonné l ex petit ami , celui qui avait découvert le corps . mais sa garde à vue n ayant rien donné , il avait été écarté des pistes possibles . l hypothèse de l accident , brièvement si chère à nos amis de la police , n avait pas non plus tenu ses promesses . nicole avait décrit avec soin ces plaies de forme circulaire , d environ centimètres de diamètre , assez évocatrices d un culot de bouteille ou de tout autre objet rond présentant des arêtes . mais rien de ce type qui soit souillé de sang n avait été retrouvé dans l appartement . d où le criminel à de nicole le jour de la levée de corps . ne restait plus que la piste criminelle . à l autopsie , nicole avait conclu que les plaies à la tête n étaient pas à l origine de la mort : le corps contenait trop de sang . en revanche , elle avait identifié deux petites ecchymoses au niveau du larynx , invisibles sur la peau , et des signes d hyperpression dans les poumons . rachel avait succombé par asphyxie , sans doute causée par une strangulation . serge avait tout confirmé . selon ses analyses , les plaies sur la tête devançaient le décès d environ vingt minutes , et les marques sur le larynx étaient contemporaines de la mort . c est l examen de l ordinateur de la victime qui avait permis aux policiers de remonter la piste de ludovic , l amant normand . les relais de téléphonie mobile en avaient rajouté une couche . tous ceux situés sur le parcours de ludovic avaient été activés par son téléphone . un beau mais long voyage , de saint lô à châtellerault , et retour . quant aux horaires du déplacement , ils collaient parfaitement avec ceux du crime . c est ça , le progrès , on finit toujours trahi par la technique . appréhendé à saint lô le vendredi suivant les faits belle efficacité des services de police ! , placé en garde à vue et confondu par l accumulation des preuves , ludovic avait fini par avouer . et expliqué son geste . fou amoureux de sa belle , il n avait pas supporté le changement de ton qu il avait décelé dans ses derniers messages . lorsque rachel avait annulé leur quatrième rencontre , il avait vu rouge . rouge vif . où était la rachel qui , quelques semaines plus tôt , lui écrivait : tu es la plus belle chose qui me soit arrivée . je serai la femme qui te rendra heureux ? il lui fallait une explication . alors , il avait sauté sur son engin . seulement , voilà , la petite discussion avait tourné au vinaigre . rachel l avait éconduit sans ménagement , en le priant de déguerpir . alors , il avait pris le gros cendrier en verre qui était à portée de main et lui avait asséné trois coups très violents sur la tête . rachel gisait maintenant à ses pieds , à demi inconsciente . la jeune femme émettait de légers râles , signe selon lui de sa souffrance . après avoir longuement hésité , l amoureux éconduit avait finalement décidé , dans un geste d humanité sans doute , d abréger le supplice de sa victime . en lui comprimant la gorge à l aide d un balai . d où les traces sur le larynx , qui avait fait penser à une strangulation . après cet ultime geste d amour , ludovic avait entrepris de nettoyer ses traces . mais pour le sang , il avait renoncé . après tout , un accident , une mauvaise chute , ça peut faire saigner ! il s était changé avant d embarquer le balai , le cendrier et le téléphone portable de rachel . tous ces indices compromettants avaient été abandonnés le long du trajet de retour , le balai ici , le cendrier là . il avait jeté son téléphone portable et celui de rachel dans la loire , à tours . une fois chez lui , il avait brûlé ses vêtements tachés de sang , certain d avoir détruit les derniers éléments pouvant le confondre . la seule chose qu il ne pouvait pas effacer , c étaient ses traces virtuelles . . un médecin dans la salle ? il fait sacrément chaud , ce jour là , à bressuire , charmante sous préfecture des deux sèvres , dans la petite salle de la cour d assises . de mon banc , je vois sur l estrade dominant la salle les visages de quelques uns des jurés virer à l écarlate . les trois magistrats en robe donnent eux aussi quelques signes d échauffement . le premier assesseur s évente aussi discrètement que possible en agitant quelques feuilles du dossier . la présidente endure le col d hermine de sa grande tenue , tout en essayant de trouver un peu de fraîcheur en remontant aussi haut que possible les larges manches de sa toge . le second assesseur respire la bouche ouverte , comme un poisson hors de l eau , cherchant un peu d oxygène au milieu de cette atmosphère étouffante . un homme placé au deuxième rang du public a sorti un gros mouchoir à carreaux pour s éponger le front . la petite dame installée devant lui se tamponne délicatement la lèvre supérieure . ces quelques observations pittoresques d une humanité judiciaire en voie de liquéfaction avancée me procurent de courtes récréations , entre deux plongées dans le dossier de l affaire du jour . les faits remontent à cinq ans , et je n en ai plus qu un souvenir assez vague . aussi , je relis avec soin mon rapport d expertise avant d aller à la barre répondre aux questions de la présidente et des avocats . cette révision de dernière minute n est pas dans mes habitudes . d ordinaire , je prépare mon intervention à l avance , parfois même en me soumettant à une répétition devant mon équipe . mais les jours précédents ont été avalés par plusieurs affaires urgentes à traiter . j en suis réduit à bachoter pendant l audience , comme le cancre moyen qui arrive en classe sans avoir appris sa leçon . par chance , le cas n est pas très compliqué . pour une histoire de dette non remboursée , un type connu pour de petits trafics de stupéfiants avait attiré l un de ses contacts dans un guet apens et l avait abattu d une balle en pleine tête . il s était ensuite débarrassé du corps en l enterrant . mal . l autopsie de la victime , en état avancée de décomposition , n avait pas été une partie de plaisir . en revanche , la reconstitution criminelle m avait laissé le souvenir ému d une dégustation de bigarreaux chapardés sur un cerisier ; pour parvenir à mes fins , j avais dû sauter le mur d un jardin à l abandon sous le regard réprobateur du juge d instruction . j en ai terminé de mes révisions studieuses lorsque la présidente appelle à la barre le gendarme qui a dirigé l enquête . je dresse l oreille , à défaut d autre chose . la déposition des enquêteurs est l occasion pour moi d avoir le fin mot d une histoire dont je ne connais que le tout début . car les enquêtes criminelles commencent le plus souvent par la découverte d un cadavre . j interviens dans les premiers instants pour les constatations sur place et la levée de corps , puis dans les heures qui suivent , j effectue l autopsie . une fois mon rapport déposé , le plus souvent je ne suis plus informé des suites de l enquête . parfois , j ignore même si un présumé coupable a été identifié et arrêté , jusqu à ce que je découvre son visage dans le box des accusés . dans la salle pleine à craquer , l ambiance se tend au fur et à mesure que le gendarme avance dans son récit . il relate la découverte du corps , les pistes envisagées , les vérifications entreprises jusqu à l identification et l arrestation de l auteur présumé . guidé par la nécessaire manifestation de la vérité , le directeur d enquête n évite aucun détail . ses mots crus frappent durement certains membres de la famille de la victime , déjà éprouvés par la température . le mercure doit maintenant dépasser les c . dans le public , on se déboutonne à tout va . les cols de chemise et les corsages s ouvrent comme les tournesols au lever du jour . bientôt , les premières épaules nues apparaissent ici ou là . insensible à cette ambiance sauna , le gendarme en grand uniforme répond maintenant aux questions des avocats . puis la présidente , après l avoir remercié , l autorise à quitter la salle . l enquêteur tourne les talons après les avoir claqués et se dirige vers la porte , son képi revissé sur la tête . la présidente m interroge du regard . cela va être mon tour . d un très léger signe de tête , je lui signifie que je suis prêt . soudain , un grand boum résonne derrière moi , suivi immédiatement d un mouvement du public . lorsque je me retourne , je vois quelques personnes penchées vers le sol , autour d une masse inerte . on s agite , quelques cris fusent . papy s est trouvé mal . papy , c est le grand père de la victime . il n a manifestement pas supporté le récit des dernières heures de son petit fils . la présidente m interpelle d un ton faussement interrogatif . je crois qu il y a un médecin dans la salle aujourd hui ? je n ai pas attendu la fin de son apostrophe pour me diriger vers le pauvre homme allongé sur le parquet . il a le teint pâle , le pouls filant , les yeux révulsés , le visage couvert de sueurs , signes d un malaise . hypoglycémie ? une autopsie ne me semble pas la réponse la plus appropriée à son cas . d ailleurs , je n ai pas apporté mes instruments . limité dans ma thérapeutique , je vais à l essentiel et lève ses jambes le plus haut possible , afin d aider le retour du sang vers le coeur . le silence s est abattu sur l assemblée , désormais suspendue au sort de l aïeul . je sens tous les regards braqués sur moi . quelques instants plus tard , les joues de l évanoui retrouvent un peu de couleur . puis il rouvre les yeux . un murmure de soulagement s élève des travées . pour une fois qu un médecin légiste ramène l un de ses clients à la vie avec les huissiers , nous relevons le vieil homme et l évacuons hors de la salle . les couloirs du palais de justice , plongés dans la pénombre , offrent un peu de fraîcheur salvatrice . j installe papy sur un banc et lui fais apporter une boisson sucrée , en attendant l arrivée des pompiers . ça va mieux , monsieur ? oui , merci docteur . vous comprenez , c est horrible d entendre ça . vous avez pris un petit déjeuner , ce matin ? non . je n arrive plus à manger depuis deux jours , tellement je suis noué . on va vous conduire à l hôpital , ce sera plus sage . les pompiers , arrivés entre temps , prennent papy en charge . je retourne dans la salle pour faire ma déposition . puis , mon devoir accompli , je m apprête à quitter le palais de justice lorsque j aperçois papy dans le grand hall . à pas comptés , il se dirige vers le prétoire . . musée intime les sommets , ça se mérite . voilà bien deux heures que je poireaute , dans une foule compacte , au pied du téléphérique de l aiguille du midi . la perspective d une superbe balade à skis hors piste dans la vallée blanche me rend très patient , moi qui suis médecin . je franchis enfin les portes de la cabine , poussé par une masse de joyeux montagnards en anoraks bigarrés . je note au passage que , si le ridicule ne tue pas , le grotesque non plus , à en juger par les accoutrements qui sont de mise dans les stations de sports d hiver . la sonnerie stridente qui annonce le départ imminent retentit . rien . c est curieux . la cabine reste désespérément immobile . deuxième signal de départ . toujours rien . je peste en mon for intérieur et en français , deux langues que je pratique couramment . le préposé va t il enfin appuyer sur son maudit bouton pour déclencher la montée ? troisième sonnerie , insistante . brusquement , je me réveille . en fait de téléphérique , je suis dans mon lit , un endroit me permet d atteindre d autres sommets sans avoir recours à une machinerie d ascenseur , mais ça , c est une autre histoire . sur la table de chevet , le téléphone entame sa quatrième sérénade . je décroche . je reconnais aussitôt la voix d hervé , l un de mes correspondants habituels de la brigade de recherches de poitiers . bonjour docteur , je vous réveille ? heu , à heures du matin , en effet , je dors . bon , voilà , nous sommes sur une scène de découverte de cadavre et votre consoeur a besoin de vous . ma consoeur ? oui , votre chef de clinique , marie , est sur place . alors , vous n avez pas besoin de moi . elle est tout à fait compétente . je raccroche . bonne nuit , hervé ! eh ! attendez . c est que l affaire est très particulière et elle voudrait avoir votre avis . tenez , je vous la passe . je sens que je ne vais pas pouvoir retourner dans mon téléphérique . c est bête , après avoir fait la queue aussi longtemps enfin , j écoute marie me faire un rapide résumé de la situation . la victime est un homme d une cinquantaine d années , mort d une balle dans la poitrine . a priori , marie et les enquêteurs pencheraient pour un suicide . mais le corps présente aussi une blessure par balle de la cheville , ce qui les intrigue . je reconnais que se tirer dans la cheville n est pas le moyen le plus judicieux pour mettre fin à ses jours . je questionne marie . où êtes vous ? pas très loin . vous en avez pour à peine une petite demi heure . cela me rendrait bien service . plus précisément ? c est un village au dessus de lencloître . tu parles d une demi heure ! c est plutôt trois bons quarts d heure de route pour aller jusque là bas . mais mon problème , c est l alcoolémie . j ai passé une excellente soirée en compagnie de mon épouse , à l auberge située à mètres de la maison . l avantage , c est que l on peut y aller et surtout en rentrer à pied . nous en avons profité pour déguster une bonne bouteille de bourgogne . rien que d y repenser , il me revient en bouche le souvenir des saveurs fruitées de ce grand cru . reste à savoir quelles autres traces il aura laissées . j essaie un rapide calcul , en tenant compte de mon poids et du temps écoulé depuis que j ai avalé la dernière goutte de ce nectar . heureusement , nous avons dîné tôt et commencé la bouteille à l apéro . c est certain , je suis en dessous de , gramme d alcool par litre de sang . je n ai plus d excuse pour échapper à cette virée nocturne . une heure plus tard , grâce aux explications topographiques de marie et à l aide du gps , j arrive en vue d une ferme violemment éclairée par les spots de la gendarmerie . efficaces , les spots : la ferme est visible à plus de mètres ! un matériel ne provenant pas , contrairement à ce que prétend la chanson mon spot le gitan , de saisies chez les gens du voyage . une longue file de véhicules bleus est rangée le long du chemin d accès . je me gare et parcours à pied les quelques dizaines de mètres qui restent . l air frais de la nuit dissipe les derniers vestiges de mes rêves alpins . je pénètre dans la cour sous la lumière crue des projecteurs . je salue tout le monde . lionel , le chef de la brigade territoriale , me raconte l histoire . ancien de la br de poitiers , c est un pro , doté d une solide expérience . tout comme hervé , d ailleurs . ce sont les voisins , intrigués par la lumière de la cour restée allumée , qui sont venus voir et qui l ont trouvé , sur l herbe . on a fait venir le médecin du coin . il n a même pas examiné le corps . pour lui , c est un suicide , point barre . il voulait signer le papier bleu sans jeter un coup d oeil sur la victime , sans la retourner , sans même la déshabiller . ce n est pas normal . on travaille depuis assez longtemps avec vous pour savoir qu on ne peut pas agir comme ça . alors , on a appelé votre service . pour marie , ce n est pas clair et on est d accord . oui , chef , j aimerais votre avis , mais avant je ne vous dis rien . j ai tout examiné , l environnement compris , je l ai déshabillé , j ai la cause de décès , mais pour un suicide c est parti . je joue l oeil neuf . je commence , comme à mon habitude , par une visite de l environnement , gardant l examen du mort pour la fin . lionel et son équipe me guident vers la maison . dans l entrée , deux morceaux de tubes métalliques noirs soudés l un à l autre reposent sur une petite table . les gendarmes n ont pas eu besoin de ma science de chasseur pour identifier l extrémité d un fusil de chasse à canons juxtaposés , scié récemment à en juger par les marques encore fraîches sur le métal . pas scié , d ailleurs , plutôt coupé à la meuleuse , comme en témoigne le bleuissement du métal . il y a également un verre contenant un fond de vin , posé à côté d une lettre manuscrite . le problème , souligne lionel , c est que cela ne ressemble vraiment pas à son écriture . la comparaison avec plusieurs feuillets empilés sur la table , des lettres d amour aux contenus très évocateurs , laisse en effet planer un sérieux doute . en revanche , il n y en a pas sur l intention suicidaire . à côté , un listing informatique d une centaine de pages est couvert de noms et prénoms féminins , manifestement tirés de sites de rencontre sur internet . certains noms sont rayés , d autres marqués d une croix . nous sommes chez un chasseur , un fou de la gâchette . il y a des trophées de chasse partout . faisans empaillés , bois de cerf , têtes de sanglier , biche , chevreuil se disputent le moindre centimètre carré de mur dans toutes les pièces de la maison . une rapide enquête de voisinage a permis aux gendarmes d apprendre que l homme vivait seul depuis son divorce prononcé quelques années auparavant . enfin , une solitude toute relative et plutôt intermittente , entrecoupée par les visites fréquentes de diverses conquêtes féminines pêchées sur la toile . la visite de la maison est sur le point de s achever lorsque lionel me prévient , juste avant que nous n entrions dans le garage . vous n avez pas vu le plus beau . il avait un musée un peu spécial . il ouvre la porte , tourne l interrupteur et s efface pour me laisser passer devant . l effet est garanti . sur une grande table , au beau milieu du local , s étalent des dizaines de serviettes hygiéniques , toutes usagées , dûment épinglées et étiquetées d un prénom et d une date . sans doute l indication de l utilisatrice et du jour de son pieux recueil . je note qu une certaine germaine a enrichi la collection à plusieurs reprises . après une courte hésitation , je renonce à la blague idiote , genre dommage que ce ne soit pas des tampons , avec un peu d eau chaude , on aurait pu se faire des infusions . le silence un peu consterné qui règne dans la pièce me semble plus de circonstance . il ne sera pas dit que je ne sais pas me tenir . la visite des locaux s achève sur cette image délicate , laissant chacun à ses interrogations . il semble que ce type aimait garder un souvenir de chaque coup tiré . gibiers naturalisés ou serviettes usagées relèvent somme toute du même mécanisme . une sorte de fierté du chasseur . ces conjectures semblant indiquer que mon cerveau a du mal à se remettre des effets de la fermentation du jus de raisin , je décide d en rester là et de m intéresser au défunt . marie a déjà procédé à l examen externe . le corps repose maintenant , entièrement nu , sur un grand drap blanc posé sur l herbe . sous l effet de la lumière des spots , on se croirait dans une scène de drowning by numbers , ce film de peter greenaway où un coroner couvre les meurtres de trois maris pour bénéficier des faveurs sexuelles des trois meurtrières , succombant finalement lui même à ces femmes . ma victime présente une plaie béante à la cheville droite , et surtout deux trous dans le thorax . le premier dans le dos , bien rond , bien régulier , d environ millimètres de diamètre . l autre , de presque centimètres , au creux de l épaule gauche , est fortement déchiqueté . selon les critères habituels de la médecine légale , le plus petit des orifices correspond à l entrée d un projectile de gros calibre . je pense à une brenneke , un lingot de plomb de plus de grammes utilisé dans les fusils de chasse pour tuer le gros gibier à courte distance . pour la plaie plus large , là encore , les observations usuelles désignent ce type de plaie comme le point de sortie du projectile . le coup mortel a donc été tiré dans le dos , la blessure à la cheville n ayant pu entraîner la mort . ces premières constations me semblent suffisamment éloquentes pour évoquer la piste d un homicide , tout comme marie et lionel l avaient fait avant moi . lionel me montre ensuite les images numériques du corps prises lors de sa découverte , avant qu il ne soit déshabillé et déplacé . à mètres en arrière , un muret haut d environ , mètre marque la limite de la cour et retient le sol d un ressaut de terrain , couvert de jonquilles en fleur . non loin du muret , un fusil à canons sciés est au sol . un fusil de chasse de calibre , muni de deux canons juxtaposés et sciés . les étuis percutés de deux cartouches brenneke sont encore engagés dans les chambres . reste à trouver le meurtrier , mais là , ce n est plus mon boulot . aux gendarmes de jouer . qui dit hypothèse criminelle dit autopsie . rendez vous est pris pour l après midi même le jour ne va plus tarder à se lever à l institut médico légal . pour cette opération , je me contente de faire la petite main , laissant marie tenir le bistouri . peu de choses à dire : un grand hachis de muscles et d artères en dessous de la clavicule en avant , un poumon perforé , une hémorragie massive , un beau trou bien rond dans l omoplate en arrière et voilà . ah non , j ai oublié : l absence de tout résidu de tir sur la plaie à la cheville permet de conclure à un tir à distance . cette observation conforte l hypothèse d un sujet abattu alors qu il tente de s enfuir , le premier coup le touchant à la cheville soit le tireur est mauvais , soit c est un tir réflexe déclenché par la fuite , le second dans le dos . cependant , les investigations s annoncent difficiles . ce ne sont pas les éléments rassemblés lors de l enquête de voisinage qui vont aider . l homme vivait en paix avec ses voisins et n avait pas d ennemi connu . les interrogatoires des diverses conquêtes , y compris de germaine , la reine du musée intime , ne donnent rien . le crime de rôdeur semble peu probable , aucun objet n ayant disparu dans la maison . même la collection de protections périodiques est intacte . pourtant , quand on voit ce qui se vend sur certains sites internet , on se dit que cette composition d une grande originalité aurait sans doute trouvé preneur à un bon prix . d autre part , les gendarmes ont du mal à comprendre la présence des morceaux de canons sciés dans la maison . imaginer le criminel sciant le fusil sur les lieux de son forfait pour ensuite abattre sa victime ? drôle de scénario . même dans les séries télévisées , ils n ont pas osé . alors , dans le poitou l expertise de l objet a confirmé l utilisation d un outil rotatif , de type meuleuse . or aucun instrument de ce genre n a pu être retrouvé dans la maison . le criminel aurait scié les canons ailleurs et rapporté les restes à la ferme ? subtil ! mais les enquêteurs découvrent également que , comme beaucoup d autres agriculteurs de la région , l homme avait un autre métier pour assurer ses fins de mois . et que l entreprise qui l employait disposait de tout l outillage nécessaire à cette opération . ce détail fait tiquer les gendarmes . si l homme a scié son fusil sur son lieu de travail avec une intention suicidaire , comment alors expliquer le tir dans le dos ? cela ne colle pas . ou alors il ne voulait pas voir la mort de face . s agirait il quand même d un suicide ? pour tenter d y voir plus clair , une remise en situation s impose . comme une reconstitution criminelle , mais sans l auteur . nous nous retrouvons trois semaines plus tard sur les lieux du drame avec l ensemble des intervenants . je suis venu avec marie , évidemment , mais aussi avec lolita , toute nouvelle externe dans mon service pour trois mois . un gendarme de corpulence similaire à celle du mort est désigné volontaire pour prendre sa place . l arme d origine lui est confiée . à lui de nous démontrer qu il peut se tirer une balle dans le dos . pour la cheville , on peut imaginer que , l arme tombant au sol après le coup de feu dans le dos , le second coup parte au moment du choc et blesse le suicidé à la cheville . pauvre figurant ! malgré d incroyables contorsions , il ne parvient à aucun moment à atteindre la détente en maintenant l arme en position horizontale , indispensable pour respecter la direction de tir relevée lors de l autopsie . il faut envisager autre chose . un appui sur le muret , par exemple . là encore , la tentative tourne court . pour caler le fusil à la bonne hauteur et dans la bonne direction , le gendarme doit s accroupir , mais il ne peut plus atteindre la détente . toutes les tentatives échouent , les unes après les autres . et si c était un suicide assisté ? c est une petite voix féminine qui s élève dans les rangs de la gendarmerie . une femme de la longue liste d internet aurait elle donné un coup de main à la victime , par pitié , voire par amour ? voilà en effet qui changerait tout . il s agit maintenant de désigner un autre volontaire pour tenir le rôle de l assistant . tous les regards convergent vers lolita . mais lolita est réticente . surtout lorsqu on lui annonce que des photographies en situation vont être prises . et puis , les armes et elle il faut beaucoup de persuasion au directeur d enquête pour la convaincre de prendre le fusil en main . puis , au bout de multiples démonstrations attestant que l arme est déchargée et que le gendarme victime ne risque rien , pour obtenir qu elle veuille bien appuyer sur la détente . les réticences de lolita exclues , l opération ne présente aucune difficulté . mais alors se posent de nouvelles questions . dans ce cas , pourquoi avoir scié les canons ? qui est le tireur ? comment expliquer le tir dans la cheville ? nous ne sommes guère plus avancés . en ce qui concerne la page d une écriture qui ne ressemble pas du tout à celle de notre victime , mais annonce son suicide , son alcoolémie au moment du décès suffit à l expliquer : plus de grammes par litre . dure , dure , la page d écriture à ce taux ! faute d éléments nouveaux , la piste criminelle perd progressivement de sa crédibilité . d autant plus que l un des gendarmes de l équipe explique depuis le début que l histoire des orifices d entrée et de sortie , sur laquelle repose l hypothèse homicide , n est pas toujours vraie . il arrive que les choses s inversent et que la balle fasse plus de dégâts à l entrée qu à la sortie , en fait par l action des gaz . c est la présence de traces de poudre au niveau de l un des orifices qui pourrait permettre de le désigner comme l orifice d entrée . cette observation , relativement aisée à faire sur une peau non recouverte , est malheureusement quasi impossible ici , avec les moyens dont je dispose . le projectile a traversé plusieurs épaisseurs de vêtements qui auront arrêté tous les résidus . pour rendre les choses encore un peu plus compliquées , l homme portait des habits sombres . seuls des appareils sophistiqués peuvent identifier de minuscules particules dispersées sur un tissu noir . pour en avoir le coeur net , les vêtements de la victime sont envoyés pour analyse à l ircgn , à rosny sous bois , en région parisienne . tout comme l arme , pour son expertise . savoir si le coup peut partir tout seul , à l occasion d un choc . mais avant d avoir les résultats , du temps va passer . car les dossiers affluent dans cet institut . en attendant , notre rapport précise en conclusion : l origine de la mort doit être considérée comme criminelle , jusqu à preuve du contraire . il ne nous reste plus qu à attendre les résultats des expertises . des mois ont passé et de l eau a coulé sous les ponts de poitiers lorsque les conclusions des experts de l ircgn arrivent . elles sont sans appel . un , la recherche de traces de poudre ne permet pas d affirmer un tir en arrière . deux , l arme présente une défaillance la rendant sensible au choc , d où le déclenchement possible d un tir lors d une chute . autant d éléments accréditant définitivement l hypothèse du suicide . il reste à expliquer les observations médico légales . en fait , c est l effet chambre de mine . au moment du tir , le canon étant appuyé contre la poitrine de la victime , le projectile ainsi que tous les gaz émis au moment de la détonation pénètrent dans le corps . dans le cas qui nous intéresse , ces gaz se sont heurtés dans leur progression vers l arrière à une surface dure , en l occurrence l omoplate , qui a joué le rôle d un réflecteur . tandis que la balle traversait l os , les gaz étaient renvoyés vers l avant , transformant l orifice d entrée en cratère . affaire résolue . mais je me demande encore ce que les héritiers du monsieur ont bien pu faire de sa collection privée . les sept péchés capitaux pour revisiter les sept péchés capitaux , il y a plusieurs méthodes possibles : aller voir seven , ce film gore mais encore loin de la réalité quotidienne , ou relire la somme théologique de saint thomas d aquin afin d y retrouver la définition générale prima secundae , question et les descriptions particulières des vices et péchés . pour le légiste , il suffit de laisser aller son esprit pour se remémorer ses nombreuses affaires . ce n est pas le choix qui manque , mais parfois il va lui être difficile de définir le péché à l origine du drame , tant la nature humaine aime mélanger les genres . saint thomas d aquin était d un naturel sceptique et demandait à voir pour croire . c est une des différences avec le légiste qui , lui , souvent , n en croit pas ses yeux la paresse anciennement l acédie du latin acedia , vieux terme désuet pour parler de paresse morale qui entraîne le relâchement de la prière et des lectures spirituelles . ce sont les mauvaises odeurs qui ont alerté le tenancier de ce petit bar restaurant des bords du clain , la rivière qui traverse poitiers . la puanteur risquant de faire fuir le client , il s est mis à renifler partout pour tenter d en débusquer l origine . suivant ainsi les indications d un nez qu il avait fort développé , il s est retrouvé devant la porte de l appartement qu il louait à un jeune homme tranquille , au premier étage de la maison . ce locataire discret dérangeait fort peu le voisinage . il faut dire que son activité principale consistait à traîner au lit . il n émergeait jamais avant le milieu de l après midi . le restaurateur , après avoir frappé à la porte , a appelé les pompiers . ces derniers ont eu bien du mal à ouvrir le battant après en avoir fait sauter la serrure . malgré d intenses efforts et le recours à toutes sortes d outils , ils ne sont parvenus qu à entrebâiller l huis sans pouvoir permettre le passage d un homme . ils ont dû se résoudre à passer par une minuscule fenêtre restée entrouverte pour enfin accéder à l étage et découvrir la présence de deux victimes . lorsque je parviens sur les lieux , j ai le choix entre l échelle et la porte coincée . après un honnête essai , trompé par l image que je me fais de moi silhouette svelte et souplesse légendaire , j opte pour le passage étroit de la fenêtre , sous le regard goguenard des sapeurs . bon , je ne suis pas le seul , l officier de police aussi y a droit . c est rassurant . ainsi , moyennant quelques contorsions acceptables , je parviens à me glisser à l intérieur de ce qui fut sans doute un coquet deux pièces , mais qui n est plus qu une vaste décharge d ordures . des monceaux de déchets empilés recouvrent la moindre parcelle du sol . sacs poubelle , boîtes de conserve vides , cartons à pizza , emballages de céréales , packs de bières et autres détritus la plupart alimentaires forment une couche uniforme d environ centimètres d épaisseur . je progresse prudemment vers la chambre , traversant la petite cuisine , puis l entrée . au passage , n ayant aucun indice dans celle ci , je fais libérer un peu l huis , histoire de préparer une sortie plus facile . à chaque pas , c est une marche sur des amoncellements chancelants et incertains , tandis que l odeur insoutenable se fait de plus en plus prégnante . enfin , j y suis . sur le lit , reposant sur le dos avec un air de satisfaction béate , une première victime , de sexe masculin et de couleur noire . enfin , quand je dis noire , je parle du versant noir de la putréfaction : il s agit bien d un blanc de peau devenu noir de pus . j imagine déjà la catastrophe que va représenter sa sortie . je ne suis pas sûr qu il pourra franchir la porte sans être dégonflé d abord , mais je garde cette subtile remarque pour moi . il ne faut pas décourager par avance les troupes ! pour ce qui est de l autopsie , il va falloir se la jouer finement pour décourager les asticots . si l entrée et la cuisine sont jonchées de débris à dominante alimentaire , le sol de la chambre est envahi par un autre genre de déchets : des centaines de livres , de revues et de cassettes vidéo pédopornographiques . le magnétoscope , placé face au lit , sous le téléviseur , est encore allumé . les policiers qui procèdent aux constatations enclenchent le rembobinage de la cassette et repassent en mode lecture , faisant apparaître les ignobles images habituelles . même avec le temps , on ne peut s y habituer . ainsi , le type se payait une bonne tranche de perversion lorsqu il a avalé son bulletin de naissance , pour des raisons que l autopsie va devoir découvrir . le corps est évacué vers l institut médico légal , en compagnie de la seconde victime . car il y a un autre cadavre dans ce capharnaüm . un chat . le matou est pour sa part non pas putréfié , mais momifié , littéralement déshydraté . au sens lyophilisé du terme , à croire qu en le replongeant dans une solution saline il reprendrait vie . il gît dans la cuisine , non loin de la fenêtre . le procureur , intrigué par la présence de l animal qui avait pourtant la possibilité de s échapper , insiste pour que je procède également à son autopsie . également et non pas légalement : j ai beau argumenter que je ne suis pas vétérinaire , que cela frôle l exercice illégal d une profession , sa réponse est vite vue : certes , docteur , mais en matière de crime , les vétos ne sont pas compétents . crime de chat : bel argument ! à la réflexion , j ai de la chance , heureusement que mon type ne pratiquait pas l équitation , parce que mes tables d autopsie ne sont pas de taille à supporter le poids d un cheval la levée des corps s achève . un petit regard vers les boîtes de conserve : toutes sont périmées depuis longtemps , pour certaines depuis plusieurs années . idem pour les céréales . de vieux stocks . une piste à explorer . au moment de partir , le propriétaire des lieux nous invite gentiment à l apéro . pourquoi refuser ? mais lorsqu il nous propose de passer à table , l appétit n est pas là : comme les enquêteurs , je traîne les odeurs sur moi . assez pour ne plus avoir faim . le lendemain , je confie à mes étudiants en formation la découpe de l amateur de jeunesse . sous ma surveillance , certes , mais à distance . histoire d échapper aux petites mauvaises odeurs . l exercice leur plaît , tant ils sont avides de pratique . l amateur pervers se révèle gros , gras , puant et suintant à souhait . les jus de diverses obédiences qui s échappent à chaque coup de bistouri transforment les manches des instruments en savonnette . mes étudiants progressent péniblement au travers des chairs corrompues , traquant une éventuelle cause de mort , en vain . pas de traces de coups , pas de blessures , pas de plaies . pour ma part , je me réserve l examen des restes du chat : là encore , pas de traces de coups , pas de blessures , pas de plaies . la clé de l énigme se trouve dans l examen comparé des estomacs de l homme et de l animal . les mêmes débris alimentaires s y retrouvent . deux estomacs pleins du même contenu . évoquant une conclusion possible , une mort par intoxication alimentaire aiguë . rare , mais foudroyante . le germe en cause ? les investigations spécialisées seraient trop complexes et trop chères . mais l hypothèse tient la route . par flemme de se faire à manger , le type avalait n importe quoi , laissant son animal de compagnie finir les restes . ils en sont morts tous les deux . l envie du latin invidia , qui signifie la tristesse ressentie devant les biens possédés par autrui et la volonté farouche d en prendre possession ; ce sens premier est à bien différencier de la jalousie . à ans , mme p . ne quitte plus son lit . handicapée par l âge et la maladie , elle a fait aménager sa chambre comme celle d un hôpital . son frère , à peine moins vieux qu elle , veille sur elle avec l aide d une infirmière qui passe deux fois par jour et d une aide ménagère . le frère et la soeur occupent une jolie maison , un héritage familial que le frère entretient avec soin malgré son âge . cette vie paisible s interrompt une nuit , lorsqu une épaisse fumée envahit la demeure . le vieil homme , réveillé en sursaut par des bruits inhabituels , se précipite aussitôt dans la chambre de sa soeur . mais malgré tous ses efforts , il ne parvient pas à l extraire de son lit . au bord de l asphyxie , il est contraint de l abandonner dans la maison en flamme . lorsque les pompiers parviennent au chevet de la dame , il est trop tard . fumer tue , c est bien connu . un expert passé en coup de vent conclut à une origine indéterminée de l incendie , évoquant sans plus de détails le possible dysfonctionnement d une vieille cuisinière au fioul . quant à l autopsie de la victime , elle me permet seulement de conclure que la dame était bien vivante au début de l incendie . ce n est pas un scoop , les gendarmes avaient les déclarations du frère . la pauvre a inhalé une grande quantité de fumée , comme l attestent les traces de suie présentes dans les fosses nasales , la trachée et les poumons . cette mort par asphyxie est confirmée par le dosage du monoxyde de carbone dans le sang , qui affiche son taux maximal mortel . l enquête de routine aurait pu conclure à un simple accident domestique , si les gendarmes n avaient pas entendu parler du voisin de mme p . un petit vieux connu pour son mauvais caractère , qui avait à plusieurs reprises proposé aux deux p . de leur racheter leur maison et son terrain . il avait chaque fois reçu une fin de non recevoir . face à ce nouvel élément , les enquêteurs font appel à un expert en incendie de l ircgn , venu tout exprès de la région parisienne . il procède à plusieurs prélèvements dans la zone d où est parti l incendie . tout près de la cuisinière . ces fragments sont placés dans des enceintes hermétiques , puis chauffés . les vapeurs libérées lors de cette opération sont ensuite analysées afin d identifier la présence éventuelle de substances incendiaires . bingo : il existe des traces d essence sur plusieurs échantillons . or le fuel de la cuisinière n a pas le profil spectrométrique de ce combustible . avec ce produit étranger , l enquête prend une nouvelle tournure . le voisin est interpellé , placé en garde à vue . certes , il a le droit de garder le silence . mais à quoi bon , devant les évidences amenées par la science criminalistique ? il devient vite bavard et finit par avouer . il lorgnait depuis bien trop longtemps cette maison . et puisque les deux vieux ne voulaient pas la lui céder , il a décidé d y mettre le feu . alors , la fameuse nuit , il a cassé un carreau de la petite fenêtre située au dessus de la cuisinière , versé de l essence et craqué une allumette . l avarice avaritia , en latin , définissait la recherche désespérée et sans fin de richesses dans le seul but de les accumuler . pour réparer la toiture d un immense silo , le propriétaire a fait appel à une entreprise spécialisée . laquelle a accepté le marché , avant de le confier à un sous traitant qui a sous traité à un sous traitant qui a sous traité , etc . le dernier , qui ne doit pas beaucoup payer ses ouvriers , a recours à deux intérimaires qu il envoie sur le chantier . rendez vous est pris avec le patron au pied de l édifice , le matin de l ouverture du chantier . chacun a reçu un casque et un harnais de sécurité , mais aucun n a la moindre idée des précautions à prendre . ils attendent le chef et ses instructions avant de grimper . après deux heures d attente , ils téléphonent à la société de travail intérimaire : le responsable leur explique qu il n aura pas le temps de passer . mais les consignes de sécurité sont très strictes : écoutez , les gars , on ne va pas perdre plus de temps , vous y allez comme ça . faites juste attention où vous mettez les pieds . c est bon . les garçons se retrouvent à près de mètres au dessus du sol . équipés de leur harnais , mais qui n est rattaché à rien : pas de corde , la fameuse ligne de vie , pas de point d ancrage . ils explorent avec prudence la toiture en fibrociment sur laquelle ils doivent évoluer . prudence notoirement insuffisante lorsque la plaque sur laquelle ils ont pris position se brise net . précipités dans le vide , les deux garçons ont une chance inouïe . la structure interne du silo est telle qu ils se retrouvent plaqués contre la paroi durant la chute . ce frottement continu les freine assez pour éviter qu ils ne se tuent sur le sol bétonné . ils se contentent de s écraser dans un bruit d enfer qui donne l alerte . ils sont rapidement évacués par le samu vers l hôpital le plus proche , grièvement blessés , mais vivants . bien des années plus tard , la cour d appel me désigne pour procéder à l expertise de l une des deux victimes . après l accident , loin dans l est , les deux intérimaires avaient entamé une procédure afin d être indemnisés , puis avaient déménagé . l un s est installé dans le sud , où il a été examiné par un de mes confrères locaux . l autre , mon client , est revenu chez sa mère , dans le département de la vienne . d où ma désignation . le garçon est bien vivant , ce qui relève du miracle après une dégringolade de mètres . il s en est sorti avec un fracas du crâne , une fracture de la jambe droite , une fracture d un doigt et un traumatisme dentaire . il a dû subir deux interventions en neurochirurgie pour réparer sa boîte crânienne endommagée . tellement endommagée qu une ostéite , une sorte d infection de l os , a rongé un petit morceau d os de son crâne qu il a fallu ôter . laissant le cerveau sous la peau . incapable désormais de travailler en hauteur , il a dû changer de travail , ne trouvant plus que de petits boulots . il souffre toujours de douleurs diverses . tout comme son collègue dont il a de temps à autre des nouvelles . dans le constat que j adresse aux magistrats , qui fait l inventaire des troubles actuels directement liés à l accident , je souligne un état toujours en évolution . l avenir de ce garçon semble bien compromis . une simple corde et un peu de temps pour l arrimer , voilà tout ce qu il fallait pour éviter ce drame . trop cher ! la gourmandise une précision s impose . il convient de bien faire la différence entre la gourmandise au sens moderne du terme et la gloutonnerie . seule cette dernière implique la démesure et l aveuglement qui caractérisent le péché capital . et question de se goinfrer , le client qui m attend ce matin là en connaissait un rayon . il est mort à table , la tête dans l assiette . le problème , c est que personne ne s en est aperçu . il a fallu que l odeur devienne insupportable et que les liquides de putréfaction suintent chez les voisins pour que l alerte soit donnée . d où ma présence en ces lieux pestilentiels . la scène se tient dans la cuisine . d emblée , je sais que nous sommes chez un amateur de bonne bouffe . la pièce , assez vaste , possède tout ce dont un cuisinier amateur peut rêver . un piano en fonte trône le long d un mur , ses barres de laiton parfaitement astiquées , prêt pour des gammes culinaires . au dessus , autour de la hotte aspirante , pendent des casseroles en cuivre étamé offertes à la poigne du maître queux . ne parlons pas des plats de service , planches à découper et couteaux à viande qui ne dépareraient pas la boutique d un charcutier traiteur . tout ce beau matériel risque de ne plus servir avant longtemps , vu l état de son propriétaire ou de ce qu il en reste , un corps obèse , dégoulinant de suintements nauséabonds par tous les pores d une peau devenue verdâtre . il est assis sur une chaise , devant la table . il n a pas l air dans son assiette . paradoxe de la situation , pourtant , il l est bel et bien . sa tête est posée dedans , le front contre la porcelaine . sous la chaise s étale une large tache noire desséchée d où partent des dizaines de petites traces , comme autant de filaments , s étirant dans toutes les directions . je n ai encore jamais vu ça ! je me trouve devant les pistes des asticots qui se sont nourris du jus du cadavre avant de devenir mouches et de gagner le large . sur la table , je note les restes de ce qui avait dû être , à n en pas douter , un plat de viande pantagruélique . mais , là encore , les asticots ont fait bombance , ne laissant que les os parfaitement nettoyés . le contraste des couleurs est saisissant , entre blanc des os et vert foncé tendance rougeâtre du visage aux yeux littéralement exorbités . des dizaines de pupes , ces petites pelotes noires qui marquent le stade intermédiaire entre l asticot et l insecte , témoignent de cette intense activité . ce qui , compte tenu de la météo , me permet au passage de faire remonter le décès à plus de quatorze jours , délai nécessaire à leur formation . la recherche des causes de la mort va se révéler assez simple , lors d une autopsie pestilentielle qui laissera un souvenir douloureux à quelques uns des participants . la victime ne présente aucune lésion traumatique . les organes sont en relativement bon état , malgré l aspect extérieur de la peau . en revanche , il y a du monde dans la trachée . l ouverture du conduit allant de la bouche à l estomac révèle une véritable pelote grouillante , une assemblée générale extraordinaire d asticots en pleine action . à croire qu il s agit de leur parc des princes à eux . ils sont en train de se régaler de ce qu il reste d un énorme morceau de viande de plus de centimètres de long coincé juste en arrière de la cavité buccale . le défunt , très favorablement connu par son boucher pour les sommes qu il y laissait chaque semaine , s était comme à l accoutumée préparé son mets préféré . de la viande , de la bonne viande , beaucoup de viande . il a patiemment fait rôtir une confortable pièce de boeuf , s enivrant des fumets de la cuisson , jusqu au moment où il a jugé que le stade saignant était atteint , grâce à sa sonde thermique . c à coeur . il s est alors attablé , s attaquant à grands coups de fourchette à son festin . le dernier . sa gloutonnerie lui a été fatale . la luxure , pour une fois , j interviens dans une affaire criminelle presque bouclée . les constatations , l autopsie et les interrogatoires ont déjà eu lieu . le tout figure dans un épais dossier que le juge d instruction chargé de l enquête me confie , lors de notre entrevue dans son bureau . je me plonge dans cette édifiante lecture , qui commence fort logiquement par la découverte d un corps . la victime , un jeune homme sans histoire , repose sous un escalier de béton en colimaçon , dans un immeuble d un quartier ordinaire de poitiers . à ses pieds , les policiers ramassent un couteau ensanglanté . le cadavre présente deux plaies par arme blanche au niveau de la poitrine . l enquête démarre sur une piste criminelle qui va faire long feu . rien , ni dans le passé ni dans les fréquentations de ce garçon , ne vient conforter cette hypothèse . les enquêteurs en sont à évoquer un crime de rôdeur , faute de mieux , lorsqu ils s intéressent un peu plus à l arme . il s agit d un couteau de cuisine de grande qualité , à la lame d acier pointue , à l affûtage digne d un rasoir . du sérieux , qui ne se trouve pas dans les rayons de la grande distribution , mais seulement dans quelques magasins spécialisés dans le haut de gamme . tout neuf , a priori . bizarre , pour un crime de rôdeur ! euh , vous avez dit bizarre ? contrastant avec le passé ancien de la victime qui est plutôt simple , son passé récent s avère composé . paradoxe grammatical ! c est que ses relevés de carte bleue donnent le blues . non pas pour son dernier achat : dans une quincaillerie réputée de la ville . le vendeur , interrogé sur la transaction , désigne très vite et sans hésiter un couteau , le frère jumeau de celui retrouvé sur les lieux du crime . serait on face à un suicide ? mais alors , comment expliquer les deux coups de couteau ? pour mon confrère médecin légiste qui a procédé à l autopsie , le premier coup porté n a pas été mortel . il a seulement ouvert le péricarde , cette enveloppe qui protège le muscle cardiaque , frôlant le coeur avant de s enfoncer dans le poumon gauche . sans gros dégâts d ailleurs . en revanche , le second coup de lame n a pas raté sa cible . il a complètement éventré le ventricule gauche , entraînant une hémorragie interne foudroyante avec perte de conscience dans les dix secondes . juste le temps de jeter le couteau , dans un dernier geste de désespoir . suicide compatible . je suis d accord avec lui . l affaire aurait pu s arrêter là , sans la famille du défunt . laquelle , incapable de comprendre l étrange geste fatal d un fils aimé , n a de cesse d interpeller le magistrat instructeur . ce dernier , après plusieurs tentatives d explications inopérantes , a fini par faire appel à moi , me demandant de bien vouloir convaincre les proches qu il pouvait s agir d un suicide . c est dans cette perspective que j étudie attentivement chaque pièce du dossier d enquête . peu à peu , au fil de mes lectures , apparaît une face cachée de la personnalité du garçon , ignorée de la famille . la perquisition menée dans sa chambre a permis de découvrir de nombreuses revues pornographiques et des cassettes vidéo , vaguement dissimulées dans le petit studio qu il occupait . cette consommation clandestine a semble t il totalement échappé à la propre mère de la victime , tout comme à sa petite amie . les deux femmes ont rejeté énergiquement l idée que ce matériel explicite ait pu appartenir à celui qu elles croyaient si bien connaître . une face obscure éclairée par les relevés de la carte bleue , le fameux passé composé . juste avant de se donner la mort , le garçon s est rendu à bordeaux pour une tournée des bars louches et des bordels de la ville . entre les putes et les bouteilles de champagne , il a claqué environ euros en une seule nuit . là encore , les proches refusent d admettre une réalité aussi cruelle qu incompréhensible . comme si les choses du sexe avaient à voir avec la raison ! c est donc muni de toutes ces informations que je rencontre la famille . je leur démontre d abord , avec de nombreux exemples à l appui , qu il est tout à fait possible de se porter soi même des coups de couteau sans qu il soit besoin de faire preuve d une violence extrême . puis je leur explique à nouveau ce que le magistrat a tenté de leur faire comprendre . à savoir que le premier coup n a pas été mortel , engendrant seulement une petite plaie pulmonaire de trois fois rien . leur fils se serait arrêté là , il n aurait pas pu en mourir , même sans soins . mais qu en revanche le second coup a été fatal très vite , et j en décris le mécanisme . ma pédagogie ne semble pas mieux fonctionner que celle du juge . je lis dans les yeux de la mère toute l incrédulité du monde , persuadée qu elle est et elle le restera jusqu au bout de la thèse du meurtre . et c est en vain que je tente d aborder le versant psychologique de l affaire , évoquant la dictature des hormones mâles sur un cerveau encore en phase de maturation , l angoisse provoquée par la décision , peut être irréfléchie ou prise prématurément , de s engager dans l armée , la façon de répondre à cette angoisse par une orgie de sexe qui le conduira à la mort . quand un garçon sans histoire se jette dans la débauche avant de mettre fin à ses jours , sa mère ne peut l admettre . même avec la preuve sous les yeux . la colère à et courte folie pour les anciens , le légiste la retrouve souvent dans son quotidien . stéphanie vivait depuis quelques années dans un lotissement résidentiel de buxerolles , à quelques kilomètres de poitiers . elle occupait un deux pièces en rez de chaussée . tout cela appartient au passé , comme me l explique le policier qui m accueille et me guide dans l appartement . nous traversons un salon ravagé . objets brisés , meubles renversés , la pièce garde les stigmates d une lutte acharnée . un peu partout , des traces sanglantes , sur les murs , le sol , les poignées de porte . dans le coin cuisine , une empreinte circulaire sur le mur évoque nettement le choc d un crâne qui a défoncé le placoplâtre . nous arrivons dans la chambre . le corps de la jeune femme gît au sol , entre le mur et le lit . toute vêtue de noir , elle porte un chemisier de velours , un pull , une courte veste , un pantalon de jersey à pattes d éléphant . le couteau planté dans sa poitrine ne semble pas faire partie de la gamme d accessoires de mode en vigueur . la lame , enfoncée à demi , s est pliée en accordéon . le cou et la poitrine . voilà la cible . le meurtrier là , c est sûr , on peut d emblée éliminer un suicide s est particulièrement acharné sur la région du coeur et sur les deux seins , littéralement criblés de plaies . les avant bras et les mains portent de multiples lésions de défense . les faces internes des deux cuisses sont marquées par de vastes ecchymoses : un argument fort pour des violences sexuelles . dans l appartement , les enquêteurs retrouvent six couteaux identiques , tous brisés , manches et lames séparés . de la mauvaise qualité fabriquée en chine . le problème , c est que j ai les mêmes à la maison . il va falloir que je songe à changer de marque . ma visite sur place ne m apprend rien de plus . l autopsie de la belle commence par le décompte des ouvertures , à ne pas confondre avec des ouvertures de comptes . j arrive à un total de coups de couteau , le numéro étant attribué à la lame encore en place , qui s est tordue en buttant sur le sternum . inutile de s appesantir sur les causes de la mort . quant à l auteur , il est en fuite . il s agit du petit ami de la belle , très belle , trop belle . quel gâchis ! parce qu elle s est refusée à lui , le garçon a vu rouge . ivre de colère , le mâle s est rué sur la femelle et l a tuée . l orgueil selon saint thomas , l orgueil consiste à attribuer à ses propres mérites des qualités qui en réalité sont des dons de dieu . six heures du matin . l homme de ménage commence sa journée dans les bureaux de la société . passer l aspirateur , vider les corbeilles à papier , récurer les sanitaires et cirer le lino du hall d entrée , une routine qu il accomplit depuis des années . l expérience lui ayant appris que le patron arrive parfois très tôt , il a pris l habitude de commencer sa tournée ménagère par les bureaux de la direction . il ouvre la porte , allume les lumières . les plafonniers éclairent brutalement le corps dudit patron , recroquevillé au pied de son fauteuil , baignant dans une mare de sang . lorsque j arrive sur place , les gendarmes me résument la situation : un homicide par arme à feu , aucune trace de lutte , arme du crime absente . pourtant tous les locaux ont été fouillés . je confirme rapidement le diagnostic du fait de deux petits orifices . l un est situé en plein milieu du front , de faible diamètre , environ millimètres , caractéristique d un calibre long rifle . le pourtour présente des traces de brûlure et de poudre sur centimètres de diamètre , évoquant un tir à bout portant . le second projectile a atteint la région du coeur , laissant un orifice irrégulier de presque un centimètre , après avoir traversé les trois couches de vêtement , pull , chemise et tee shirt . le pull ne porte aucune trace de poudre , ce qui laisse supposer un tir à distance . il y aurait donc deux armes . deux tireurs ? transporté à l institut médico légal pour autopsie , le corps passe d abord par le scanner . très utile pour conserver les informations qui seront modifiées par ma pratique . une sorte d état des lieux , mais sans huissier . très utile également pour localiser les projectiles . l absence d orifices de sortie permet en effet de supposer qu ils sont toujours là . ce que confirment les clichés . la première balle , très déformée , est dans la boîte crânienne , la seconde en plein poumon gauche . je peux également , à partir de l image thoracique , déterminer la trajectoire du projectile dans la poitrine et en déduire une direction de tir légèrement descendante . les tireurs ont sans doute fait feu sur la victime assise . le temps de la découpe est arrivé . avec ses constats : une plaie de l aorte avec une hémorragie thoracique massive et rapidement mortelle ; dans le crâne , la balle a causé d énormes dégâts cérébraux , mortels eux aussi . mais il n y a pas que les constats , il y a aussi les surprises . le projectile thoracique est également un lr , ce qui est inattendu car son orifice d entrée est d un diamètre supérieur à celui observé sur la tête . une anomalie balistique qui s explique par la bascule du projectile qui n a pas pénétré la peau de face . deux hypothèses : l arme était de mauvaise qualité ou les vêtements ont fait basculer la balle . l affaire va se résoudre rapidement avec l ouverture d une enveloppe découverte dans un tiroir du bureau , lors de la perquisition . une enveloppe fermée ne portant ni nom ni adresse : les aveux du père . l homme , qui a disparu depuis les faits , reconnaît dans une longue lettre le meurtre de son propre fils et annonce qu il va mettre fin à ses jours . quelques heures plus tard , on retrouve son corps en fouillant les abords de la propriété familiale . il s est tiré une cartouche de calibre en pleine tête avec son fusil de chasse . quant à la lr , elle ne sera jamais retrouvée . il faudra du temps aux gendarmes pour comprendre les raisons de ce drame familial . ce n est qu au fil des interrogatoires que se dégagera la triste vérité . le papa avait passé sa vie aux commandes de l entreprise , fondée quarante ans plus tôt , avant d en confier les rênes à son fils unique . mais à ans , il n est pas parvenu à accepter son éviction volontaire autodécrétée . d autant que , depuis le passage de témoin , l entreprise était devenue plus florissante que jamais . nouvelles méthodes commerciales , gestion modernisée , politique d investissement repensée , le fils avait définitivement rompu avec l héritage paternel . cela en était trop pour l orgueil de l ancien , incapable d admettre les mérites de son propre fils . . la cloche ne sonnera plus il est bientôt heures lorsque je me présente au troisième sous sol du parking notre dame , en plein centre de poitiers . mais il pourrait tout aussi bien être midi que je ne verrais pas la différence , en ces lieux inaccessibles à la lumière du jour . tout ce que le commissariat compte de policiers en service ce soir là a envahi le souterrain , à l annonce de la nouvelle . c est que la victime est une personnalité poitevine connue de tous : banzaï est mort . le clochard le plus célèbre de la ville , qui avait élu domicile dans le parking , gît dans son gourbi , un tas de couvertures et de sacs empilés dans un recoin près de la rampe descendante . banzaï , c était un personnage mythique parmi les sans logis poitevins . certains prétendent qu il fut un grand intellectuel tombé dans la dèche à la suite d une histoire d amour qui aurait mal tourné . d autres mentionnent qu il était professeur de philosophie . ou encore d histoire de l art . en tout cas , ceux qui eurent un jour l occasion de converser avec lui assurent qu il possédait une grande culture générale . banzaï détonnait aussi par d autres aspects dans la communauté de la cloche . il n était pas agressif envers les passants et demandait sa pièce avec humour en tendant son chapeau en feutre mou qui , le reste du temps , restait vissé sur son crâne . selon les horaires de fréquentation , il s installait près du marché , du côté de la cathédrale ou dans les rues piétonnes , tendant la main , remerciant d un mot gentil ceux qui lui donnaient la pièce , saluant les autres en soulevant poliment son chapeau . banzaï , avec sa chevelure grise , sa barbe florissante et son embonpoint bonhomme , était un clodo sympa . il m arrivait de le rencontrer , à l occasion de mes dépositions aux assises . un de ces rares moments où il m est possible de flâner sans retenue après ma prestation à la barre . et s il était bourré de temps en temps , au moins n avait il pas le vin mauvais . enfin , pas à ma connaissance . c est le souvenir que j en ai . banzaï était , car il n est plus . un automobiliste , intrigué par ce corps inanimé , a donné l alerte . les pompiers n ont pu que constater le décès . les policiers ont procédé aux premiers relevés et prévenu le procureur , qui a envoyé son substitut . tous savent que l opinion va s émouvoir de cette disparition et des conditions dans lesquelles le drame est survenu . il s agit de faire la lumière sur ce qui s est passé en ce lieu obscur . j arrive bon dernier sur la scène de découverte , comme souvent . il est vrai que l urgence est rarement de mon côté . ça tombe bien , la sirène deux tons me donne mal à la tête . le temps de garer ma voiture entre deux poteaux de béton toujours trop rapprochés à mon goût , de maudire les architectes infoutus de les placer au bon écartement , puis de saluer les autorités , je suis à pied d oeuvre . c est là que j apprends l identité de la victime et que je comprends l importance du déploiement policier et judiciaire . banzaï est allongé sur le côté droit , la tête baignant dans une mare de sang . le mur de soutènement juste à côté est éclaboussé à sa base de petites taches rouges . signe évocateur d une hémorragie respiratoire chez la victime allongée , lorsque l écoulement de sang dans les bronches provoque des quintes de toux sanguinolentes . ou d une hémorragie nasale . les vêtements de la victime ne présentent aucune trace de désordre , mais ses chaussures ont disparu . autre anomalie , des débris de verre épais , provenant sans doute d une bouteille , jonchent le sol . le corps que j examine est encore souple et chaud , les lividités commencent à apparaître . selon le schéma classique , la mort remonte à peu . environ deux heures , en tout cas pas plus de trois . cet élément semble d une importance capitale pour les enquêteurs , aussi , lorsque j annonce le résultat , une voix derrière moi exprime une belle déception : c est pas très précis , docteur . on aurait bien besoin de mieux , compte tenu du nombre de passages ici . moins de trois heures , je trouve que ce n est déjà pas mal ! je ne dis pas , mais il paraît qu une nouvelle technique biologique , avec une analyse de sang , est beaucoup plus précise . merde . un malin qui joue au petit légiste . pour peu qu il soit doté d un pouvoir hiérarchique je tourne un peu la tête . merde . c est oui , monsieur le substitut , le principe est connu , mais je pense que vous voulez parler du dosage du potassium dans l oeil ? c est cela , c est cela . vous voyez , nous nous intéressons à la médecine légale ! et pour certains auteurs , ce n est utile qu une fois l équilibre thermique atteint . autrement dit , lorsque le cadavre commence sa dégradation . vous pourriez essayer et cela ne sera pas contributif , le corps est encore chaud . oui , mais pour les autres auteurs ? et en plus , les droites de régression des différentes études publiées ne concordent pas . vous en avez encore beaucoup , des et ? encore un : et le résultat n est pas garanti . ce n est pas ce que j avais compris . pour les droites de régression ou pour les résultats ? non , pour l intérêt . mais si vous insistez , je veux bien essayer . s il vous plaît . mais il me faut une estafette . une estafette ? vous voulez dire un motard ? mais pour quoi faire ? il faut centrifuger le liquide rapidement , avant de doser le potassium . vous l avez par avance . ok . allons y . mon fidèle sac à dos m a suivi . il contient le strict minimum nécessaire à la survie du légiste en milieu hostile . à tâtons , je récupère une petite seringue et une grosse aiguille . du genre qui pique et qui fait mal . mais là , banzaï ne sentira rien . j écarte les paupières de l oeil droit , j approche la grosse aiguille du coin externe du globe oculaire . et je pique franchement . ah , quelle horreur ! vous lui crevez l oeil ! c est marine , la jeune auditrice de justice , en stage chez le procureur . comme diraient mes externes , une belle plante . et sexy : bustier noir et grande jupe ample qui lui cache les chevilles . c est votre première ? bon . regardez bien , ça va devenir intéressant . la jeune auditrice est littéralement fascinée . en même temps , sous la lumière des torches policières , je fais légèrement bouger l aiguille montée sur la seringue . derrière la cornée encore transparente , parfaitement visible et rendu monstrueusement gros par un effet de loupe , le biseau de l aiguille s agite . ah , ça me fait mal ! à vous ? c est dégueulasse ! attendez , je n ai pas fini ! j aspire lentement en tirant le piston de la seringue de millilitres . lentement , mais avec un gros effort , car comme d habitude le liquide très visqueux a du mal à suivre l aiguille . au début , il ne se passe rien . mais tout à coup , alors que le liquide rentre dans la seringue et que son niveau approche le trait d un millilitre , le blanc de l oeil se replie progressivement sur lui même . puis la cornée et l iris s invaginent dans un mouvement un peu brusque . hiiiii ! le cri , hyper strident et suraigu , fait sursauter tout le monde . je tourne la tête juste à temps pour voir les yeux , ceux là exorbités , de l auditrice se révulser avant qu elle ne s effondre dans la mare de sang . personne n a le temps de la retenir , heureusement sa tête s écrase en douceur sur les multiples couches de notre sdf . ouf ! le choc est amorti . bonjour ma scène de crime ! s exclame l identité judiciaire . docteur , il faut faire quelque chose ! elle est sous ma responsabilité , il ne doit rien lui arriver ! s affole le substitut . allongez la , vite . je retire rapidement l aiguille du globe . de toute façon je ne peux pas avoir plus dans cet oeil sans aspirer soit la rétine , soit du sang , ce qui fausserait le résultat . une fois l aiguille ôtée , je tends la seringue à un des policiers qui la prend de ses mains gantées avec un air dégoûté . bon , le pouls est un peu rapide mais régulier , mais je n ai rien pour prendre sa tension . elle est bien tombée . enfin , façon de parler , se faire soigner par un légiste , ce n est pas gagné ! j ouvre ses paupières et je demande une torche . eh , qu allez vous faire ? ben , la même chose qu à banzaï , bien sûr ! lui éclairer les pupilles ! allez , rassurez vous , je ne vais pas la piquer . enfin , pas là et pas encore ! au passage , le faisceau de ma torche éclaire ses pupilles qui , sous l action de la lumière , rétrécissent brutalement . bon , bonne réactivité pupillaire compte tenu des faibles moyens thérapeutiques à ma disposition , je commence par lui prendre les chevilles pour les lui relever à la verticale . sans égard pour sa dignité : la jupe tombe sur ses cuisses avant que je puisse la retenir , laissant apparaître des jambes interminables se terminant sur un string . à la racine de la cuisse droite , un superbe tatouage multicolore se dévoile . mais avant que j aie le temps d identifier le motif , elle récupère ses esprits et se redresse brutalement . doucement . restez assise . qu est ce que c est que ce cauchemar ? ce n est pas un cauchemar , c est la réalité . hiiiii ! le cri , toujours aussi strident et suraigu , fait à nouveau sursauter tout le monde . j ai du sang partout ! je saigne , je saigne , je ne me sens pas bien je vais vomir ! avant que j aie pu l en dissuader , le mal est fait , la mare de sang déjà brouillée par la chute est maintenant souillée par son dîner . putain , con ! on n avait encore rien prélevé ! c est l identité judiciaire qui s énerve . bon , monsieur le procureur , faut pas nous amener vos poules si elles ne savent pas se tenir ! en plus , on n est pas là pour faire du baby sitting ! je ben oui , je m énerve , je m énerve , mais merde , quoi ! qu est ce qu on fait maintenant ? pour une fois qu on attend le légiste avant de commencer , voilà votre dinde qui s affale dans les indices ! et en plus , elle vomit ses supions ! ses supions ? ben oui , ses supions . d ailleurs , elle ferait mieux de mâcher au lieu d avaler comme une goulue ! c est quoi , ses supions ? ses tripes ? elle a vomi ses tripes , c est ça ? oh , peuchère ! vous ne connaissez pas les supions farcis , ici ? pff ! quel pays ! non seulement il fait froid , il fait gris , il pleut , mais en plus , ils ne connaissent pas les supions ! regardez ! il éclaire la mare de sang . écrasée par l auditrice de justice , puis largement polluée , elle a changé d aspect . une partie a subi le balayage des jambes , l autre est restée comme une grosse galette visqueuse . pataugeant dans la galette , les supions d un blanc immaculé tranchant sur le rouge sombre , presque entiers , semblent nous regarder d un oeil glauque , leurs petits tentacules dispersés dans tous les sens . ben oui , des supions , des petites seiches , des petits calamars , si vous préférez . mais elle les a mal préparés , je ne suis même pas sûr qu elle les ait cuits , et puis , les avaler comme ça , honnêtement excusez moi , excusez moi , ça ne se reproduira pas . ça , ce n est pas gagné ! se venge tardivement l opj . pour la cuisine , vous avez raison , c est la première fois que j essaie . je les ai fait mariner dans du jus de citron l auditrice en larmes s est relevée . puis elle prend ses distances , histoire d éviter la récidive . et part pleurer dans son coin . surtout qu entre temps le second oeil de banzaï a subi le même traitement , avec le même effet , mais en pire : les deux iris se sont effondrés tous les deux vers la racine du nez , donnant l impression que notre sdf louche avec ses deux yeux déprimés . c est vraiment dégueulasse ! comment pouvez vous dormir avec des images comme ça en tête ? rassurez vous , j ai mon lot de cauchemars ! mais attendez la suite ! eh , stop , on a notre dose ! non , non , c est pour la bonne cause . vous ne voulez quand même pas que banzaï reste comme ça ? j ouvre à nouveau mon sac de survie , j en extrais de petites fioles de sérum physiologique et je remplis une seringue neuve . puis j injecte le liquide dans les yeux qui immédiatement retrouvent leur éclat d avant . enfin , presque . mais une fois le volume restauré , la forme est respectée . entre temps le motard est parti avec le précieux liquide pour les labos du chu . tout cela pour rien , ne puis je m empêcher de penser . quand est ce qu ils voudront bien m écouter quand je les conseille ? la suite est plus calme . l homme est bien couvert , pour affronter ce mois d avril plutôt frais . il porte deux parkas enfilées l une sur l autre , deux pulls , un tee shirt et son éternel foulard noué autour du cou . il a encore son casque de baladeur sur les oreilles , et son célèbre porte clés , auquel est accrochée une tétine , pend à sa ceinture . il a autour du cou une chaîne argentée avec une croix , un médaillon doré et un aigle noir sur fond argent . à sa main gauche , une bague à tête de loup argentée . tous ceux qui l ont rencontré connaissent sa tenue . je passe ensuite à l examen de la tête . je relève de nombreuses ecchymoses des deux côtés , cinq plaies du cuir chevelu , des érosions cutanées . je n ai pas besoin de proposer une autopsie , d emblée le substitut , la demande . le magistrat ne veut rien laisser au hasard dans cette affaire , compte tenu de la personnalité de la victime . la presse locale ne va pas tarder à se manifester . autant se donner les moyens de répondre aux questions qui ne manqueront pas d être soulevées . le lendemain , l auditrice n assiste pas à l autopsie . je refais un rapide examen externe afin de compléter celui réalisé la veille , sur place , dans des conditions d éclairage pas formidables . alors que , sous la lumière crue des scialytique , aucun détail ne peut échapper aux regards . cette phase ne m apprend rien de nouveau : les traces de violence se concentrent toutes sur la tête . le reste du corps est indemne de toute blessure , ce que confirme l examen interne . en revanche , le décollement du cuir chevelu fait apparaître deux vastes hématomes des deux tempes . l ouverture de la boîte crânienne montre un hématome sous dural du côté gauche , dans la région temporale . il s agit d une hémorragie située entre le cerveau et la dure mère , son enveloppe de protection . cette hémorragie cérébrale peut , à elle seule , avoir causé le décès . le côté droit du crâne présente une fracture importante de l os temporal passant par la pointe du rocher et s étendant jusqu à la base du crâne . le poumon droit est totalement envahi par le sang . cette présence s explique par la position du corps , allongé sur le flanc . l homme a saigné dans ses fosses nasales et le sang est descendu dans les bronches droites , celles de gauche , surélevées , lui étant inaccessibles . une petite incision sur la région du nez met au jour une fracture des os du nez , source du saignement . cette présence importante de sang dans le poumon peut avoir contribué au décès de la victime en diminuant notablement la fonction respiratoire . en conclusion , je n ai pas de problème avec les causes du décès : un hématome intracrânien et une hémorragie nasale qui a envahi le poumon droit . je souligne dans mon rapport à la fois la concentration des lésions sur le crâne et leur dispersion sur l ensemble de la tête : les deux tempes , le front , le sommet du crâne , la commissure des lèvres à gauche , la joue et la paupière droite sont concernés . répartition typique des agressions . à la découverte du corps , les enquêteurs ont avancé d emblée l idée d une chute dans les escaliers , liée à un état d ivresse . c est possible , à condition d imaginer un mécanisme de chute avec des impacts multiples , comme une dégringolade au cours de laquelle la tête va taper alternativement à droite , à gauche et devant , sur les marches en béton . difficile de valider un tel scénario : il n y a pas le moindre bleu sur le reste du corps ni la plus petite trace de sang dans l escalier du parking . pour moi , et c est ce que j indique dans mon rapport au procureur , les indices médico légaux indiquent une agression . le dossier est confié à un juge d instruction . le magistrat va déployer les grands moyens , lançant les enquêteurs sur toutes les pistes possibles . les bandes vidéo des caméras de surveillance du parking sont saisies et analysées . on y voit effectivement banzaï descendre vers son refuge , avant de le perdre de vue . il avait choisi , pour sa tranquillité , un recoin à l abri des objectifs des caméras . pas de chance ! tous les paiements de stationnement par carte bancaire effectués ce jour là sont soigneusement épluchés . les riverains sont interrogés . un témoignage évoque vaguement une altercation entre banzaï et deux autres personnes , peu avant que le sdf ne descende dans les sous sols . mais la piste s arrête là . après des mois d enquête vaine , le juge me convoque dans son bureau pour me faire part de ses interrogations . docteur , dans cette affaire , je n ai rien . strictement rien . je ne peux pas laisser autant d enquêteurs sur un dossier vide , après tout ce qu ils ont fait . alors , votre histoire d agression je n y crois plus . monsieur le juge , je suis témoin que tout a été fait . mais je ne reviendrai pas sur mes conclusions . pour moi , cela reste un acte criminel . tout m indique que banzaï s est fait tabasser . sans doute sa popularité n était elle pas si partagée en ville . il a reçu une série de coups portés à la tête , à droite , à gauche , en plein visage . peut être même a t on utilisé une bouteille pour le frapper , ce qui expliquerait la présence des tessons observés sur place . trop imbibé d alcool pour se défendre , banzaï a encaissé , avant de s écrouler puis de rendre le dernier soupir , tandis que son ou ses agresseurs s éclipsaient . c est du moins ce que j imagine . mais nous ne pouvons pas faire plus . ni le juge ni moi . nous restons sur nos divergences . affaire classée . . nationale sachant que le médecin légiste est parti de châteauroux à heures , après avoir effectué une session de formation médicale continue , qu il fait nuit , qu il roule sur des routes départementales , qu il tombe des cordes et qu il doit parcourir kilomètres pour rentrer à poitiers , à quelle heure sera t il couché ? j aimerais bien résoudre rapidement ce petit exercice d arithmétique élémentaire , mais la solution s éloigne à mesure que les trombes d eau s abattent sur les confins du berry . je roule maintenant au ralenti , les mains un peu crispées sur le volant , en essayant de distinguer ce qui se passe devant mes roues . c est le moment choisi par mon téléphone portable pour se mettre à sonner . un appel nocturne de ce genre est d ordinaire une garantie de ne pas dormir dans mon lit . je ne compte plus les fois où j ai quitté le monde de mes doux rêves montagnards pour atterrir dans des scènes de cauchemars sanguinolents . je me range comme je peux sur le bas côté et je décroche . au point où j en suis , je ne suis plus à cinq minutes près . salut , c est philippe . la voix pleine d entrain , mon confrère légiste et médecin généraliste m annonce qu un car de marocains venant de belgique vient de s écraser sur la nationale près de poitiers . connaissant son penchant pour le canular , surtout lorsqu il est de mauvais goût , j ai un doute . surtout que la veille nous évoquions ensemble les plans blancs et que je lui avais longuement décrit l accident de l autoroute a . oui , c est ça , encore un coup de charles martel . tu n es pas drôle , tu sais . ce n est pas une blague . écoute la radio ! et puis , ils ne remontaient pas vers le nord , ils allaient chez eux , au maroc . résultat , on a onze morts sur les bras . faut que tu viennes . maintenant . tu ferais mieux de te recoucher . moi , j ai encore de la route à faire . allez , bonne nuit . je raccroche pour reprendre ma progression sous un véritable déluge . par acquit de conscience , j allume l autoradio calé sur les nouvelles locales . pas un mot au sujet d un quelconque accident . sacré philippe ! je roule quasiment au pas depuis près de vingt minutes lorsque le téléphone sonne à nouveau . seule solution , m arrêter une nouvelle fois . à ce rythme , je ne suis pas arrivé ! bonjour docteur . m . f . à l appareil . vous vous souvenez ? et comment ! m . f . est le procureur de la république en poste à poitiers . deux ans auparavant , nous avions travaillé ensemble sur le carambolage de l autoroute a . j ai un léger doute : philippe n aurait quand même pas pris le proc comme complice pour crédibiliser sa mauvaise blague ? j en suis même à faire mentalement la liste des anniversaires , au cas où quelqu un de mon équipe aurait préparé une petite fête nocturne dans le service . mais le doute se disperse très vite : le ton est grave , l inquiétude perceptible , et l ensemble n incline guère à la rigolade . sentant que la conversation risque de durer , j ai une rapide pensée pour ma couette qui ne m attend peut être plus . le magistrat poursuit : un car vient de se renverser sur la nationale , à une dizaine de kilomètres au sud de poitiers , en direction d angoulême . il y a onze morts . votre confrère fait actuellement les levées de corps , mais compte tenu de vos compétences en stomatologie et de notre expérience passée , j ai absolument besoin de vous demain matin pour terminer les identifications avant midi . le car a pris feu ? avouez qu on n a pas de chance ! non , simplement , ils ont tous eu la tête écrasée lors de l accident . on peut peut être s en sortir sans autopsies , mais je suis désolé , demain matin , c est impossible , monsieur le procureur . je suis en reconstitution criminelle près de bressuire , sur une affaire difficile . c est très ennuyeux , docteur . j ai le consulat du maroc , le consulat de belgique et les autorités françaises sur le dos . il me faut rapidement la liste officielle des victimes . je souris intérieurement . le traitement en temps réel a envahi la sphère judiciaire . c est presque devenu une seconde nature . déjà , lors de la catastrophe autoroutière , j avais été pour ainsi dire amicalement harcelé pour fournir les noms des victimes dans les plus brefs délais . j avais dû expliquer que je ne travaillais pas sous la pression ni dans la précipitation . grâce au renfort de la gendarmerie , nous avions toutefois pu réaliser toutes les autopsies des huit corps carbonisés en moins de vingt quatre heures . finalement , ce qui me sauve , c est un principe assez simple , le principe de réalité . une référence déguisée à un de mes auteurs favoris : freud . après une courte réflexion , je propose au procureur de confier à philippe les examens externes des corps , qui seront pratiqués dans la nuit et dans la matinée . cela permettra de recenser les signes distinctifs de type corpulence , taille , âge apparent , tatouages , grains de beauté , cicatrices . dans le même temps , je demande que soient faits les bilans radiologiques complets . à mon retour , je n aurai plus qu à effectuer les examens dentaires . au terme de ces opérations , philippe et moi devrions être en mesure de mettre un nom sur chaque corps . car , pour le moment , les services de police sont dans l incapacité d établir la liste des victimes . a priori , faire la liste de passagers d un car , cela semble pourtant facile . il suffit de prendre la liste des passagers et d en retrancher les noms des survivants . sauf que personne ne sait qui se trouvait vraiment dans ce bus . les premières vérifications ont permis de récupérer deux séries de noms établies au départ : ceux qui avaient prévu de prendre le car et ceux qui étaient vraiment montés dedans . or non seulement ces deux listes ne coïncident pas , mais en plus , aucune ne correspond à la liste établie par les policiers qui ont recensé les passagers au chu . de plus , nous avons des passagers en trop ! une fois le programme des réjouissances validé par le procureur , je reprends la route , désespérant de pouvoir retrouver ma couche même si certaines mauvaises langues assurent que j en tiens une bonne la dernière partie du trajet se passe sans encombre et sans appel téléphonique , ce qui me permet d atteindre la maison un peu avant minuit . le lendemain , je fais un saut au chu avant de filer à mon rendez vous judiciaire . philippe , qui n a pas fermé l oeil de la nuit , est épuisé mais satisfait d avoir bouclé tous les examens . chaque victime , à défaut de nom , possède désormais une fiche descriptive complète , accompagnée des radiographies et des photographies de ses particularités anatomiques . sur ce , je file rejoindre le juge d instruction qui m attend du côté de bressuire . retour vers heures . à peine arrivé , je passe à la direction où je suis assailli par le procureur et son adjointe , qui n attendent plus que moi . le chu est alors le centre de tout . l ensemble des occupants du bus accidenté , les morts , les blessés graves , les blessés légers et les voyageurs indemnes y ont tous été regroupés , ce qui facilite les investigations . mais ne calme pas les impatiences de la magistrature , loin s en faut . docteur , il nous faut à tout prix les identifications d ici une heure . c est urgent . je sais de quoi vous êtes capable ! basse flatterie ou reconnaissance de mes qualités professionnelles ? mais c est vrai , j en suis capable . compatissant devant cet état de stress , j enfile ma blouse à défaut d autre chose , car l heure n est pas aux batifolages , et je m attelle à l examen dentaire des victimes . par chance , les maxillaires sont intacts , seules les parties supérieures des visages ont été détruites lors du choc . les boîtes crâniennes sont explosées , les cerveaux réduits en bouillie , les yeux éjectés derrière les oreilles . beurk ! le premier corps que j examine est totalement édenté , équipé de deux râteliers roses du plus bel effet . le deuxième , même chose . pas une seule quenotte et deux dentiers que l on imagine aisément trempant chaque soir dans un verre d eau sur la table de nuit . je vais ainsi de corps en corps , relevant de nombreuses édentations totales ou partielles , notamment chez les personnes âgées , compensées par des prothèses amovibles . une seule victime présente des mâchoires réduites en petits morceaux . ce n est pas une raison pour avoir une dent contre elle , surtout que , de ce point de vue , l examen est vite fait , elle est édentée . seules trois victimes , les plus jeunes , ont reçu des soins dentaires dignes de ce nom . cette différence traduit l évolution de la dentisterie qui s est longtemps contentée d extraire les dents malades , avant de pouvoir disposer des techniques et des matériaux pour soigner les caries . ce travail systématique implique une intense circulation des chariots , sur lesquels reposent les corps numérotés , entre les frigos de la morgue et les salles d examen . on frôle parfois l embouteillage et il faut tout le talent des agents de la chambre mortuaire de l hôpital pour éviter les télescopages et ne pas se mélanger dans les numéros . à mes côtés , un enquêteur note les éléments que je lui communique . sur la base de leurs premières investigations et des différentes déclarations des passagers survivants , les policiers ont établi pour chaque victime numérotée une identité présumée , qu il s agit maintenant de confronter aux données médico légales . globalement , les choses se passent plutôt bien , à l exception de deux cas . il y a d abord un méli mélo . une sorte de drame du libre échangisme : une femme très abîmée a été identifiée par son mari dans le service de réanimation , alors que la description qu il a faite de son épouse correspond trait pour trait à une des victimes décédées . cette dernière a par ailleurs été reconnue par un autre monsieur comme étant sa légitime . après vérification , le vrai veuf se révélera être le premier , anéanti par la nouvelle et tant d espoirs déçus . au contraire du second , tout heureux de récupérer son épouse , gravement blessée mais bien vivante . comme quoi , identifier n est pas facile ! second souci , nous sommes incapables , philippe et moi , de différencier les deux dernières victimes de la liste . il s agit de deux femmes plutôt jeunes , de même corpulence et sans aucun signe distinctif . en l absence des visages , totalement détruits , impossible de dire qui est qui . c est l époux de l une de ces pauvres femmes qui va nous apporter la solution . l homme , un neurochirurgien , était aussi dans le bus , mais il a eu plus de chance que son épouse . éjecté , il s en tire avec quelques contusions et des égratignures . de par sa profession , il sait ce que signifie un écrasement de la tête . il se refuse à voir ce qui reste du visage de son épouse , préférant garder dans sa mémoire l image intacte de l être aimé . en revanche , il possède , selon lui , un moyen infaillible de l identifier : son pied droit . je suis fou amoureux depuis toujours du pied droit de ma femme . il est somptueux , superbe . j ai toujours aimé ce pied , je l ai caressé , cajolé , massé . je le connais par coeur . laissez moi le voir et je vous dirais s il s agit bien d elle . c est ainsi que l on présente tour à tour au neurochirurgien les deux corps cachés sous des draps , le pied droit dépassant de la toile . le premier n est pas le bon . l homme le dit d emblée : ce n est pas ça . ce pied est un peu pataud , avec les orteils écartés . et il a un n vus . celui de ma femme est fin , avec des orteils jointifs et n a aucune tache . il n a pas plus d hésitation en regardant le second corps sur son chariot : ah , le pied de ma femme ! la dernière victime est identifiée . le procureur , soulagé , peut enfin répondre aux demandes des autorités . je n ai plus qu à rédiger les onze certificats de décès comportant pour chacun les nom , prénom et adresse du défunt , l heure et le lieu du décès , l absence de tout obstacle médico légal , l absence de stimulateur cardiaque . ces précisions administratives sont indispensables afin de permettre le transport , l inhumation ou la crémation des corps . je dois également compléter le volet médical du certificat concernant les causes de la mort , en précisant chaque fois écrasement de la tête . pas compliqué , mais laborieux car répétitif . le soir venu , philippe et moi nous nous séparons , réconfortés par le sentiment du devoir accompli . chaque famille endeuillée va pouvoir porter en terre la dépouille de l être cher en étant sûre de ne pas pleurer la femme ou le fils d un autre . lever ce doute , insupportable en pareilles circonstances , donne tout son sens à notre travail , au delà des aspects purement judiciaires . mais le répit est de courte durée en ce qui me concerne . dès le lendemain matin , un brave homme habitant casablanca téléphone pour faire part de son étonnement : son nom figure sur la liste des décédés , alors qu il se porte comme un charme . léger moment de flottement dans le service . malgré toutes nos précautions , aurions nous fait une erreur ? et si tel était le cas , si notre mort est vivant , alors , qui est le mort ? après vérification , il s avère que ce sont les services de l état civil marocain qui ont fait une bourde en nous communiquant l identité officielle de la victime . le mort du bus et le vivant de casablanca portent en effet le même nom et les mêmes prénoms , mais pas dans le même ordre . subtil ! une simple inversion dans les prénoms a suffi pour faire passer l un pour l autre . . à coeur ouvert j aime faire la cuisine . j ai certes quelques facilités pour la découpe de la viande froide . mais j excelle aussi , en toute modestie , dans d autres domaines . je concocte par exemple de succulentes terrines à partir des produits de la chasse , activité que je pratique régulièrement . je tâte également de la pâtisserie , ma tarte tatin remportant toujours un grand succès . et ce ne sont pas les amis chez qui nous déjeunons , en ce beau dimanche de juin , qui me démentiront . dans un silence quasi religieux , les convives dégustent à petites bouchées le dessert aux pommes caramélisées , inventé au xixe siècle par les soeurs tatin dans leur auberge de lamotte beuvron . je l ai faite le matin même , renonçant à la perspective rarissime d une grasse matinée , et apportée encore chaude pour ce repas amical . un portable qui sonne pendant que l on mange ma tarte tatin , c est plus inconvenant qu un pet en pleine déclaration d amour . le moment exige un silence recueilli et une concentration absolue , tandis que se joue la délicate symphonie gustative des papilles . je m apprête à excommunier à vie l abruti propriétaire dudit téléphone perturbateur lorsque j en reconnais la musique aigrelette . c est le mien . je baisse la tête en signe de contrition et m esquive vers le vestibule . je décroche . bonjour docteur , c est la brigade de recherches de la gendarmerie de poitiers . on a un cadavre au pied du grand viaduc de l isle jourdain . on pense à un crime maquillé en accident de la route ou en suicide , on ne sait pas trop . il faudrait que vous veniez tout de suite . je visualise vaguement l endroit , dans le sud est du département , à trois quarts d heure de route . je n ai pas ma trousse avec moi , et pas question de repasser par le chu pour aller la chercher . tant pis . j emprunte dans la cuisine de nos hôtes une paire de gants mapa , des ciseaux et je file . je reviendrai chercher ma petite famille au retour . la scène que je découvre en arrivant sur place correspond en tout point à ce que m avait annoncé mon correspondant . un corps gît au beau milieu de la route , allongé sur le dos perpendiculairement à la chaussée , au milieu d une escouade d uniformes bleus . la première d une longue série . le directeur d enquête se détache du groupe et vient à ma rencontre . voilà votre client , docteur . j avais deviné . je ne suis que médecin légiste , mais ma perspicacité légendaire m incline à penser qu un type tout habillé qui reste allongé au beau milieu d une route départementale alors qu il est entouré de gendarmes n a plus toutes ses facultés , quand bien même il serait le doyen . je m approche . l homme , assez jeune , ne présente aucune blessure apparente . les yeux fermés , le visage détendu , il semble prendre un bain de soleil sur le bitume . certes , la saison s y prête . le gendarme me donne ses premières indications . nous avons éliminé l hypothèse d un suicide . regardez , il est à plus de mètres de la base du pont . c est bien trop loin . s il avait sauté , il serait tombé au pied . on s oriente plutôt vers une agression ou un accident . chouette ! oui , pourquoi ? j aurais regretté un déplacement pour un problème simple ! vous savez bien qu on ne vous dérange que pour des cas tordus . oui , mais là , ce n est pas le cas . comment cela ? il est droit comme un i . fort de cette première analyse , j entreprends l examen externe habituel . une fois les vêtements ouverts , la palpation ne révèle ni lésion ni fracture . bras et jambes intacts , tête et cuir chevelu sans la moindre plaie . rien . je note seulement sur la peau du dos de multiples petites marques en creux , correspondant aux gravillons de la chaussée . des dizaines de petits cailloux sont d ailleurs incrustés dans le cuir du blouson que portait le garçon . l hypothèse de l accident de la route me paraît fort improbable . je m en ouvre au chef d enquête . la percussion par un véhicule , surtout lorsqu elle entraîne le décès , laisse immanquablement des traces sur le corps . or je n en vois aucune . ça ne marche pas , votre idée . alors , docteur , c est qu on l a jeté du pont . tenu par les pieds et les mains , à la une , à la deux et à la trois , il aurait été balancé par dessus la rambarde . le crime par pesanteur , en quelque sorte . pour visiter les lieux , je me lance , à la suite des gendarmes , dans une longue ascension , le long d un pilier , afin d accéder à la rampe de lancement . la pente herbue est raide , heureusement j ai toujours de bonnes chaussures à semelle vibram dans le coffre de ma voiture . d autres gendarmes patrouillent depuis un moment sur le haut de l ouvrage , à la recherche du moindre indice . ils ont déjà inspecté la route qui passe sur le viaduc , examiné le parapet à la loupe , scruté le goudron et les bas côtés . lorsque nous arrivons enfin au sommet , leur compte rendu est bref : rien d anormal . je jette un coup d oeil vers le corps , tout en bas . l idée qu il ait pu être jeté à mètres de distance paraît impossible , à moins d avoir affaire à une bande d haltérophiles reconvertis dans le jet d homme . après tout , certains dans le monde pratiquent déjà , malgré l opprobre que cela suscite , le lancer de nain avec un certain succès . soit dit en passant , cette activité frôle le débile . mais il s agit en général de manifestations publiques et payantes , accompagnées de musiques de foire et de barbes à papa . je ne vois rien de tout cela ici . dites , gendarme , si ce n est ni une agression ni un accident , il nous reste l hypothèse d un suicide un peu particulier . qu est ce que vous savez de notre bonhomme ? pas grand chose en dehors du fait que c est un ancien parachutiste militaire et qu il a été chuteur opérationnel . j ose une bête astuce . nouvelle piste ! vous n avez pas pensé à un accident du travail ? je ne suis pas déçu de la réponse , accompagnée d un large sourire , car mes gendarmes me connaissent bien . si , c était même la première hypothèse . mais sans parachute , ce n est plus un accident de travail et on retombe si j ose dire dans les autres hypothèses . ou alors il a sauté sans , et là , c est une faute grave qui exclut une prise en charge au titre de l accident du travail , puisque cela a directement participé à ses dommages . dommage . c était une belle hypothèse . bien . on verra ce que l autopsie peut nous apprendre . à demain . je repars chez les amis pour récupérer ma petite famille . évidemment , de ma succulente tarte il ne reste plus que des miettes . pour le rab , je repasserai . le lendemain , je retrouve le mort du pont sur ma table , prêt à me révéler ce qu il a dans le ventre . j ouvre . le scalpel laisse apparaître un tas de viscères tout ce qu il y a d ordinaires et en bon ordre . décevant . la surprise se tient un peu plus haut , dans la cage thoracique : le coeur est ouvert en deux , comme un livre posé entre les deux poumons . déchiré . le pancréas a subi le même sort , sectionné en deux parties reposant désormais de chaque côté de la colonne vertébrale . incroyable . les gendarmes qui assistent à l autopsie ouvrent grands leurs yeux qui en ont vu d autres . mais des comme ça , jamais . hormis ces deux anomalies anatomiques majeures , le corps ne porte aucune autre lésion . pas de fractures , pas d hématomes cachés . la tête est indemne de tout traumatisme , sans la moindre entaille du cuir chevelu . mais que s est il donc passé ? j explique aux enquêteurs que l amour brise parfois les coeurs . mais qu en l occurrence un traumatisme majeur est plus probablement à l origine de la déchirure complète du coeur et du pancréas . une décélération extrêmement brutale peut parfaitement conduire à ce résultat , comme on l a observé sur les victimes de catastrophes aériennes ou d accidents de voiture particulièrement graves . je ne vois qu un seul mécanisme possible . l homme a chuté depuis le haut du pont , touchant le sol sur le dos . d où la déchirure cardiaque et la présence des gravillons incrustés dans le blouson . il a fait le grand saut . reste à savoir s il l a fait de son propre gré ou si on l a un peu aidé . je conclus l examen sur ce doute que les gendarmes ne parviendront pas à lever , même en s y mettant à plusieurs . l affaire sera finalement classée . au bénéfice du doute , pas de la victime . quinze ans plus tard le temps passe toujours trop vite , lors d un congrès de médecine légale , un de mes confrères médecins légistes présente le cas d un homme passablement bourré , tombé du quatrième étage d un immeuble . le corps avait été retrouvé à plusieurs mètres du bâtiment , alors que trois autres personnes se trouvaient encore dans l appartement de la victime . pour les besoins de l enquête , le juge avait demandé une reconstitution de la chute au moyen d un mannequin de crash test automobile . ce personnage artificiel , doté d une taille et d un poids correspondant à la moyenne , est utilisé par les constructeurs automobiles pour tester les dispositifs de protection des occupants d un véhicule . truffé de capteurs électroniques , le mannequin enregistre les effets d un choc frontal ou latéral provoqué lors d accidents en laboratoire , avant la commercialisation d un nouveau modèle . les résultats permettent aux ingénieurs de renforcer telle ou telle partie de l habitacle , de mieux positionner les airbags ou de revoir les ancrages des ceintures . et aux commerciaux d argumenter sur la sécurité du véhicule l étude expérimentale de la trajectoire d un corps lancé par une fenêtre étant assez simple , les enquêteurs ont utilisé un mannequin dépouillé de ses systèmes de mesure . ce qui a permis , au passage , de réduire considérablement le coût de l opération , le mannequin complet détruit partiellement ou complètement à chaque test revenant à environ euros lorsqu il est pourvu de son électronique . les simulations du saut dans le vide ont toutes conclu dans le même sens . les tentatives , à deux ou à trois personnes , pour lancer le corps n ont jamais pu atteindre la bonne distance . l homme avait pris seul son élan . je repense aussitôt à mon chuteur opérationnel . coïncidence extraordinaire , il y a dans la salle du congrès le gendarme qui avait dirigé l enquête . je me tourne vers lui . vous vous souvenez de notre homme , celui du viaduc ? il s est bien jeté tout seul . en chuteur opérationnel expérimenté , il a donné une bonne impulsion sur ses jambes au moment du départ , puis , les bras écartés , il a entamé un demi tonneau vers l avant qui l a amené en position dorsale au moment de l impact . la mort a été instantanée . le doute est levé , quinze ans après . belle chute pour cette histoire ! . mort in utero docteur , un petit séjour dans une secte , ça vous tente ? bah , ce n est pas trop mon style , mais vous avez sûrement de quoi me convaincre . le gendarme a effectivement un argument indiscutable . un macchabée . alors , en route ! le rendez vous m entraîne vers le haut châtelleraudais et ses belles maisons en pierres blanches , dans ce qui fut une immense propriété agricole . les bâtiments de l ancienne exploitation , somptueusement rénovés , sont disposés en carré , délimitant une vaste cour encombrée de véhicules . ceux de la gendarmerie , mais pas seulement . les plaques d immatriculation indiquent des provenances très diverses . de la france entière , et même quelques plaques étrangères , suisses , allemandes et italiennes . par un raccourci un peu rapide secte plaques étrangères ordre du temple solaire , une petite lumière rouge se met à clignoter dans ma tête . et si nous étions sur la même affaire que celle du vercors , version poitevine ? des quelques explications données par l enquêteur lors du premier contact téléphonique , je devine qu il s agit des voitures de stagiaires venus suivre , au prix fort , séances de cri primal , séjours de re naissance et quelques autres fantaisies du même ordre dispensés par un gourou . lequel a fort bien compris que , dans cette ferme , l heure n était plus à la culture des céréales , mais au ratissage du blé des crédules . de grosses entreprises se sont même laissé convaincre d envoyer leurs cadres suivre les thérapies bariolées du chef spirituel local . et les affaires marchent fort , à en juger par l évidente prospérité du lieu . dès mon arrivée , je décèle dans l oeil du directeur d enquête une lueur de perplexité et d interrogation . nous nous dirigeons ensemble vers le bâtiment principal et je pénètre à sa suite dans une immense pièce baignée de soleil . une quinzaine de personnes sont assises sur le sol , en cercle autour d un individu au visage doux encadré d une abondante chevelure et d une grande barbe . et pour le cas où j irais imaginer qu il s agit du père noël en train de distribuer ses cadeaux au pied du sapin , ce qui serait quand même étrange en plein mois d août , le gendarme me souffle cette précision fatale : le gourou . j avais deviné . les visages sont graves , certains des individus présents ont les yeux pleins de larmes . immobiles , ils écoutent en silence le long monologue de leur guide . ce qui est normal , car quand gourou parle , personne ne saute , et inversement . à distance , je perçois quelques bribes d un discours évoquant le sens de la vie , de la mort et de la renaissance . je préfère ne pas m attarder : après des années de pratique médico légale , j ai déjà mes idées là dessus . nous passons dans la pièce voisine . le chef d enquête peut enfin me donner le détail de l affaire , tout en tentant de me retranscrire ce qu il avait pu comprendre des explications fumeuses du grand lama chevelu . bon , tant qu il ne me prend pas pour le capitaine haddock dans le temple du soleil le lama , pas le gendarme . selon ce dernier le gendarme , pas le capitaine haddock , l élément fondamental de la souffrance humaine serait le moment de la naissance , souffrance que chacun traînerait toute la vie avec plus ou moins de bonheur . d où l idée , pour ceux que ce bagage encombre , de s en débarrasser en revivant leur venue au monde , par le biais de deux techniques . là , mon gendarme marque une pause , le temps d ôter son képi et de s éponger le front . il fait chaud , en cet après midi du mois d août , mais la température n y est pour rien . d ailleurs , une agréable fraîcheur règne derrière les épais murs de pierre . non , ce qui fait transpirer mon gendarme à grosses gouttes , c est l intense effort déployé pour suivre les méandres des théories dont il vient d entendre parler pour la première fois de son existence . il reprend : donc , comme je vous le disais , docteur , pour revivre la naissance , il y a deux techniques pratiquées ici . d après ce que j ai compris , le cri primal consiste , par le biais d une thérapie particulière , à faire exprimer par un cri gigantesque le cri initial de la naissance . j ose un sourire à l écoute de ce discours . je comprends qu il transpire : moi aussi , je suis un cri primaliste sceptique . pour moi , le premier cri du bébé me rappelle surtout le besoin impératif , pour le nouveau né , de déplier ses alvéoles pulmonaires pour pouvoir respirer . question de survie . mais bon , que pèse l avis d un légiste pour des événements qui vous propulsent dans la vie ? bref , les tenants de cette théorie assimilent ce cri de délivrance , qui salue l entrée de l air dans des poumons jusqu alors baignés dans le liquide amniotique , à une souffrance . coup de bol , pour mon cas personnel , je n en ai aucun souvenir . et puis , il y a une autre technique , docteur . de ce que j en ai compris , elle consiste à remettre l individu dans l utérus de la mère et à le faire renaître . alors là , ça m étonnerait que la mère soit d accord . question de taille , ça risquerait d être douloureux oui , bien sûr . en fait , il s agit d une sorte de reconstitution , pas criminelle celle là , une remise en situation , si vous préférez . au moyen des couvertures que vous avez vues dans la pièce à côté . effectivement , j ai noté que , malgré la chaleur à crever c est le cas de le dire , le sol de la grande salle était jonché de couvertures de toutes tailles et de toutes épaisseurs . afin de recréer l obscurité , la chaleur et l étroitesse supposées du lieu , le candidat à la renaissance est enseveli sous plusieurs couches de ces couvertures . les autres participants se disposent alors en file indienne , collés les uns aux autres , debout et les jambes écartées . ils forment un chenal figurant les voies génitales de la mère , au travers desquelles doit cheminer le futur nouveau né s il veut revoir la lumière et revivre enfin , débarrassé des scories de sa première naissance . le réalisme est poussé au point de demander à celles et ceux qui forment le tunnel de sortie de serrer les jambes au passage du gros bébé , afin de rendre plus difficile son cheminement . si difficile que le dernier stagiaire n a pas réussi à atteindre la sortie . il est mort in utero . un accident d obstétrique , en quelque sorte . le corps de la victime repose dans une chambre voisine . le gourou et ses disciples ont préféré le mettre à l écart , histoire de ne pas gâcher l ambiance . raté , si j en juge aux lamentations de l une des participantes qui se met soudain à psalmodier : je l ai tué , je l ai tué . je préfère laisser le soin aux gendarmes de vérifier la véracité de cette autoaccusation pour me concentrer sur la victime . il s agit d un homme d une quarantaine d années , d allure et de corpulence normales . pour une fois , je n ai pas à le déshabiller . c est déjà fait . il ne porte qu un slip , descendu sur les genoux . sans doute pendant qu il rampait . mais s il s agissait d un jeu sexuel qui avait mal tourné ? d autant qu une goutte de sperme apparaît au méat de la verge ; permettant tous les délires . je demande aussitôt aux gendarmes de saisir toutes les couvertures afin d y rechercher d autres traces suspectes , tandis que j effectue les prélèvements d usage dans les orifices naturels . la mort remonte à deux heures avant mon arrivée , les rigidités cadavériques commencent à s installer , la petite goutte blanche n est qu une simple manifestation de ces rigidités . je note que le corps est encore très chaud . anormalement chaud au toucher . je pratique une petite incision dans la région du foie pour y insérer mon thermomètre à viande . en quelques secondes , l écran numérique atteint les c . exceptionnel ! par ailleurs , la cyanose , qui se traduit par un bleuissement des tissus , est intense , les yeux sont injectés de sang . pas d ecchymoses , pas de traces de coups ou de violence . en revanche , les genoux et les coudes gardent les traces de sa reptation désespérée sur la moquette synthétique de la salle , avec de multiples excoriations dues au caractère abrasif du revêtement de sol . aux états unis , ces lésions appelées de façon imagée carpet burning brûlures de tapis caractérisent les traces d accouplements illégitimes sur la moquette synthétique des bureaux . elles touchent généralement la partenaire à quatre pattes subissant les coups de boutoir de son supérieur hiérarchique qui cherche à l introduire dans le cercle fermé de ses relations . ou le partenaire , c est selon la position respective de chacun . ou les préférences sexuelles . je termine mon examen par une palpation générale qui ne décèle aucune fracture , avant d ordonner le transfert à l institut médico légal pour autopsie . au passage , la petite lumière rouge s est éteinte depuis longtemps et j ai rapidement fait mon deuil d une belle affaire criminelle : le poitou ne sera jamais le vercors . j opère le lendemain avec l aide d un agent de la chambre mortuaire et en présence d un seul gendarme . les congés annuels ont dispersé le personnel de l institut , et une affaire de coffre fort arraché la nuit précédente mobilise le reste des enquêteurs . mais le travail en petit comité a quelques avantages . on y perd moins de temps en discussions parfois vaseuses , mais utiles pour détendre l atmosphère . laquelle n est pas si chaude que cela avec la clim qui nous maintient un tout petit c réglementaire . j incise sans temps mort , découvrant des organes totalement congestionnés . les mésos , ces petites membranes qui assurent la vascularisation des intestins , plus connues en cuisine sous le nom de crépinettes , sont le siège d une intense dilatation veineuse , ils sont inflammatoires , rosés . les glandes surrénales sont hémorragiques , chose rarissime . le foie est lourd , les poumons sont frappés d un oedème massif . en revanche , je ne retrouve aucune pathologie cardiaque susceptible d expliquer cette congestion . le gendarme , qui suit l opération d un peu loin , m interroge alors que j en termine . vos conclusions , docteur ? encore une victime des hormones . il s est inondé avec ses hormones de stress . d où l hyperthermie , qui a entraîné le décès . diagnostic que confirmeront quelques jours plus tard les résultats des analyses , avec un taux de catécholamines anormalement élevé . la conclusion , pour une fois , reviendra au gendarme . pour moi , docteur , ces histoires de couvertures et d utérus , ce sont des jeux de cons . . bananas un dimanche après midi de septembre , dans un village au sud de châtellerault . la plaine alentour se dore au soleil d automne , tandis que les peupliers qui bordent la vienne jouent aux sentinelles endormies . pas un souffle de vent pour agiter leurs branches . quatre coups viennent de sonner au clocher voisin . un peu à l écart du bourg , le coquet pavillon de la famille r . rouvre ses volets . ses occupants , un couple âgé , rentrent d une petite virée à noirmoutier en compagnie de leur fille martine et de son mari , marcel . et avec cette chaleur , tout le monde a bien soif . ce s rait pas l heure de l apéro ? , crie le papé du fond de son fauteuil roulant installé sur la terrasse du rez de chaussée surélevé . quand ils ont fait construire , les r . ont choisi l option la moins chère . pas de cave , un garage et une buanderie au rez de chaussée , le logement au premier étage . il faut grimper une bonne quinzaine de marches pour accéder à l habitation . autrefois , cela ne posait pas de problème . mais avec l âge , c est devenu une épreuve pour le papé qui ne se déplace plus sans sa canne , et encore , avec bien des difficultés . c est qu il n est plus très vaillant , l ancien , avec son parkinson qui le secoue et ses jambes qui ne le portent plus . sa grande forme de la guerre d algérie n est plus qu un souvenir nostalgique . mais une fois là haut , sur sa terrasse qui domine le jardin , il est drôlement bien . d autant plus que son gendre lui a bricolé un siège bien pratique , une sorte de transat confortable sur lequel il a fixé de grosses roulettes . ce s rait pas l heure de l apéro ? , répète le papé , impatient . ah , enfin , voilà les bouteilles . faut dire que le marcel et la martine , pour un apéro , ils sont toujours partants . pan ! le bouchon saute . marcel remplit les coupes . se pose alors une question cruciale , pour le vieux . pour qui on lève le verre ? pour chirac ou pour nous ? la petite assemblée ne prend pas le temps de répondre . trop soif pour bavarder . d ailleurs , les verres sont vides et la deuxième tournée suit aussitôt . belle occasion pour le papé . on boit à qui ? à chirac ou à nous ? pas plus de succès . seul marcel grommelle dans son coin : je vois pas ce que chirac vient foutre là dedans , avant de vider son verre cul sec et d empoigner la bouteille pour une nouvelle tournée . zut ! elle est vide . pan ! un autre bouchon s envole vers le potager . les tournées succèdent aux tournées , scandées chaque fois par la lancinante interrogation du papé : bon , le verre , on le lève pour qui ? pour chirac ou pour nous ? sans jamais obtenir de réponse . trois bouteilles de champagne ont déjà succombé aux assauts de la famille lorsque le papé , qui connaît son monde , taquine le gendre . en arrivant à châtellerault , sa fille et son mari sont repassés chez eux , histoire de récupérer leur voiture , avant de rejoindre le pavillon familial . et il connaît son marcel , le papé . dis donc , t as rien bu avant de venir ? m emmerde pas , j ai bu mon whisky , comme d habitude . ton whisky ? tu veux dire ta demi bouteille , oui et encore , quand je dis une demi bouteille ! le ton monte , tandis que les vapeurs d alcool embuent les esprits et empâtent les dictions . à la tournée suivante , le papé pousse le bouchon . celle là , on la boit pour qui ? pour chirac ou pour mon connard de gendre ? hé , tu sais ce qu il te dit , le connard de gendre ? ambiance . heureusement , la mamy joue les casques bleus en proposant de passer à table . en plus , elle a préparé l une de ses spécialités , le plat préféré du papé : un rôti de veau à la banane . l ancien se saisit du grand couteau à découper et attaque la pièce de viande . chacun est servi . il ne reste plus qu à se régaler . à partir de là , ça se complique , m explique le directeur d enquête qui vient de terminer son récit . les témoignages dont nous disposons sont , disons , pour le moins confus . et ce n est pas le marcel qui pourra apporter la moindre précision , vu qu il est là , devant moi , allongé sur la table en inox . il porte encore ses vêtements de la veille , un short gris et un polo à manches courtes de grande marque , entaillé sur le côté gauche . avec , sortant de la déchirure du tissu , un beau morceau de poumon bien rose qui fait saillie sur près de centimètres . j ai beau chercher dans ma mémoire , c est bien la première fois que je vois cela . j en déduis très vite que les causes de la mort semblent à peu près claires . en revanche , les circonstances exactes qui ont amené ce grand type costaud , avec ses cheveux grisonnants soigneusement peignés et ses yeux bleus , dans la salle d autopsie du chu de poitiers restent nimbées d un brouillard à haute teneur en alcool . d ailleurs , avant même de l avoir ouvert , mon client empeste l alcool : à vue de nez , un bon grammes par litre . le gendarme me donne les derniers éléments dont il dispose : il devait être aux alentours de heures . il semble qu il y ait eu une dispute . le gendre aurait agressé le beau père , lequel se serait saisi du couteau à rôti . il y aurait eu une bousculade , votre client aurait glissé et se serait embroché tout seul sur le couteau . faut dire qu il est affûté comme un rasoir . le couteau , pas le client . il aurait dit : j ai mal , j ai mal , avant de descendre l escalier et de s effondrer au bas des marches . c est là que le samu l a trouvé . je précise que notre gars était un violent , malgré son air très clean . connu pour frapper sa femme . et son beau père était déjà intervenu à plusieurs reprises . je sens dans le ton de mon enquêteur que cette version des faits est loin de le convaincre . je ne peux retenir ma question : qu est ce qui ne vous va pas dans cette histoire ? d abord , le couteau qu on a retrouvé près du corps , au pied de l escalier . on voit mal la victime fuir avec cet objet planté dans le thorax , descendre l escalier , avant de se l enlever et de le jeter au sol une fois en bas . et puis , il y a les traces de sang . après un coup de lame pareil , on s attendait à en trouver partout et beaucoup . or il n y a que des traces minimes , et uniquement sur le palier et les marches de l escalier . comme si cela s était passé ailleurs et que le corps avait été déplacé ! bref , on se demande si ces gens ne nous racontent pas des craques . enfin , vous ne trouvez pas cela bizarre , l histoire du gars qui se plante tout seul sur la lame ? je sais bien qu on nous la ressort régulièrement , dès qu il y a un coup de couteau , mais ici , vu le morceau de poumon qui est visible , ça ne doit pas être une petite plaie ! alors , pour ce qui est de se piquer tout seul , j ai de sérieux doutes ! et votre scène de crime , vous l avez passée au bluestar , je suppose ? ouais et ? et rien . rien dans la maison . sur la terrasse , trois fois rien . quelques gouttes là où se tenait le papé : il s est fait ouvrir le cuir chevelu par la bouteille de whisky que son gendre lui a fait exploser sur la tête , alors forcément ça a un peu saigné . et quelques petites taches sur le palier et les marches , là où le gendre s est déplacé . mais aucune grosse tache et rien qui fasse penser à un nettoyage : les taches sont bien nettes , bien rondes . vous savez , le bluestar , c est imparable . même s ils avaient nettoyé les taches , on en retrouverait les traces . à croire que , même perdus dans leur alcool , ils disent vrai . on va les réinterroger , mais pour le moment , ils sont encore en train de cuver , c est vous dire les alcoolémies ! ils ont dû faire un concours pour exploser notre éthylomètre ! on reprendra les interrogatoires quand ils seront dégrisés . après cette longue tirade que je n ai pas osé interrompre , il est temps de s intéresser à la victime . c est parti . quelques gestes rapides et voilà mon marcel dans le plus simple appareil . le thorax dénudé laisse apparaître quatre électrodes d électrocardiogramme et sept traces d injection . le samu a vraiment tout tenté pour le sauver , mais il faut avouer que c était sans doute perdu d avance : les images du scanner sont sans appel . sur le flanc gauche , la plaie s étend sous le mamelon et jusqu à l aisselle . le morceau de poumon est resté coincé dans la plaie et en cache les extrémités . j imagine le mécanisme : la lame qui perfore la paroi , sans doute en passant entre les côtes , la pression dans le thorax en expiration qui pousse le poumon à sortir par la plaie , puis la sortie de la lame qui permet aux lèvres de la plaie de se refermer sur une partie du poumon , l empêchant de regagner sa place . un cas rarissime . je ne trouve pas grand chose d autre : seulement quelques érosions cutanées minimes , notamment sur les phalanges de la main gauche . marcel a sans doute joué du poing , ce que me confirme le chef d enquête . il a envoyé sa belle mère et sa femme au tapis pour le compte . encore un mariage qui a mal tourné . la chevalière or sur argent que la victime porte à l annulaire gauche est pourtant gravée d un m . à m . qui s m pour la vie , le août . avant d ouvrir mon client , j examine à nouveau les planches du scanner affichées sur le négatoscope . le diagnostic est évident à mètres , même pour un jeune externe : une volumineuse quantité de liquide occupe le thorax à gauche . vu le contexte , il s agit de sang . j ai l explication aux maigres traces retrouvées sur la scène de crime : le poumon coincé dans la plaie a fait office de bouchon , empêchant le sang de sortir à l extérieur . il ne me reste plus qu à inciser . mon bistouri file du pubis au menton . chacun ses préférences : pour certains , c est du menton au pubis . en fait , cela dépend du caractère droitier ou gaucher de l opérateur , du côté qu il choisit pour s installer à droite ou à gauche de la victime , bref de ses petites manies . marcel est plutôt musclé , pas très gras . le gras , c est l ennemi du légiste . pas tant que les asticots , mais pas loin . aujourd hui , l autopsie se présente plutôt bien . passant ma lame entre peau et muscles , j expose la paroi abdominale jusqu aux limites des flancs , les pectoraux , puis les muscles du cou . photos . ce que j appelle les photos de rien , histoire de prouver qu il n y a pas d autre lésion . je fais cela depuis que ma parole a été mise en doute devant un juge d instruction : d accord , monsieur le juge , l expert le dit . mais qu est ce qui le prouve ? ce jour là j ai failli m étrangler d indignation . heureusement , j ai été sauvé par une photographie médiocre prise par les gendarmes : n ayant pas compris mes explications , ils n avaient pas centré le cliché . du coup , l indice à photographier était presque invisible et la photographie montrait accidentellement la région indemne de toute lésion . avant de passer à l ouverture de la cage thoracique , je m attaque au prélèvement de la plaie . je fais une incision assez large autour de la blessure , ensuite je décolle les tissus en tirant doucement . c est ce moment que choisit le morceau de poumon pour regagner ses pénates dans un grand bruit de succion . schouipp ! qui me fait sursauter : j avais presque le nez dessus . voilà un souci de moins : je me demandais comment ouvrir la cage thoracique avec ce machin en place . du coup , je vois mieux la plaie . impressionnante . quelque chose m intrigue . ses deux extrémités me posent un problème : elles sont strictement identiques . je demande aux enquêteurs : vous m avez parlé d un couteau de cuisine , non ? un couteau à rôti ? je peux le voir ? bien sûr , docteur . comme je vous l ai dit , nous l avons retrouvé à proximité immédiate du corps . il y a bien des traces de sang sur la lame . elles ont été prélevées pour l adn . vous pouvez le manipuler . le gendarme me tend une boîte en carton dans laquelle trône l objet . le couteau est maintenu au fond par deux colliers qui jouent le rôle de scellés . un système bien étudié qui permet l examen de l arme sans briser les scellés . il s agit d un couteau de cuisine à lame large bons centimètres , long au total de centimètres . la lame est souillée de sang sur toute sa longueur . son fil a été modifié par des aiguisages répétés et présente des traces de polissage , il est particulièrement tranchant . le dos de la lame la partie non tranchante est épais d environ millimètres , ce qui assure une bonne rigidité à l ensemble . le manche en matière synthétique noire enserre directement la lame , sans garde . ça ne colle pas . je suis prêt à parier que ce n est pas cette lame qui a été utilisée . pourtant , c est la seule qu on a retrouvée souillée de sang . faut dire qu on n a pas passé les autres au bluestar , il y a tellement de couteaux dans cette maison ! et ils coupent tous comme des rasoirs ! oui , mais cette lame a un dos , on devrait en retrouver la trace à l une des extrémités de la plaie . cela donne une petite zone où la peau n est pas coupée , mais un peu écrasée . avec un dos de millimètres de large , cette trace devrait être visible sur la peau . à l oeil nu . or , là , je n ai rien . que proposez vous ? rien pour l instant , on va voir en profondeur , cela nous renseignera peut être mais j en doute . je peux désormais soulever le plastron , cette partie centrale de la paroi du thorax . comme prévu , tout le côté gauche de la cage thoracique est rempli de sang . la canule d aspiration va en retirer près de litres . une sacrée hémorragie interne . le liquide une fois évacué , l étendue des dégâts apparaît dans toute sa splendeur : la lame est passée entre la cinquième et la sixième côte , dont le cartilage a été sectionné . la trace de la lame est nette , l extrémité de la section ne présente aucun élargissement qui témoignerait d un dos non tranchant . après être passée entre les côtes , la lame a entamé le péricarde , cette enveloppe qui entoure le coeur , sur centimètres de long , a sectionné partiellement la pointe du coeur , ouvrant le ventricule gauche . la plaie n est pas très profonde , au plus centimètres , mais mortelle . j examine à nouveau le résultat de ma dissection , de la surface à la profondeur , en m attardant sur les extrémités de cette grande plaie . je ne retrouve aucune trace du frottement d un dos de lame . il va falloir trouver un autre couteau , je confirme , cela ne colle pas ! on n est pas au bout de nos peines ! dans cette maison , il y a des couteaux partout . même sur les murs . et tous affûtés comme des rasoirs . ça , c est le papé . il a fait l algérie et il nous en a raconté de drôles d histoires de fellaghas ses histoires , je m en doute et je ne veux pas les connaître . mais ce couteau , cela ne colle pas . il a un dos large de millimètres , or les extrémités de la plaie ne présentent aucun écrasement , ni le cartilage ni aucune structure en profondeur . à mon avis , quelqu un vous roule dans la farine . j ai deux hypothèses : soit la lame a un dos extrêmement fin , soit plus probablement il s agit d une lame à deux tranchants . le reste de l examen ne m apprend rien sur le déroulement des faits . en revanche , le foie de monsieur en dit long sur sa consommation d alcool . l estomac a lui aussi quelques confidences à me faire . moment fort de l autopsie , lorsque j abaisse le masque qui protège mon nez et hume délicatement le contenu gastrique déposé dans une cuvette en inox . effet garanti chez les spectateurs novices je les rassure chaque fois , en expliquant que , contrairement à ce qu ils imaginent , cela ne sent pas le vomi . marcel n a visiblement pas eu le temps de se régaler du rôti à la banane de belle maman . son estomac ne contient que du liquide , qui dégage une forte odeur d alcool . il me semble distinguer des effluves de whisky auxquels se mélangent quelques notes anisées . confirmation des gendarmes : avant d écluser son demi litre de whisky lors de sa petite halte à son domicile , puis de se finir au champagne chez les beaux parents , le marcel avait tâté du pastis , au moment de quitter noirmoutier . faut toujours se méfier des mélanges . ça finit par vous faire du mal , et ce n est pas marcel qui dira le contraire . l autopsie est terminée . j en fais un résumé rapide pour les gendarmes , préoccupés par cette histoire de couteau . les mois passent , d autres dossiers occupent mes journées , lorsqu un gros paquet arrive au courrier . à l intérieur , le scellé n bis , contenu dans un coffret fermé par un cachet de cire rouge . un classique du genre . je comprends rapidement , à la lecture des documents transmis , que beau papa a été mis en examen . avant de m intéresser à ses déclarations , je prends connaissance de celles de martine , la fille . la lecture est rapide : je suis incapable de décrire le geste de mon père . pas grand chose à en tirer . compte tenu des remarques sur l alcoolisation de la famille , l amnésie ne m étonne pas . le mis en examen , en revanche , est plus bavard . il revient sur les derniers instants avant le drame : marcel se trouvait face à moi , à l autre extrémité de la table . il me regardait . je le regardais . des regards par en dessous , et tout part de travers . il est venu vers moi . il brandissait sa bouteille de whisky , il me menaçait . à un moment , j ai entendu un grand clang et j ai senti une grosse douleur au sommet de mon crâne . j ai mis ma main et je me suis coupé avec du verre . il y en avait partout sur ma tête , et je saignais . il s est retourné vers les femmes . il les menaçait . il a envoyé son poing dans la figure de ma fille . puis de ma femme . elles sont toutes les deux tombées au sol . en se retournant vers moi , il a vu que j avais un couteau dans la main . alors il a dit : je vais te crever . tout un programme . il venait vers moi , toujours menaçant . je tenais le couteau dans ma main droite . à ce moment là , je ne sais pas ce qui s est passé . peut être qu il a glissé . il s est empalé sur le couteau . il a dû faire un geste en arrière qui a fait ressortir le couteau . je l avais toujours dans la main . il a crié : j ai mal , puis il est parti par les escaliers et s est écroulé sur le sol . je l ai suivi en faisant rouler mon fauteuil . après , il a bien fallu que j essaie de descendre . c était pas facile . j ai jeté le couteau près de lui . puis papé a fait des aveux . mais seulement pour le couteau . en fait , il y a eu substitution . j ai déclaré aux premiers gendarmes que marcel s était jeté sur le couteau avec lequel j avais découpé le rôti . mais je reviens sur mes déclarations . c est la baïonnette , celle qui se trouvait dans le pot en grès sur le frigo de la cuisine . mais alors , pourquoi avoir menti tout d abord ? le papé explique qu il craignait que l on ne lui confisque cet objet auquel il tient tant . un souvenir militaire ramené d algérie où , selon lui , cette arme avait déjà beaucoup servi j étais resté sceptique devant le couteau présenté lors de l autopsie . en revanche , devant le scellé n bis , la certitude est de mise . et pour cause , puisque la baïonnette contenue dans le scellé est à double tranchant . une lame féroce , brillante et affûtée comme un rasoir , parfaitement capable de causer la lésion mortelle . je complète mon rapport d autopsie et renvoie le tout au magistrat instructeur . y compris le souvenir de guerre . de nouveau , les mois passent . bientôt quatre ans sans la moindre nouvelle . je ne m inquiète guère . j ai bien d autres chats à fouetter . des chats qu au demeurant j aime beaucoup et sur lesquels je ne lève jamais le petit doigt . et puis , un matin , il y a ce coup de téléphone . allô , docteur sapanet ? bonjour . je reconnais immédiatement cette voix . celle d un magistrat récemment arrivé avec qui j ai déjà eu de longues discussions sur un autre dossier . il reprend le dossier du papé à la baïonnette . docteur , j ai une mauvaise nouvelle . arrgh ! quand un juge d instruction prend la peine de vous appeler au téléphone pour vous dire cela , c est que vraiment quelque chose cloche . je m attends au pire . il y a un problème avec mon rapport ? pas du tout , docteur . mais il y a un mais , même si nous sommes en avril . je sens que nous allons bien nous entendre , avec son humour aussi fin que le mien . il poursuit : je crains qu il ne vous faille tout recommencer . là , c est moins drôle l avocat astucieux du papé a épluché le dossier avec méthode , jusqu à débusquer un vice de procédure qui a entraîné l annulation de la plus importante des déclarations de son client . il faut repartir de zéro et le juge d instruction doit reprendre les interrogatoires . sauf que , le temps faisant son oeuvre , le papé a dû être placé en maison de retraite médicalisée . et d après un certificat médical fourni par son avocat , il n a plus toute sa tête . en outre , selon l avocat , compte tenu de son état de santé actuel , il était bien incapable de donner un coup de couteau à la victime il y a quatre ans . à voir . tout cela mérite que l on y regarde de plus près . c est bien la seule suggestion que je peux faire au magistrat qui , à l autre bout du fil , m appelle à l aide . puisqu il faut bien commencer par un bout , pourquoi pas le bilan de santé du papé ? c est ainsi que cassiopée , ma chef de clinique depuis un an , le rencontre peu après dans sa maison de retraite , avec une mission qui est un vrai catalogue à la prévert . c est que l avocat , qui a une copie de son dossier médical , a repris toutes les pathologies de l ancêtre . et il y en a une belle liste . au premier plan , une maladie de parkinson qui le rend totalement impotent et ne lui permet plus d avoir tous ses esprits . à son retour , je vois dans le regard de cassiopée toute la crédulité du monde . il faut dire qu encore jeune dans le métier , et par nature incapable de mentir , elle croit tout ce qu on lui raconte . elle m explique avoir rencontré un homme cohérent , bien orienté dans l espace et le temps , répondant de façon appropriée aux questions posées . jusque là , je n ai pas de critiques . son avocat a oublié de lui faire la leçon , il a donc toute sa tête . certes , cloué dans son fauteuil roulant , atteint d incontinence , l ancêtre a fait comprendre à cassiopée que , bien évidemment , il était tout à fait incapable de porter le moindre coup . mais quand elle me parle de cet être gentil , charmant , doux , attentionné , je réprime un sourire . je sens qu elle est prête à mordre à l hameçon que lui a tendu pépère . au point de ne pas s offusquer des remarques lourdes et libidineuses que son patient a formulées à plusieurs reprises en la reluquant sans vergogne . c est que la consultation de son dossier à la maison de retraite en donne une autre image ; y sont relatés de nombreux actes de lubricité , mains aux fesses , tentatives de caresses , un comportement agressif , ses coups de canne en direction des autres pensionnaires et ses menaces verbales . il s est même vanté un jour d avoir déjà tué quelqu un , en assurant qu il pourrait très bien recommencer . on est loin du papy gâteau que ma chef de clinique a examiné . une certitude cependant , il se prend régulièrement les pieds dans son parkinson . et ce n est pas nouveau ; déjà , à l époque des faits , sa stabilité et son équilibre étaient bien précaires . septembre . l ironie d un calendrier judiciaire imprévisible nous ramène sur les lieux du crime pour une reconstitution cinq ans après les faits , au jour près . drôle d anniversaire ! pour des raisons de commodité et par égard au grand âge du mis en examen , le juge a choisi de ne pas respecter les horaires réels , nous évitant de passer une partie de la nuit sur place . d autant que l obscurité naturelle régnant au moment des faits n aurait pas nécessairement éclairé la justice , dont on connaît par ailleurs la cécité . le papé est là , avachi dans son fauteuil roulant , le regard perdu dans le vide . ses mains sont prises de tremblements . lorsque le juge lui demande de se lever , il en est bien incapable , même en s aidant de sa canne , cette fameuse canne qui fait régner la terreur à la maison de retraite . le juge donne le coup d envoi . monsieur r . , pouvez vous nous dire ce qui s est passé ce jour là ? silence . c est que , depuis le temps , le papé est devenu sourd . il n entend rien . le magistrat doit s y reprendre à trois fois , hausser le ton et se pencher vers l oreille du vieux . essayez de vous rappeler , monsieur r . il était où , votre gendre , au début ? au début de quoi , monsieur le juge ? on n est pas couché . le magistrat insiste , tente d autres formulations . le papé reste impassible , puis : oh , le couillon , il me demande ce qui s est passé , cinq ans après . est ce que je sais ce qui s est passé ce jour là ? je vois qu il y a votre légiste . vous avez qu à lui demander , d abord . en disant cela , il tourne la tête vers moi . dans son regard , j ai l impression qu il s amuse . m . r . se moquerait il du juge d instruction ? en tout cas , il a bien toute sa tête . de guerre lasse , le juge abandonne ses questions sur les circonstances pour se concentrer sur le geste . il veut savoir si la version de l embrochement accidentel lors d une bousculade est possible . les gendarmes ont amené un mannequin de même poids et de même corpulence que la victime . il faut maintenant aider le papé à se mettre debout face au pantin de toile . l opération est difficile . dans ce mouvement , j aperçois son crâne chauve couvert de cicatrices . j imagine la violence , les cris , les deux femmes frappées et mises à terre , le face à face terrible avec ce grand gaillard de marcel qui vient de lui fracasser une bouteille sur la tête . soudain , face au mannequin , m . r . se redresse légèrement . je vois son oeil s éclairer , tandis que ses mains cessent de s agiter dans le vide . il raconte la scène sans chercher ses mots , plaçant la baïonnette enfin , sa copie en élastomère , moins dangereuse devant lui dans un geste de protection . compte tenu de la position du mannequin , de celle du papé et de la faible profondeur des lésions , une blessure accidentelle est effectivement possible . marcel n a pas eu de chance , la baïonnette était trop bien aiguisée . puis , épuisé , le papé se laisse retomber dans son fauteuil et me regarde . il est faible , mais parfaitement lucide . alors que la petite troupe des présents se regroupe autour du juge , je m approche et me penche vers lui pour lui poser la question qui me brûle les lèvres depuis le début : monsieur r . , c était quoi , le motif de la dispute ? il sourit . les bananes , docteur . les bananes . mon gendre , il disait que les bananes que l on mange comme légumes , ça n existe pas . moi , je connais bien les bananes . aux antilles , il y a des bananes vertes , et on ne les mange pas en dessert . vous vous rendez compte , docteur ? les bananes , docteur . les bananes . il se tait , laisse tomber ses épaules et reprend son air de vieillard égaré . . il ne faut jamais dire , fontaine rarement patronyme avait été aussi mal porté . car ledit fontaine avait toujours évité l eau , préférant s abreuver aux tonneaux , en accord avec la sagesse populaire . laquelle recommande de ne jamais dire : fontaine , je ne boirai jamais du tonneau . l homme avait suivi ce sage précepte , s avinant consciencieusement pour oublier sa misérable condition de manoeuvre sur les chantiers . employé pour les travaux les plus pénibles , embauché et débauché au gré des besoins , il avait usé sa carcasse sans jamais se plaindre , jusqu à ce qu une chute d un échafaudage le condamne à l inactivité . il y avait gagné une maigre pension d invalidité et , depuis une quinzaine d années , avait élu domicile dans une caravane moisie , abandonnée sur un lopin en friche , au milieu de ronciers géants . c est la voisine , venue lui apporter un bon bol de soupe et un morceau de pain frais , comme à son habitude , qui avait découvert le corps sans vie . le médecin , appelé sur les lieux par les gendarmes et un peu perplexe devant la cause du décès , avait mis un obstacle médico légal . d où ma présence dans ce coin reculé du nord de la vienne , aux environs de loudun , chef lieu de canton . loudun , déjà célèbre pour de multiples raisons . les légistes ont tous en tête cette horrible histoire de sorcellerie , l affaire urbain grandier , curé de la ville brûlé vif en . les toxicologues pensent , quant à eux , à la bonne dame de loudun , acquittée du chef d empoisonnement sur onze personnes , c est d ailleurs la même dame qu évoquent les anatomistes , car elle avait fait don de son corps à la science . les politiques préfèrent retenir le garagiste autodidacte de la ville , plus contemporain et trois fois ministre avant de devenir président du sénat . pour ma part , je ne suis pas sûr que ledit fontaine appelle à nouveau la curiosité de la france entière sur cette belle ville . mais sait on jamais ! lorsque j arrive , les techniciens d investigation criminelle viennent juste d en terminer . ils ont relevé empreintes et indices , photographié le moindre détail de la scène telle qu elle s est présentée à eux . leur intervention permet de garder une image le plus fidèle possible de la découverte , avant que le légiste n entame ses constatations . car dès que je me serai mis au travail , plus rien ne sera comme avant . je vais devoir déshabiller le corps , le manipuler , le retourner , avant éventuellement de le faire transférer vers la morgue . ce premier examen externe , réalisé sur les lieux de la découverte , est essentiel et permet souvent de récolter de précieux indices . je pénètre à mon tour dans la caravane . de toute façon , nous n aurions jamais pu tenir à plusieurs dans cet intérieur minuscule . l endroit est si exigu que l on peut quasiment toucher de la main les parois des quatre côtés sans bouger du milieu . grâce à cette configuration des lieux , je n ai qu un pas à faire , et encore pas trop grand , pour accéder à la victime . l homme est assis sur le sol , le dos contre la banquette , le menton reposant sur la poitrine , jambes étendues . il porte un ensemble de coutil bleu délavé et usé , son bleu de travail , sa seule et unique tenue , confirmera plus tard la voisine . d emblée , je comprends les réticences du médecin généraliste à signer un certificat de décès en bonne et due forme . d abord , il y a cette ceinture de pantalon passée autour du cou du bonhomme , dont il manque un morceau . lequel est encore accroché à la charnière métallique du vasistas de toit . le cuir usagé n a visiblement pas résisté à une tentative de pendaison . un tabouret est renversé , juste à côté . il a essayé de se pendre , docteur , mais il n y a pas que ça , précise le gendarme resté à la porte . en entrant , nous avons fermé le gaz . les deux robinets du réchaud étaient restés grands ouverts . je note la présence d une petite trace de sang sur le bleu de travail , dans la région du coeur . je la déboutonne . le tee shirt qu il porte en dessous est percé , avec là encore quelques petites taches rouges . je fais aussitôt le lien entre cette entaille et la présence , sur le lino à côté du corps , d un tire bouchon décapsuleur muni d une courte lame pour ôter la capsule d étain sur les bouteilles de vin . un léger enduit rougeâtre recouvre la lame . l objet est saisi , mis sous scellés . la suite de mon examen exige un déshabillage complet de la victime , manoeuvre totalement impossible dans le minuscule logement . avec un gendarme , nous le sortons sans difficulté tellement il est léger . le corps repose maintenant sur le drap que j ai étalé au sol . je peux poursuivre mes investigations . sur la peau , en regard de l entaille du tee shirt , une petite plaie discrète de quelques millimètres dans la région du coeur . pendant que je joue du ciseau déshabilleur , je questionne les gendarmes qui m entourent . vous avez une hypothèse ? bah , docteur , on pense bien à un suicide . il essaie de se pendre au vasistas , la ceinture casse et il tombe . du coup , il ferme sa caravane et il ouvre le gaz . ça ne vient toujours pas , alors il se donne un coup de couteau dans le coeur . pour un type qui s appelle fontaine , on ne peut pas dire que le scénario coule de source . mais il a le mérite d être cohérent avec les premières constatations . le crime d un rôdeur venu pour s emparer de quelque bien précieux est pour le moins improbable . tout comme le règlement de comptes , faute de protagoniste potentiel . l individu a au contraire la réputation d un être plutôt paisible , vivant chichement de sa pension et de la générosité de sa voisine . va pour la thèse du suicide . je suis prêt à confirmer . pas pour longtemps . à peine ai je retourné mon client que j ai un mouvement de surprise . il y a un problème ? s enquiert le gendarme à mes côtés . oui , et un sacré problème . regardez les lividités . de grandes taches violacées s étendent sur le dos , les cuisses et les mollets du mort . ces lividités se forment après la mort , sous l effet de la pesanteur . le sang dilate les vaisseaux et va s accumuler , par gravité , dans les parties basses du corps , à l exception des endroits en contact avec le sol . dans ces zones , la pression exercée par le poids du corps empêche le sang d arriver . la présence de lividités permet de déterminer la position du corps après la mort . dans le cas qui nous intéresse , le cadavre ayant été découvert en position assise , il est logique d observer des lividités sur les faces postérieures de ses jambes et rien sur les fesses , point de contact avec le sol . en revanche , en aucun cas je ne devrais trouver cette vaste zone lie de vin qui s étend sur le dos . il n y a qu une seule explication : il est resté allongé plusieurs heures sur le dos après la mort , ce qui explique la formation des lividités que vous voyez . puis le corps a été déplacé . les interrogations se bousculent sous les képis . docteur , vous voulez dire que quelqu un l a tué ? non , je dis seulement que quelqu un a déplacé le corps après la mort . et que c est suspect . bon , puisque c est comme ça , on part sur la piste criminelle . autant être carré . cela ne vous embête pas , docteur ? pas le moins du monde . qui dit piste criminelle dit autopsie , expédiant le sieur fontaine sur la table à découper . avant de trancher dans le mort nous autres médecins légistes tranchons rarement dans le vif , j examine plus en détail la plaie déjà identifiée sur le thorax . l éclairage puissant de la salle d autopsie montre une légère ecchymose autour de l entaille . preuve que le coup a bien été porté du vivant de la victime . j ouvre . la dissection est un cas d école sur ce corps sans un gramme de graisse . car la graisse , c est l ennemi du légiste . elle suinte partout , pollue le champ opératoire et transforme le moindre instrument en savonnette insaisissable . ce qui , au passage , fait courir des risques certains à l opérateur . lorsqu un bistouri plus affûté qu un rasoir devient incontrôlable , mieux vaut planquer ses phalanges . l interne qui m assiste et le gendarme de la brigade territoriale qui prend des notes peuvent profiter d une véritable leçon . c est comme une dissection anatomique , ce que vous allez faire ? eh non ! ce n est ni de l anatomie ni de la chirurgie . c est une autopsie . et de plus , une médico légale ! car il en existe un autre type : les autopsies scientifiques . même si la technique est presque identique , l approche est fondamentalement différente . ouvrons le ban ! je procède à l ouverture des travaux par la rituelle incision allant du menton au pubis , parfois du pubis au menton . suivie de la découpe des côtes . je peux ainsi accéder à la cavité thoracique . peu de dégâts apparents , hormis une petite quantité de sang du côté gauche . en revanche , le péricarde , cette mince enveloppe qui entoure le coeur , est distendu par une masse rouge sombre que l on distingue au travers de la membrane . je retrouve aussi une très fine trace correspondant à la plaie . la section du péricarde libère l énorme caillot de sang coagulé qui formait cette masse compressive . il pèse grammes , ce qui représente près d un demi litre de sang . je peux enfin accéder au coeur : une petite entaille perfore l oreillette droite . il m est désormais possible de reconstituer le mécanisme qui a abouti à cette situation . le coup porté avec la petite lame du tire bouchon décapsuleur a perforé le péricarde , puis le coeur , qui s est mis à saigner doucement . très doucement . lors du retrait de la lame , la plaie du péricarde , compte tenu de sa très petite dimension , s est refermée . ce mécanisme de clapet a empêché le sang de se répandre dans la cage thoracique . en revanche , l oreillette droite a continué de saigner doucement . je fais un petit rappel pour l interne : la partie gauche du coeur , ventricule et oreillette , assure une circulation du sang à haute pression en le propulsant dans les artères vers les organes . la moindre perforation dans ce secteur se traduit par une hémorragie brutale et abondante . en revanche , la partie droite du coeur se contente de pousser doucement le sang qui revient des organes vers les poumons afin qu il y puise de l oxygène . c est un circuit à basse pression . d où le faible débit de la plaie , d autant plus modeste que l entaille était réduite . et alors ? alors , le sang s est accumulé dans le péricarde , comprimant de plus en plus le muscle cardiaque jusqu à empêcher son fonctionnement . la cause de la mort me paraît claire . le reste de l examen anatomique , après ouverture de la boîte crânienne , ne met en évidence aucune anomalie ni trace de violence . il me reste à examiner de près les traces de strangulation sur le cou . je retrouve en profondeur , sur les tissus sous cutanés , le sillon quasi circulaire laissé par la ceinture , assorti de petites ecchymoses . les fragiles cartilages du larynx ne présentent aucune trace de fracture . ce ne serait sans doute pas le cas si la victime avait subi un étranglement à la main , dissimulée ensuite par la pose de la ceinture . l autopsie arrive à son terme . je peux annoncer aux enquêteurs que le sieur fontaine est mort des suites d un coup de lame porté au coeur . je leur confirme également que le cadavre a bien été déplacé plusieurs heures après le décès . tout ce qu il faut pour affirmer qu il a été tué . le dossier est transmis à un juge d instruction et je passe à autre chose . un mois plus tard , je reçois une cordiale invitation à une remise en situation . la caravane n a pas bougé d un pouce , toujours posée sagement sur ses vieux parpaings . en quelques semaines , la végétation a repris ses droits . les herbes hautes recouvrent la petite plate forme abandonnée . sans doute l ancien occupant repoussait il ces assauts à coups de serpette , entre deux bouteilles de vin . d ici peu , la vieille coque blanche recouverte d une pellicule verdâtre aura totalement disparu sous les liserons et le lierre . le juge commence par nous faire un petit résumé : malgré les efforts déployés par la brigade de recherches , l enquête pour homicide volontaire est au point mort . toutes les vérifications aboutissent au même portrait du défunt . celui d un homme gentil et sans histoire , inconnu des services de police , étranger à tout trafic et jamais condamné . de quoi avoir de sérieux doutes sur la piste criminelle . d autant que le médecin traitant de la victime a rapporté quelques épisodes dépressifs antérieurs pour lesquels il avait ordonné un traitement léger . le juge marque une pause et se tourne vers moi . alors , docteur , dans ce contexte , vous excluez le suicide ? je n exclus rien , monsieur le juge . s il n y avait pas eu ces lividités anormales , compte tenu de la position du corps au moment de sa découverte , j aurais effectivement conclu dans ce sens . mais il nous manque une explication . nous reprenons ensemble tous les éléments des constatations médico légales . tentative de pendaison , coup de lame et gaz , sans que l on puisse établir à coup sûr une quelconque chronologie pour ces trois événements . la plaie du coeur , avec son petit débit de fuite , a laissé à la victime plusieurs minutes de lucidité , assez pour accomplir l un ou l autre geste . on sait par ailleurs qu il a effectivement respiré du butane , puisque l on en a retrouvé des traces dans son sang . mais si c est un suicide , pourquoi le corps a t il été bougé ? et par qui ? faute de mieux , le juge demande aux gendarmes de vérifier si la victime pouvait se pendre sans une aide extérieure . l un des militaires , de même taille que la victime , est prié de refaire les gestes nécessaires . muni d une ceinture en tout point semblable à celle retrouvée autour du cou du défunt , le gendarme n a aucun mal à atteindre la charnière métallique pour y nouer le lien de cuir . alors , docteur , reprend le juge , cela ne peut il pas être un suicide ? oui , mais il y a ces lividités qui ne collent pas . l embarras est général . c est à ce moment précis qu arrive louise , la voisine si prévenante de fontaine . les gendarmes sont allés la chercher pour qu elle explique au juge ce qu elle a vu lorsqu elle a trouvé le corps . elle a d abord refusé , encore mal remise du choc de cette découverte macabre . c est qu elle l aimait bien , fontaine . elle n a aucune envie de revivre la scène . et puis , les gendarmes étaient déjà venus l interroger , le premier jour . à quoi bon recommencer ? les pandores ont dû parlementer longtemps , puis hausser un peu le ton pour que louise comprenne qu elle n avait pas le choix . faut y aller . alors , la voilà , à petits pas chaloupés , façon culbuto . la faute à son poids respectable et à son arthrose des genoux et des hanches . les gendarmes qui l encadrent sont obligés de rester à distance pour ne pas être éjectés à droite ou à gauche . tout en marchant , elle ne cesse de répéter la même phrase : oh , pauvre fontaine , mon dieu , pauvre fontaine . devant le juge , elle ne semble pas entendre les questions , tout entière absorbée par sa litanie lancinante : oh , pauvre fontaine , mon dieu , pauvre fontaine . en désespoir de cause , le juge se tourne vers les gendarmes . vous l avez interrogée ? qu a t elle dit ? eh bien : pauvre fontaine ! on n a rien pu lui soutirer d autre . dès qu on aborde le sujet , elle se met à pleurer et à rabâcher : pauvre fontaine . le juge , un peu découragé , tente une dernière approche . madame louise , c est bien vous qui l avez trouvé , fontaine ? ah oui , pauvre fontaine . comme il était gentil . pauvre fontaine . et il était comment ? ben , il était gentil . non , ce que je veux savoir , le jour où vous l avez trouvé , comment il était , dans la caravane ? je lui apportais à manger . mais là , il bougeait pas . mais il était où ? il bougeait pas , je vous dis . pauvre fontaine . ah , pauvre fontaine . on est proche du naufrage . le magistrat lance une dernière bouée . il demande à un gendarme de prendre la place de la victime dans la caravane . le militaire s assied sur le sol , le dos contre la banquette . le juge interpelle une dernière fois le témoin en lui montrant le gendarme : madame louise , quand vous l avez trouvé , m . fontaine , il était comme ça ? ah ben non . c est qu il était sur le lit . j ai essayé de le réveiller , je l ai sacrément secoué . y a même eu un moment où il m est tombé sur les pieds . mais il bougeait toujours pas . pauvre fontaine , qu il était gentil . et alors , madame louise , qu est ce que vous avez fait ? j ai essayé de le remonter sur son lit . mais c est que j ai jamais pu . pauvre fontaine ! affaire classée . au risque de créer un naufrage judiciaire , c est louise qui avait déplacé fontaine . . attention bébé à bord il paraît qu aux âmes bien nées la valeur n attend pas le nombre des années . pour celles qui n ont pas cette chance , ce sont les emmerdements qui ne tardent pas à venir . le petit corentin en sait quelque chose . à l âge de mois , il est hospitalisé pour une hypotonie , c est à dire un affaissement général du tonus musculaire et une grande pâleur . des examens sont réalisés en urgence . mais ni les analyses ni l échographie au travers de la fontanelle , cette petite membrane qui sépare les os du crâne du bébé pas encore soudés entre eux , ne permettent de trouver les causes de cette faiblesse générale . faute de mieux , les pédiatres concluent à un reflux gastro oesophagien , une très désagréable remontée du biberon à peine ingéré qui se traduit par des vomissements et une sous alimentation pouvant expliquer la baisse de tonicité de l enfant . corentin peut rentrer chez lui avec ses parents , muni d un traitement diététique et médical . vingt jours plus tard , le garçon est de nouveau hospitalisé en urgence pour un malaise et une hypotonie sévère , accompagnés d épisodes de perte totale de contact de plusieurs minutes avec son environnement . l enfant éveillé ne répond plus à aucune sollicitation , il est en état de mort apparente . les médecins s interrogent . l équipe du samu qui l a réanimé évoque une forme particulière de crise convulsive qui se manifeste parfois non pas par de grands mouvements désordonnés , mais justement par une hypotonie générale . le diagnostic précédent du reflux gastro oesophagien suggère aussi une éventuelle fausse route , le passage du biberon dans les voies respiratoires pouvant entraîner insuffisance respiratoire , malaises , perte de tonicité . le débat entre les tenants de ces deux diagnostics est tranché par le scanner cérébral : le cerveau de corentin a saigné . stupeur des pédiatres , qui ordonnent aussitôt le transfert de l enfant au chu de poitiers . placé en observation , corentin reste dans un état stationnaire . puis , quatre jours après son admission , il est pris de convulsions . une nouvelle échographie au travers de la fontanelle montre cette fois un décollement crânio cérébral . nouveau scanner . corentin présente un important hématome sous dural , résultat d un saignement entre le cerveau et son enveloppe , la dure mère . les clichés révèlent également l existence des lésions de contusion cérébrale , comme si le cerveau avait été secoué ? le grand mot est lâché . secoué . pour tous les spécialistes de la petite enfance , le syndrome du bébé secoué correspond à un acte de maltraitance . l enfant pleure sans raison apparente , les parents craquent et le secouent comme un prunier . la tête du bébé , bien trop lourde pour ses petits muscles du cou , part dans tous les sens , provoquant une mise en mouvement du cerveau qui se cogne contre la boîte crânienne . hémorragies , hématomes , lésions cérébrales , les dégâts sont catastrophiques ; selon une étude récente , des bébés secoués décèdent dans les jours ou les semaines qui suivent , et en garderont des séquelles parfois très lourdes retard mental , hémiplégie , épilepsie , perte de la vue . le tableau est suffisamment noir pour que les soignants redoublent d attention envers le petit corentin . les soins prodigués au bébé permettent de résorber partiellement l hématome qui oppresse son petit cerveau . le liquide accumulé entre la dure mère et l encéphale est ponctionné au travers de la fontanelle . deux jours plus tard , nouvel examen , cette fois ci au moyen de l imagerie à résonance magnétique . l irm permet aux médecins de distinguer des lésions de deux âges différents , de plus de cinq jours à gauche et de plus de trois semaines à droite . le soupçon de maltraitances se renforce , car celles ci sont souvent répétées . l hypothèse trouve sa confirmation avec l examen du fond de l oeil de l enfant . la présence d hémorragies de la rétine , liées à la déchirure de petits vaisseaux lorsque le cerveau est violemment projeté en arrière par le mouvement de la tête , est caractéristique du secouage . tout cela conduit l équipe médicale à faire un signalement auprès du procureur de la république . l état de l enfant s améliorant , malgré une hypotonie musculaire persistante du tronc , les parents sont autorisés à le ramener à la maison . pas pour longtemps . un violent épisode de fièvre et une augmentation du volume de l hématome cérébral le ramènent aux urgences du chu . là , il subit une intervention chirurgicale délicate , puis , après une courte phase de convalescence , retourne chez lui . entre temps , la procédure pour maltraitance s est enclenchée . les parents , interrogés par les gendarmes , nient tout acte de violence sur leur fils . évidemment . c est toujours comme cela . lorsque les mains secoueuses ont laissé des traces , les secoueurs invoquent généralement la chute de la table à langer ou dans la baignoire . le papa est le premier suspect , question de statistiques . dans les affaires de bébé secoué traitées par la justice , les agresseurs sont , par ordre décroissant , le père biologique , le conjoint de la mère , la baby sitter et la mère biologique . ah , la famille mais curieusement , lors des interrogatoires , ni le père ni la mère de corentin n ont invoqué les prétextes habituels . non , corentin n est pas tombé . non , il n a pas fait de malaise . non , il n a pas été secoué . mais devant l insistance des gendarmes , un tantinet agacés , ils ont fini par lâcher un détail qui a son importance . dans la voiture , le père a remarqué que , lors des premiers trajets en compagnie de corentin , malgré le siège auto , la tête du bébé bougeait beaucoup . enfin un semblant d explication . fausse , sans doute . mais aucune piste ne doit être éliminée . les enquêteurs décident d aller examiner le véhicule . et le siège auto de corentin . le papa ne se fait d ailleurs pas prier pour exhiber son engin , une subaru impreza . sur laquelle il a fait apporter quelques améliorations par un professionnel de la chose , au motif d aller faire des temps sur un circuit fermé . nouveaux ressorts et amortisseurs , suspension retravaillée , rigidité améliorée , pneus larges à gomme molle , car ce qui compte , ce n est pas le budget , mais la performance . accessoirement , il a installé des sièges baquets et des harnais . et depuis , elle va mieux ? elle peut , vu ce que cela m a coûté ! soyez plus précis . ben , j ai dû gagner quelques chevaux et encore ? ben , sans doute un peu plus de chevaux . en vitesse , maxi un peu plus de . mais sur circuit , jamais sur route . et de à en un peu moins de elle est belle , non ? vous nous confirmez que c est dans cette voiture que vous avez installé le siège de corentin ? tout à fait . et j ai fait quelques petites virées avec lui . à chaque fois il rigolait comme un perdu . enfin , au début , parce qu ensuite il se mettait à pleurer . là , j arrêtais tout de suite . et vous alliez où , pour faire cela ? sur une petite départementale , pas loin de chez moi . sur kilomètres , le macadam a été refait , il n y a pas un gravillon et l adhérence est bonne . en plus , il y a beaucoup de virages , on peut s amuser sans aller vite . vous l avez fait souvent ? non , je ne me souviens pas . maintenant que j y pense , c était chaque fois avant ses malaises . c est ça , deux fois . on aimerait voir le siège . il est dans la voiture de ma femme . un superbe siège dont le tissu est en parfaite harmonie avec les garnitures intérieures de la subaru . mais c est un groupe ! corentin n a pas un âge suffisant pour être dans ce type de siège ! vous savez que vous êtes en infraction , avec ce siège ? en fait le siège enfant est totalement inadapté à la stature du petit corentin . le papa explique , un peu embarrassé , que la couleur des sièges des groupes et réservés aux nourrissons ne s accordait pas avec l intérieur de sa belle auto . à ceci près qu un siège de groupe est conçu pour des enfants dont le poids est compris entre et kilos . il est hors de question de trimballer votre enfant dans ce siège , monsieur . vous irez acheter un groupe ou . vous n avez pas d autre enfant ? bon , on repart avec le siège , je vous le rendrai quand vous me montrerez votre achat à la gendarmerie . et dès demain , je vous prie . et quelle que soit la couleur , c est entendu ? air consterné du papa . vous croyez que cela peut venir du siège ? c est vrai que sa tête ballottait dans tous les sens . je ne sais pas . on va étudier ce problème . mais ce qui m intéresserait , c est aussi de voir comment vous conduisez votre bolide , histoire de comprendre si corentin a pu être secoué dans son siège . quand vous voulez , mais sur le circuit , je tiens pas à avoir un pv pour excès de vitesse tout ceci est consciencieusement noté dans le procès verbal d audition . rendez vous est pris quelques semaines plus tard au circuit du vigeant , requis pour deux petites heures . va falloir faire vite ! les gendarmes ont apporté leur outil de travail : ils ont fait venir leur subaru impreza qui prend les chauffards en chasse régulièrement sur l a . un modèle wrx largement modifié , avec son pilote surentraîné aux interceptions en toute sécurité . un gars d un calme olympien , car il n y pas de place pour les agités au volant d une subaru de la gendarmerie . bon , vous nous avez dit que vous aimiez bien la conduite sportive . et que c est peut être ça qui a secoué votre fils . nous , on veut bien , mais on veut voir . le but , pour vous , c est juste d essayer de nous suivre . si vous y arrivez . on a monté une caméra à l arrière . histoire de voir si vous savez secouer votre engin . compris ? oui , oui . mais ne vous plantez pas ! non , non . on s est mis un handicap , on est deux dans la voiture . vous connaissez le circuit ou vous avez besoin de quelques tours ? j y suis déjà venu un peu . mais il faut que je chauffe les pneus un vrai pro . ok , on fait un tour pour les pneus , et ensuite rendez vous sur la grille de départ pour un tour enregistré . dans le rétro des gendarmes , le pro zigzague à qui mieux mieux , accélère brutalement , freine , comme s il était dans son tour de chauffe en f . très concentré . pff , t as vu ça , le cinéma ! j espère qu il sait piloter un minimum , ils ne sont pas toujours fins , les pilotes , ici ! que veux tu , tu ne peux pas leur demander la lune . sur cent qui viennent ici , il n y a pas beaucoup de vrais pilotes . la plupart , c est pour s amuser ou se faire plaisir . ou un peu peur . bon , c est mieux qu ils viennent là plutôt que de faire les cons sur les routes . garde la distance , le largue pas tout de suite , attends tout à l heure . ouais . j aime bien leur laisser croire . c est comme sur l autoroute ! dans sa subaru modifiée , le pro est sur un nuage . il vit son rêve de toujours : jouer aux gendarmes et aux voleurs dans une vraie course poursuite ! et en plus , avec caméra embarquée ! les pensées se bousculent , c est l heure de gloire . mais son orgueil est titillé : qu est ce qu il croit , l autre naze , qu il va me gratter au démarrage ? tu vas voir , mon poulet ! les pneus sont chauds , le pro aussi . les deux subaru décalées sur la ligne de départ , celle du pro légèrement en arrière . le gendarme enclenche la caméra . tu l as dans le champ ? oui , oui . il est parfait c est parti ! des deux côtés , le départ est foudroyant . mais brutalement , dans la voiture de gendarmerie , ça tourne au vinaigre : ah , putain , le con ! t as loupé ton départ ou quoi ? pas du tout ! putain , c est quoi cette caisse ? putain de bordel de meeerde ! le garçon a perdu son calme . ce langage peu châtié est loin de ses habitudes , mais là , il est piqué au vif ! son départ a été exemplaire . comme toujours à l entraînement ! la voiture répond comme à son habitude , une merveille . et pourtant ! avant même la première courbe du circuit , le pro a installé le cul de sa voiture au nez du capot de la gendarmerie . avantage : le pro ! et ça ne fait que commencer . là où la gendarmerie glisse des quatre roues sur le macadam dans la courbe , la subaru du pro semble rivée sur des rails . l effet miracle des gommes spéciales bien chaudes ! au point que , emporté par l image obsédante de ce cul provocateur , le gendarme oublie que la courbe finit en se resserrant . il échappe de peu à la sortie de route et perd un peu plus de temps . tu disais quoi ? que ce n était pas une flèche ? on a l air fin ! fais pas chier ! manifestement , le pro est sur son terrain et connaît son circuit par coeur . à la fin des premières courbes qui marquent l entrée de la grande ligne droite , il a déjà plusieurs grandes longueurs d avance . dans l habitacle de la gendarmerie , les gros mots fusent . la suite est censurée . question de décence . c est perdu pour les gendarmes . du coup , le pilote lève le pied . n empêche ! et en plus , il va se vanter . on va carrément avoir l air con . t inquiète pas , j ai une surprise pour lui . de quoi le calmer . t as personne qui entendra parler de ça . même pas la hiérarchie . surtout pas , tu veux dire ! ouais , y a pas intérêt ! sinon , on est mal avant que la gendarmerie ne franchisse la ligne d arrivée , le pro a mis un point d honneur à sauter de son véhicule et attend ses poursuivants le coude négligemment appuyé sur le toit . en plus , il se fout de notre gueule ! il y a de quoi , non ? bon , soit honnête , il a été meilleur que nous . putain , j aimerais avoir l adresse de son préparateur ! réunion de synthèse sur place . bon , le bilan , c est qu effectivement vous savez secouer votre tire . merci . mais votre moteur est manifestement plus puissant ! dites tout de suite que je n ai pas de mérite ! ce n est pas ce que je dis . ok . je vais être gentil , je vais vous dire vos erreurs . le pilote gendarme s étrangle . mais avant qu il puisse protester : d abord , vous m avez pris pour une brèle avec mon air con . c est vrai qu ici , sur le circuit , il y en a qui ne sont pas terribles . mais attention , vous avez aussi beaucoup de vrais compétiteurs . faut pas sous estimer l adversaire . la preuve , vous rigoliez en me voyant zigzaguer dans votre rétro . mais la température des pneus , c est essentiel en compète : c de moins et vous êtes dans les choux . détail que vous avez oublié , parce que , pour vos interceptions , vous démarrez toujours pneus froids . moi , si je fais ça en course , un jour ou l autre , je me tue . vous , vous avez fait comme d habitude et vous n avez pas chauffé vos pneus . hum ! moralité , avec vos pneus froids , le temps d arriver à la première courbe , vous aviez déjà perdu la course . ce n était pas une course . on voulait voir ce que vous appeliez une conduite sportive . vous deviez rester derrière . ça , vous ne me l avez pas dit ! et pour ce qui est de la conduite , vous avez vu . le gendarme qui a récupéré son calme reste silencieux . après , quand je vous ai montré mon cul restez poli , hein ! osez dire que ça ne vous a pas énervés ! le gendarme attend la suite . donc , disais je , quand je suis passé devant , ça vous a énervés et vous êtes arrivés trop vite dans la deuxième partie de la courbe , celle qui se resserre . le gros naze , lui , devant vous , avec ses pneus bien chauds , il est passé comme sur des rails . et vous , vous avez failli partir dans le décor . ce dialogue est une torture gendarmesque . quoi d autre ? après , c était facile , avec mes pneus chauds . vous savez , ils me coûtent une fortune . mais quand on veut des résultats , il faut prendre les moyens . d ailleurs , pour tout vous dire , j ai fait peaufiner mon engin avant de venir . et pour les gommes , c est une monte spéciale . rien que pour aujourd hui . rien que pour vous . ensuite , la différence dans les courbes , ce n est pas dans la ligne droite que vous allez la rattraper ! c est que moi aussi j ai un moteur résultat , à la fin des kilomètres j aurais eu le temps de me rouler une clope ! par contre , je suis déçu pour la vidéo . vous auriez dû mettre aussi une caméra devant ! pensez y la prochaine fois ! le gendarme tire sa tronche des mauvais jours . bon , ça va , ne vous vexez pas , je vous explique . j adore les courses . tout mon fric passe dedans . c est sur ce circuit que je me prépare et ça fait des années que je gagne des coupes . alors là , l occasion était trop belle ! une course même d un tour sur un circuit qu on connaît par coeur et une interception sur une autoroute , ce n est pas la même chose ! vous aviez perdu d avance . mais ça vous fera des souvenirs à raconter ! bon , d accord , je ne vais pas faire le mauvais perdant , je vous offre à boire . mais avant , j ai un coup de fil à passer . d ac , mais sans alcool ! on se retrouve au bar et le pilote gendarme disparaît . quelques verres sans risques plus tard : bon . on va faire notre rapport . au fait , avant de partir , pas un mot de notre petite course ! vous rigolez ? ce n est pas parce que vous avez fermé le circuit pendant deux heures que ça ne va pas se savoir ! nous avons fait une course tout ce qu il y a de plus réglo . on n a pas fait de pari , mais vous m avez pris pour un gros naze et vous avez perdu . forcément que cela va rigoler dans le paddock ! à votre place , je réfléchirais et j éviterais ! avouez que c est trop drôle ! je ne vais pas louper ça ! bon , allez , salut , sans rancune , et si vous voulez une petite leçon de pilotage , n hésitez pas ! il y a ce qu il faut ici . et le pro s en va , l air goguenard . on n est pas dans la merde ! mais non putain , ça va forcément remonter au colonel ! t inquiète pas je ne te comprends pas . cela te plaît par avance de te faire foutre de ta gueule comme ça ? reste zen il ne le fera pas . tu paries quoi ? rien du tout , ça ne serait pas honnête , tu vas perdre . mais je t offre un verre . après , on rentre . et je t invite à une petite surprise en fait de surprise , c est le pro qui , au même moment , en a une grosse sur la d voisine . en pleine ligne droite , un gendarme l intercepte . pourtant , il en est sûr , il n a pas dépassé le . un quart d heure plus tard , la subaru des gendarmes arrive . vous avez un problème ? ben oui , il y a vos collègues qui m emm bêtent avec un problème de carte grise . logique . c est moi qui les ai prévenus , je ne voulais pas qu ils vous ratent ! j ai vérifié la carte de votre bolide au fichier . elle date de son achat , non ? et depuis les modifications qui ont changé la puissance du véhicule , pour ne parler que de cela , vous n êtes pas passé au service des mines donc , sur circuit , rien à dire , mais sur la route , vous êtes en infraction . et quand je dis en infraction , cela promet un beau cumul . en plus , va falloir rentrer à pied à bientôt ! c est ainsi que je suis commis pour donner un avis médical sur l origine des lésions de l enfant par inobservation du règlement sur les sièges auto destinés aux enfants . après étude du dossier , le secouage automobile apparaît une hypothèse cohérente vu la description faite par son auteur . et compatible avec la chronologie : secouage , malaise , secouage , malaise toutefois , pour conforter mon analyse , je recherche dans la littérature scientifique les études portant sur des cas similaires . j épluche les revues médicales les plus connues , puis celles à diffusion plus confidentielle , j explore les journaux professionnels , je ratisse les bulletins techniques , en vain . il me faut de longues heures de travail et un peu de chance pour débusquer , dans la revue trimestrielle de l institut belge de sécurité routière , le résultat d une enquête préliminaire réalisée aux états unis . enquête qui fait état des risques de certains comportements de conduite automobile pour les enfants , indépendamment des accidents , lorsque le siège auto n est pas adapté . le pr ramet , pédiatre à l université d anvers , insiste sur les éléments importants , à savoir le caractère répété des accélérations et décélérations , un épisode unique n apparaissant pas suffisant pour causer les lésions observées . on ne le répétera jamais assez . le siège auto doit impérativement être adapté à l enfant , et non à la garniture de l habitacle . . pizza carbone pizza calzone . j en rêve , mais j ai autre chose à faire . et j ai mal à la tête , je n aime pas cela : la douleur sourde m empêche de réfléchir . la maison est blottie au pied des remparts d une petite ville , quelque part dans le nord du département . elle n est pas bien grande , avec sa petite cuisine et une pièce servant à la fois de salon et de chambre . le locataire , un pizzaïolo de ans , s en contentait . et ce n est pas maintenant qu il dira le contraire , vu qu il est étendu raide mort sur son canapé . les secours ont été alertés par les clients venus commander leurs pizzas au camion garé devant la maison . d ordinaire , la cheminée perchée sur le toit du véhicule se mettait à fumer dès heures , embaumant le quartier des senteurs du feu de bois , tandis que philippe , debout derrière son comptoir , faisait ses gammes . margharita , regina , capricciosa , napolitaine ou quatre fromages sortaient du four peu après , pour la plus grande satisfaction des clients . d où leur inquiétude , ce jour là , en trouvant le camion fermé et le four éteint . la chose était déjà arrivée dans le passé . mais philippe avait toujours pris soin d apposer une affichette en guise de mot d excuses . cette fois , rien . l un des plus courageux , ou des plus affamés peut être , est allé frapper à la porte du logis , avant d alerter les pompiers . les valeureux sapeurs casqués ont trouvé fenêtres et volets clos , la porte d entrée fermée à clé , le verrou tiré de l intérieur . le chambranle éclaté témoigne encore des efforts qui ont été nécessaires pour forcer l huis . c est ainsi qu ils ont découvert le pizzaïolo aussi froid que son four . les enquêteurs , suspicieux de nature , ont été intrigués par cette mort sans cause apparente d un jeune homme en pleine force de l âge , seul et barricadé chez lui . ils ont requis ma présence sur les lieux afin que j éclaire les lanternes de la maréchaussée , laissant le soin aux urologues de s occuper de leurs vessies . j ai l habitude , mes plus fidèles lecteurs le savent déjà , d inspecter l environnement proche avant de m intéresser au corps . en l occurrence , et compte tenu de l exiguïté des locaux , l affaire est expédiée d un seul coup d oeil . le jardinet disposé à l arrière de la maison est consacré à la culture exclusive et artisanale d une variété de chanvre à usage récréatif . je note mentalement car je dispose de cette faculté , en plus de quelques autres que je ne citerai pas par modestie que si monsieur cultive le cannabis , c est sans doute que monsieur fume sa modeste récolte . intuition confirmée trop fort , le légiste par la présence , dans le séjour , d une boîte métallique contenant des graines de cannabis et plusieurs mégots de joints . le logis fort modeste est chichement meublé une table basse , une chaise bancale , un canapé lit et doté pour seul système de chauffage d un petit poêle à charbon trônant en plein milieu de la pièce . aucune trace de désordre ou de lutte . personne n ayant songé à faire du feu dans l assistance , il fait un froid glacial dans la maison . nous ne sommes qu en novembre , mais l automne est souvent rude dans cette partie de la vienne prise dans les brumes dès le mois de septembre . visiblement , le pizzaïolo n a pas eu ce genre de problème : il repose complètement nu , allongé sur son canapé , les mains sur son pubis . soit il avait fait ronfler le poêle , soit il était tellement défoncé par la fumette qu il se croyait sous les tropiques en train de siroter un pi a colada . j ai un faible pour la première hypothèse . comme je n ai pas à le déshabiller , l examen externe auquel je procède est rapide . pas de lésions traumatiques , pas de blessure apparente , pas de marques de piqûre . je note des traces de vomissures sur le côté droit du visage , avec des débris alimentaires dont des morceaux bien identifiables de champignon . un relâchement du sphincter anal a largement souillé le canapé , qui va être difficile à ravoir . le dessous des ongles présente une jolie couleur bleue . le tableau évoque la possibilité d une intoxication , peut être liée à la consommation de champignons . la toxicomanie du jeune homme étant avérée , aurait il goûté à quelques espèces hallucinogènes ? c est une pratique assez répandue dans la région . et si tel était le cas , aurait il déjà concocté des pizzas avec cet ingrédient illicite ? je pose la question aux enquêteurs . il n y a pas eu d empoisonnements dans la région , avec des pizzas ? pas à notre connaissance , docteur . la recherche des causes de la mort va donc passer par la salle d autopsie . il est temps de rentrer au chu . de toute façon , je ne suis plus guère en état de réfléchir , en raison de ce sacré mal de crâne qui me taraude l occiput . curieusement , il semble que je ne sois pas le seul dans ce cas . l examen interne de la victime confirme l absence de violences portées sur le corps . en revanche , tout l appareil respiratoire est encombré de liquide gastrique . dans la trachée , je retrouve un pied de champignon de millimètres de long . d autres fragments sont identifiables dans les bronches . toujours le champignon . je procède à des prélèvements envoyés pour analyse au laboratoire . de multiples caillots de sang dans les artères pulmonaires attestent une longue agonie . le contenu de l estomac présente un début de digestion très modéré . là encore , je retrouve des morceaux de champignon . bref , à l issue de l autopsie , et en dehors d un problème de champignons , je n ai aucun signe permettant d orienter les enquêteurs . mes observations me permettent toutefois de formuler deux hypothèses . la première concerne la régurgitation du liquide gastrique dans les voies respiratoires . on rencontre ce cas dans les accidents d ivresse , liés à l alcool ou au cannabis , parfois dans l usage de certains médicaments . la noyade dans son vomi est un grand classique de l ivrogne ou du défoncé . la seconde repose sur le fameux champignon qui pourrait se révéler toxique et à l origine du décès . mais la détermination exacte du spécimen à partir des fragments vaguement digérés risque d être très compliquée . pour avoir une analyse adn de champignons , il va falloir que je me batte . en attendant cette lutte prévisible , je mets les échantillons au congélateur et je vais au plus simple : commencer par l analyse toxicologique du sang de la victime . la clé du mystère viendra du laboratoire , quelques jours plus tard , sous la forme d un tableau de résultats . alcool : néant . le garçon n avait pas bu une seule goutte . cannabis : quelques traces de consommation , mais remontant à plus de vingt quatre heures avant le décès . monoxyde de carbone : taux mortel . bingo . philippe le pizzaïolo est mort intoxiqué par les émanations de son poêle , défectueux . je comprends alors l origine de mon mal de tête pendant la levée de corps . d autres s étaient plaints du même symptôme . en restant un long moment dans la pièce , autour du poêle heureusement éteint , nous avions tous respiré du monoxyde de carbone . ce tueur silencieux . la ventilation naturelle , lors de l ouverture de la porte par les pompiers , avait heureusement fait baisser sa teneur au dessous du seuil mortel . les risques du métier . passez par la case prison chaque profession , si honorable soit elle , a ses brebis égarées . les pompiers ont leurs pyromanes , les psychiatres leur fous , et les légistes leurs assassins , heureusement fort peu nombreux . quelques légistes ont ainsi été expédiés derrière les barreaux , alors qu ils ne cherchaient sans doute qu à prendre de l avance dans leur travail . il est vrai que la recherche des causes de la mort s avère bien plus rapide lorsque l on a soi même exécuté le défunt . et ce n est pas mon ex confrère , condamné en appel en juin par la cour d assises du haut rhin à vingt ans de réclusion pour le meurtre par balle de son épouse , qui me contredira . mon passage par la case prison a , en ce qui me concerne , de plus nobles motifs . un juge d instruction me demande d aller examiner mme y qui y est détenue , de procéder à son examen médical et de dire si son état de santé est compatible avec la détention . la mission , d une grande banalité et à la portée de tout médecin généraliste , revêt toutefois un caractère particulier compte tenu à la fois des faits et de la personnalité de la prévenue . j en prends conscience en lisant le dossier que m a transmis le magistrat . la dame donnait ses deux enfants , deux garçons de et ans nés d un premier lit , en pâture sexuelle à son concubin et à son amant . chaque week end , d inconcevables partouzes à cinq se déroulaient dans l appartement , scènes relatées sans aucun complexe ni remords par la maman tout au long des pages d audition devant les enquêteurs . elle égrène les pénétrations , fellations et masturbations sans plus d émotion que s il s agissait de sorties au musée , à la piscine ou au cinéma . c est le comportement étrange des deux enfants à l école qui a permis aux enseignants de donner l alerte . de mémoire de professeur , personne dans l établissement fréquenté par le plus âgé des garçons n avait encore jamais vu une chose pareille . surpris en train d administrer une fellation à l un de ses camarades de classe , l aîné s est d abord étonné d être réprimandé . avant d expliquer qu il faisait ça tous les week ends avec maman et les amis de maman . je me présente devant la porte austère de la taule afin d accomplir ma mission . ce n est pas la première fois que je dois pénétrer dans une enceinte pénitentiaire , et chaque fois j ai le même sentiment fait d un mélange d émotion et d appréhension . on n entre pas en prison comme dans un grand magasin . je me souviens de ma première , il y a longtemps . j étais médecin dans les chasseurs alpins , le temps d un service militaire à la montagne , et très loin de me douter que je serais un jour légiste . entre autres charges , j effectuais les visites médicales d incorporation dans mon bataillon . mais l un de nos gentils membres était absent , coincé qu il était en prison . ce motif n étant pas une cause reconnue d exemption , à la demande des gentils organisateurs , j avais dû vérifier que l état de santé de l irascible était compatible avec son incorporation dans les rangs de l armée . le garçon bagarreur avait cogné un peu fort sur un quidam , le laissant hémiplégique pour le restant de ses jours . pourtant , quand il m a vu arriver pas de loin , je le concède , il n était pas au courant de ma visite et la cellule n était pas très grande , il est resté charmant avec moi , s excusant presque de n avoir pu se présenter à la grille du e bca d annecy : vous savez ce que c est , docteur , on s énerve , on s énerve , et puis voilà . le gars , il me faisait chier , alors je lui ai mis mon poing dans la gueule . bon , j aurais pas dû taper si fort . mais si vous pouvez me sortir de ce trou , docteur , je suis d accord pour faire mon service . le tout avec un sévère accent du coin . au terme de mon examen , j étais ressorti de cette prison toute neuve en gardant à l esprit l image de locaux modernes d une propreté parfaite . tout le contraire de mes premiers pas dans la vieille enceinte pénitentiaire poitevine , en pleine ville . depuis , elle a été d ailleurs remplacée par un nouvel établissement tout beau , tout neuf à la campagne . après les portiques de détection , les fouilles et je ne sais combien de contrôles , j accède enfin à l infirmerie . ma cliente est déjà là , accompagnée d une surveillante qui s éclipse avec un regard ironique avant le début de mon examen . je commence l interrogatoire de ma patiente en me concentrant exclusivement sur les aspects médicaux . mais dès ses premières réponses , elle se met à parler des événements qui l ont conduite dans ces lieux . elle a manifestement un grand besoin de parler et , surtout , d exprimer son étonnement . j ai beau essayer de recentrer le débat sur ses antécédents médicaux , rien à faire . elle ne comprend pas pourquoi on l a mise en prison pour des choses aussi normales . son discours est hallucinant . docteur , mettre une pine dans une bouche , qu est ce que ça peut faire ? c est pas méchant . évidemment , si c est un enfant , c est un peu gros , mais ça passe quand même . et puis , souvent , c est moi qui faisais une pipe à mon fils , pendant qu il me léchait la chatte . j aimais bien . vous voyez ? je ne suis pas sûr d avoir envie de voir ce que j entends . j essaie de rester calme et de la réorienter encore une fois sur ses antécédents . peine perdue . elle revient sans cesse sur son sujet favori , le sexe . j ai un petit espoir en passant à l examen clinique , pour lequel je demande toujours le plus grand silence , le temps de l auscultation pulmonaire . madame , je dois vous examiner , pourriez vous vous déshabiller en gardant vos sous vêtements ? vous allez me faire quoi ? c est un examen comme celui de votre généraliste . comme mon généraliste ? chouette ! j ai une petite inquiétude . mais dans le même temps , je lui dois quelques explications . ne vous inquiétez pas , ce n est pas parce que je suis médecin légiste que cela change quelque chose . je ne suis pas inquiète , docteur , au contraire un court silence me laisse espérer une suite plus calme , mais son oeil brillant ne me laisse pas d illusions . vous savez , docteur , je ne me suis jamais fait de médecin légiste . faut dire que j en connaissais pas ! par contre , mon généraliste , alors ça , oui . et souvent . court silence . on fait comme avec lui ? j aimais bien quand il me broutait la chatte . je ne suis pas là pour ça . le temps de m asséner ces fraîches évocations de ses rapports avec le corps médical plutôt membré , ma patiente a jeté ses vêtements par dessus bord . et comme elle n a pas de sous vêtements , on peut dire qu elle est nue sur le divan d examen je n en demandais pas tant , même si l anatomie qu elle exhibe sans complexe est d un point de vue plastique très satisfaisante . je précipite mon examen . ah oui , je comprends , vous avez des trucs spéciaux , vous , les légistes ! alors , brouter ma chatte , ça ne va pas vous exciter déçue , elle abandonne . le contexte général de l entrevue m incite toutefois à accélérer le mouvement . je conclus rapidement à la compatibilité de l état de santé de la dame avec l incarcération , en ne tenant pas compte de ses protestations concernant sa mise à l isolement . ils m ont mise seule dans ma cellule . je ne comprends pas pourquoi . j aurais bien aimé avoir une partenaire pour jouer un peu . je me garde bien de commenter son sens de l hospitalité , me contentant de ranger un peu précipitamment ma sacoche et d appeler la surveillante . qui devait être derrière la porte , tellement elle revient vite . avec une lueur très amusée dans les yeux . ça s est passé comme vous vouliez , docteur ? en quelque sorte . elle a été sage ? secret médical . je ne peux pas vous en parler . dommage je reprends le chemin de la sortie . j ai un grand besoin d air frais pour évacuer le glauque de la situation . . survivantes je t aime , moi non plus je ne sais pas s il faut appeler ça le destin , l obstination ou la malchance . mais force est de reconnaître que si le sort s est acharné sur thérèse , elle y a aussi mis du sien . je découvre son histoire un beau matin , alors que j assiste à une expertise pour le compte du fonds de garantie des victimes des actes de terrorisme et autres infractions fgti . thérèse et paulo ont une relation particulière , du genre amour vache . thérèse se fait régulièrement dérouiller par son homme . elle encaisse , stoïque sous le déluge de coups , confiante dans sa météo personnelle qui dit qu après la pluie de gnons vient le beau temps des câlins . jusqu au jour où paulo frappe un peu plus fort que d habitude , laissant la belle étalée sur le carreau de la cuisine . sans doute déprimé par ce triste spectacle car même les brutes ont du sentiment et par l indisposition momentanée de son punching ball favori , paulo s en est allé faire un tour au bistrot . thérèse , qui revient à elle , profite de cette absence inopinée pour se précipiter hors de chez elle et appeler de la première cabine téléphonique les infirmiers du centre d accueil et de traitement des addictions . elle les connaît bien . depuis quelques années , elle y est suivie par un psychiatre en raison de sa fragilité mentale et de sa consommation de stupéfiants . une équipe vient la récupérer de toute urgence . l interne qui l examine lors de son admission relève de multiples hématomes , des plaies superficielles laissées par des coups de couteau , un traumatisme facial et plusieurs fractures dentaires . son état est effrayant . interrogée par les soignants , thérèse raconte son quotidien . son concubin la frappe , cogne sur leur fils , interdit toute visite de sa famille et la séquestre . des faits graves qui poussent le psychiatre à signaler le cas au procureur de la république . une procédure est diligentée par le parquet . paulo est condamné à deux ans de prison et incarcéré . que fait thérèse durant cette période de répit ? sa convalescence à peine terminée , elle s en va rendre visite à son bourreau au parloir de la prison . et pas qu une fois . mieux , elle n hésite pas à l accueillir de nouveau sous son toit à sa sortie de prison . paulo retrouve vite ses bonnes habitudes , d autant que la détention n a pas amélioré son sens des relations humaines . alors , il cogne . retour aux urgences pour thérèse au grand coeur , avec des hématomes par paquets , des arrachements du cuir chevelu , des fractures dentaires . et une particularité originale : se prenant sans doute pour le pirate des caraïbes , paulo a embroché la poitrine de la pauvresse d un coup de sabre ; les deux seins transpercés dans un gigantesque piercing . sans doute pris de remords , il a immédiatement désembroché sa victime . mais les temps ne sont plus ce qu ils étaient pour la flibuste , ces exploits envoient le sabreur directement derrière les barreaux . lors de cette nouvelle procédure , l expert psychiatre qui examine thérèse relève l existence d une relation sadomasochiste extraordinaire entre les deux amants : en état d ivresse , monsieur est d une grande violence avec madame . elle est quant à elle d une grande ambivalence à l égard de l auteur , lui reprochant les violences tout en étant incapable de refuser une relation avec lui . elle dit aujourd hui qu elle ne voudra plus le voir , mais on sent une grande nostalgie dans ses propos . il ne croit pas si bien dire . car , à l issue de cette deuxième hospitalisation , thérèse récupère plus difficilement . elle revient à plusieurs reprises aux urgences , dans un état de panique totale , en proie à des crises d angoisse . alors qu elle avait décroché , elle replonge dans la drogue . angoisse de la séparation , estime le psychiatre , qui note dans ses comptes rendus que la victime commence à reparler de son tortionnaire et qu elle semble attendre la sortie de prison de ce dernier . ce qui n est pas sans inquiéter sa famille . par précaution , le juge a d ailleurs confié la garde du fils aux grands parents maternels . quelques semaines plus tard , le propos est devenu plus affirmatif . thérèse assure qu elle revivra avec paulo . et puisque le médecin le lui déconseille , elle renonce à le voir . désormais , elle continue de fréquenter le centre médical qui traite sa toxicomanie en lui délivrant des doses de méthadone , mais elle refuse tout contact avec le psy . elle peut ainsi , sans encourir la moindre remarque négative , reprendre sa vie commune avec paulo . en liberté provisoire dans l attente de sa comparution devant le tribunal correctionnel , l homme modère sans doute ses manifestations d affection envers thérèse . car si le personnel soignant est persuadé qu il continue de battre sa compagne , elle n en porte aucune trace visible . cependant , on relève une baisse brutale des qualités intellectuelles de la jeune femme , en phase dépressive manifeste . l équipe d aide augmente les doses de méthadone , mais note que le pronostic reste très mauvais . tout cela , je l apprends en lisant le dossier qui m a été remis en vue de l expertise destinée à évaluer les séquelles de l agression . si thérèse devait garder un handicap directement lié aux violences commises sur sa personne , elle percevrait , comme toute victime , une indemnité . cette somme est versée par l auteur de l infraction ou , lorsqu il est inconnu ou insolvable , par le fonds d indemnisation prévu à cet effet . c est l objet de cette réunion à laquelle j assiste . je découvre la thérèse de chair et d os , dont je viens de lire l histoire mouvementée . une petite bonne femme , plutôt menue , sans allure , le cheveu raide et tombant . le regard est vide , fuyant , les pupilles resserrées par une prise récente de drogue . et c est d une voix terne qu elle nous explique son étonnement de se trouver là . elle est en pleine forme , ne souffre en rien des suites des violences subies et regrette que la justice se soit mêlée de ses affaires sans qu on lui demande son avis . d ailleurs , elle nous annonce très officiellement qu elle vit de nouveau avec ledit paulo et que tout va pour le mieux . question conviction , j ai déjà entendu mieux . en campagne électorale , elle ne ferait pas recette . toutefois , l examen clinique mené par mon confrère médecin expert ne relève que d anciennes traces de violence , dont bon nombre laissées par des armes blanches . les plaies sont cicatrisées , les fractures ressoudées , les hématomes résorbés . paulo a visiblement mis la pédale douce . quelques semaines plus tard , le tribunal correctionnel condamne le concubin violent et récidiviste à une peine de cinq ans d emprisonnement . quelques années plus tard , je retrouve l expert au hasard d un congrès médical . au cours de la conversation , nous évoquons l affaire de thérèse , qui a laissé à tous les participants un souvenir très fort . mon confrère m apprend que thérèse a quitté la région peu après la condamnation de son concubin . elle s est installée dans le nord . mais que , malgré cet éloignement , elle n est pas parvenue à échapper à ses démons . car , au moment même où nous parlons , elle se trouve hospitalisée dans le coma . à la suite d une agression à l arme blanche par son nouveau concubin . allez , cul sec ! vanina a toujours eu la réputation d avoir la tête sur les épaules . ce qui , soit dit en passant et les lois de l anatomie étant ce qu elles sont , est une sorte de pléonasme . on voit mal en effet à quel autre endroit elle pourrait bien se trouver , cette tête . même si certains lendemains de fête , les moins modérés d entre nous ont eu la très nette impression de l avoir dans un endroit relativement inadéquat . cette tête bien faite et bien pleine , la sage vanina a bien failli la perdre . lorsque sa voisine l a trouvée , alertée par ses cris , elle baignait dans une mare de sang , quasiment décapitée d un coup de lame porté sur la nuque . la plaie béante était si profonde qu elle laissait apparaître la moelle épinière cervicale . chose extraordinaire que ni le chirurgien qui a réparé la pauvre femme , ni moi qui dois expertiser ses blessures n avons jamais vue dans notre carrière . la tête de vanina ne tenait plus que par la force des muscles situés à l avant du cou et de quelques ligaments miraculeusement épargnés par la lame , c est à dire pas grand chose . normalement , un truc pareil vous emmène tout droit sur ma table d autopsie . frustration compensée par l originalité du cas . l agresseur de vanina ne s était pas contenté de lui sabrer l encolure . il s était également acharné sur sa sphère intime , obligeant le gynécologue à y effectuer quelques travaux de réfection en urgence . le spécialiste avait noté de multiples plaies du vagin et de la grande lèvre gauche , et de nombreuses ecchymoses autour de l anus . je prends connaissance de cette agression particulièrement violente lorsque le juge d instruction chargé de l affaire me demande d expertiser la victime . vanina est alors hospitalisée dans le service de traumatologie . j écoute d abord avec attention le récit de son calvaire . je crois avoir entendu beaucoup d horreurs dans le cadre de mes activités . mais des comme celles ci , rarement . clouée sur son lit de douleur , couverte de pansements , elle fait de gros efforts pour ne rien omettre de la longue série de supplices infligés par son agresseur . je procède ensuite à l examen . du moins , de ce que je peux en faire . pas question en effet de demander à la pauvre femme de se lever ou de se retourner , ni même d écarter les jambes . je dois me contenter d une inspection des parties visibles et accessibles de son corps . je note ainsi qu il existe sur le visage des traces de coups dans la région du nez et des deux orbites , avec un gros hématome de chaque côté , au point qu elle arrive à peine à ouvrir les paupières . la partie inférieure du visage est marquée par des plaies superficielles très fines , linéaires , caractéristiques de l action tranchante d une lame sur la peau . la joue , le menton et le cou ont été profondément tailladés . l ensemble de ces lésions est en totale cohérence avec les déclarations de la victime . les circonstances ne se prêtent pas à un examen gynécologique . d ailleurs , les constatations faites lors de l intervention de mon confrère gynécologue et mentionnées dans le dossier sont assez éloquentes . je note quand même l important oedème des organes génitaux externes . la conclusion du rapport que je remets au juge évoque sans ambiguïté une agression à composante sexuelle , avec pénétration vaginale et anale . la pénétration vaginale , attestée par les plaies et les hématomes , est caractéristique d une lame de couteau . il est probable que cette pénétration a été répétée . pour la pénétration anale , je n ai pas de renseignements sur ses modalités . sur le visage , je suis dans l incapacité de dénombrer les coups portés , tellement ils ont été nombreux , comme je ne peux préciser s il s agit de coups de pied ou de poing . quant à l extravagante plaie du cou , elle correspond à une hémi décapitation qui a bien failli la tuer . je précise enfin que le pronostic vital n est plus engagé et que l incapacité totale de travail prévisible sera d au moins deux mois , sauf complications ultérieures . un tracas qui sera finalement épargné à vanina , le mauvais sort estimant sans doute l avoir suffisamment servie . je retrouve l affaire quelques mois plus tard lorsque les assises du département voisin s apprêtent à juger son agresseur présumé . c est dans une salle horrifiée et respectant un silence glacial que je viens apporter ma parole d expert à la barre . la situation est très impressionnante . la victime n est pas là . afin de ne pas revivre l horreur de son agression , elle s est fait représenter par son avocat . mais elle a tenu à ce que le public sache les horreurs qu elle avait subies . cette audience particulière me permet de confronter mes observations aux déclarations de l accusé , notant avec une satisfaction purement professionnelle la parfaite concordance entre les deux . l interrogatoire de l agresseur présumé n apportera qu une seule précision manquant à mon rapport . j avais en effet été incapable de préciser la nature de la pénétration anale sauvage subie par la victime . il s agissait d une bouteille de vin d un litre introduite par sa partie la plus large . même pas mal caroline , ans , a failli passer de vie à trépas . elle ne cessait d ailleurs de le répéter , debout dans le hall de l hôpital : je vais mourir , je vais mourir . à son âge , l idée semblait saugrenue et aurait pu passer pour un manque de savoir vivre . mais le sang maculant son chemisier a incité le personnel hospitalier à lui faire confiance . quelques minutes plus tard , les chirurgiens du chu de poitiers stoppaient l hémorragie qui était en train de la tuer . l affaire était pourtant mal engagée . caroline avait reçu deux coups de couteau dans l abdomen , qui l avaient touchée au foie et au diaphragme . ses blessures saignaient doucement mais sûrement dans sa cavité abdominale , la vidant de son sang . et sans une intervention chirurgicale rapide pour suturer les plaies , elle n aurait pas survécu . elle pouvait remercier son sauveur , le garçon qui l avait conduite à toute vitesse jusqu au chu au péril de son permis de conduire , alors qu elle sentait la vie s échapper de ses entrailles . à ceci près qu il ne s était guère montré galant , la jetant littéralement de la voiture devant le grand hall d accueil avant de filer sur les chapeaux de roue . et que , par dessus le marché , c était lui qui avait poignardé caroline . il n avait fait , en quelque sorte , qu assurer le service après vente . vraiment pas de quoi lui dire merci . circonstance aggravante , le goujat n était autre que le petit ami de caroline . comme quoi , dans la vie , il est important de bien choisir ses relations . la jeune fille , ayant négligé ce conseil , sortait sans le savoir avec un jaloux de la pire espèce . le genre sanguin imprévisible qui pète les plombs pour un mot maladroit ou un coup d oeil en biais . cela n avait pas manqué . pour une peccadille , le nerveux s était jeté sur la belle pour la larder comme un gigot . puis , peut être pris de remords , l avait emmenée à l hôpital à tombeau ouvert , ce qui , pour une fois , n était pas une figure de style . lorsque je l interroge , à la demande du juge , caroline est encore hospitalisée en réanimation , mais elle est en bonne voie . et en bonne voix : elle n est plus intubée et peut enfin parler , même si le ton est encore faible . elle a retrouvé ses esprits et se souvient de tout . des mots échangés , de la tension qui grimpe , de la lame d acier qui sort soudain d une poche et s enfonce deux fois dans son ventre . à ce stade de son récit , elle marque une courte pause , façon de me signifier que ce qui va suivre est important . puis elle reprend : docteur , je n ai rien senti . grièvement atteinte au foie et dans la région du coeur , caroline n a pas éprouvé la moindre douleur . ce n est qu ensuite , lorsqu elle a vu le sang s échapper de ses plaies , qu elle a compris le problème . et qu elle a cru sa dernière heure arrivée . caroline a eu beaucoup de chance . et j ai appris quelque chose qui me rendra service pour répondre aux questions qui tuent , en particulier celles du ministère public lors des assises : docteur , comme vous l avez montré avec votre autopsie , la victime a reçu deux coups de couteau . pouvez vous préciser à la cour à quel point elle a souffert avant de perdre connaissance et de mourir ? monsieur le président , dans mon expérience , d après les déclarations des victimes qui ont survécu à ce genre d agression , les coups de couteau qui s y frotte l expertise médico légale sur les vivants a ceci d agréable qu elle ne comporte pas en principe de mauvaises odeurs , comme c est si souvent le cas lors des levées de corps ou des autopsies . en effet , les intéressés sont convoqués suffisamment à l avance pour prendre une douche et changer de chaussettes . on n est jamais trop prudent : le personnel des urgences peut témoigner qu à l inverse , chez le quidam amené par surprise et à l insu de son plein gré dans leurs locaux , ce n est pas toujours le top de l hygiène intime . autre avantage , l expertise du vivant se pratique dans le calme olympien de mes locaux , au sous sol du chu , à l écart de l agitation régnant dans les étages supérieurs . il est vrai que l on se bouscule rarement pour les admissions ou les visites à la morgue et que mes patients , allongés sur leurs chariots dans les frigos à c , ne sonnent pas l infirmière pour un oui ou pour un non . je peux me consacrer à ma tâche sans être dérangé . ce jour là , j entame la lecture des documents que m a transmis le commandant de police dans une affaire d agression sexuelle . je dispose du procès verbal d audition initiale de la victime , du rapport d expertise d un gynécologue , des vêtements portés par la victime au moment des faits et d une paire de ciseaux saisis sur les lieux . cet enquêteur , que je connais depuis des années , a un instinct prodigieux pour traquer le mensonge . or aujourd hui il a de sérieux doutes . les constatations et les déclarations de la victime sont elles réellement cohérentes ? c est que nous sommes dans l hypothèse d un viol . deux gars sont en garde à vue . viol en réunion , ils risquent gros . fallait pas faire les cons ! je commence par la déposition . jenny a ans . elle explique que ses agresseurs étaient deux . l un a joué un rôle très actif , tandis que l autre s est contenté de jouer les spectateurs , au plus de lui maintenir les bras à la demande de son comparse . le premier l a plaquée sur le mur en appuyant sur son épaule gauche , lui laissant un bleu à cet endroit . il lui a mis un gros cutter orange et noir sous la gorge , lui demandant d être bien sage et de s asseoir par terre , au pied de son canapé . il a ensuite exigé qu elle s allonge , puis a tenté de couper le pantalon de jenny à l aide du cutter . mais l élastique de la ceinture a résisté à la lame , ne parvenant qu à y faire une entaille . c est qu en matière de déshabillage tout le monde n a pas l expérience du légiste . devant cet échec , il a demandé à la demoiselle si elle avait des ciseaux . elle lui a répondu oui et a indiqué le tiroir de la cuisine dans lequel ils se trouvaient . l agresseur s est levé pour aller les chercher , abandonnant la place au second . qui a commencé à lui passer la main partout . puis le premier est revenu muni des ciseaux rouges , s est rassis sur elle . toujours en la menaçant , cette fois avec les ciseaux , il a coupé son tee shirt , son soutien gorge , son pantalon et son slip . il s est ensuite amusé à faire aller et venir la pointe des ciseaux sur le torse dénudé de sa victime , depuis la gorge jusqu aux poils pubiens . à tour de rôle , chacun lui a posé moult questions intimes sur sa vie amoureuse et sexuelle . est ce qu elle avait quelqu un ? est ce qu elle pensait à lui , la nuit , en se touchant ? est ce qu il lui aurait fait mal ? elle s est alors mise à crier . le premier homme a aussitôt appliqué les ciseaux grands ouverts sur son cou , la menaçant de l égorger si elle s avisait de recommencer . selon jenny , son agresseur actif a voulu lui introduire une bombe de pulvérisation munie d un préservatif dans le vagin . une sorte de bombe sexuelle devant la résistance de la jeune fille , il lui a donné des coups de poing violents sur les cuisses et des coups de ciseaux sur la poitrine . elle a dû céder sous la contrainte et subir la douloureuse manoeuvre imposée par son agresseur . voilà pour les déclarations . je passe ensuite à l étude des vêtements , placés sous scellés comme pièces à conviction . les découpes correspondent à peu de chose près aux dires de jenny , à l exception de cette fameuse entaille que le cutter aurait faite sur le pantalon , introuvable . je note toutefois l existence d une déchirure non signalée . mon confrère gynécologue qui a examiné jenny n a pas retrouvé grand chose . il a noté la présence d un petit hématome sur la tête , de petites érosions cutanées le long du torse , linéaires et parallèles les unes aux autres , assez caractéristiques du frottement des ciseaux sur la peau . l examen vaginal et anal n a relevé aucune trace de violence , ni ancienne ni récente . les photos des lésions prises au service des urgences , que je scrute à la loupe , confirment les observations de mon confrère . il n existe aucune trace de coups violents qui auraient pu être portés sur les cuisses . il ne me reste plus qu à procéder à mon tour à l examen de la demoiselle . jenny , qui a répondu à ma convocation , ne présente plus aucune trace de l agression . il faut dire que plusieurs semaines se sont écoulées depuis les faits présumés : la cicatrisation a fait son oeuvre . une plainte bien tardive ! lorsque je l interroge , ses réponses sont très imprécises et collent mal avec les observations du dossier . pas de traces du cutter sur le pantalon , pas d hématomes correspondant aux coups reçus , pas de lésions vaginales laissées par l introduction en force de la bombe aérosol . surtout , les traces laissées par les ciseaux ne ressemblent pas à ce que je connais en matière d agression . je conclus mon rapport par ces mots : les caractères des blessures , la méthode de déshabillage font émettre des doutes sur la réalité de l agression . tous ces éléments sont très évocateurs de jeux érotiques . quelques mois plus tard , les enquêteurs de la police judiciaire me donnent le fin mot de l histoire . devant les doutes du commandant de police , jenny a fini par reconnaître que ses tourmenteurs supposés n étaient que deux parmi cinq , tous présents ce soir là chez elle pour une partie sexuelle bien alcoolisée . un grand pied d ailleurs , et totalement consenti . mais son petit ami , qui n était ni présent ni au courant , a découvert le lendemain les petites érosions cutanées des ciseaux , dont le frottement à la limite de la douleur exacerbait son plaisir . ne pouvant ni les expliquer logiquement ni avouer , pressée de questions , elle avait fini par inventer cette histoire d agression . mettant du même coup deux des étalons dans les stalles de garde à vue . elle a été poursuivie pour dénonciation calomnieuse . . enfant de choeur retour de congrès . je roule depuis bientôt cinq heures sur l autoroute et il me tarde d arriver à la maison . il aurait été plus raisonnable de partir avant la fin des communications , mais d une part les congrès internationaux en langue anglaise organisés en france sont assez rares , d autre part le dernier thème de la journée était passionnant : les histoires exceptionnelles de la médecine légale . des histoires quasi impossibles où les causes de décès se partagent entre crimes , suicides et accidents . entre autres , l histoire d un homme qui avait consciencieusement construit sa guillotine . après l avoir essayée sur des moutons , il s était décapité avec sa machine . un projet de vie original , en quelque sorte , qui l avait soutenu pendant plusieurs années , le temps de faire ses recherches documentaires et de mettre au point l engin . moralité , la fin du trajet est assez pénible . une station service s annonce , je vais prendre mon énième café . à peine le moteur coupé , la sonnerie stridente de mon portable me fait sursauter . à heure du matin , je n ai guère de doutes sur l origine de l appel , d autant plus que le numéro qui s affiche est dans mon répertoire . docteur sapanet , toujours au service de la gendarmerie , j écoute la voix qui me répond a des intonations chaleureuses . sans doute mon interlocuteur s attendait il à me réveiller . bonsoir docteur , c est la gendarmerie de lussac les châteaux . je suis désolé de cet appel tardif , mais nous avons absolument besoin de vous pour une affaire particulière . je vous passe le directeur d enquête . je n ai pas le temps d expliquer ma situation que déjà j ai droit à un long exposé . bonsoir , docteur . voilà , on a eu une disparition il y a huit jours , une jeune femme à la vie un peu agitée . une fan des bars et des boîtes de nuit . au début , on ne s est pas trop inquiété , c est une habituée , elle part quelques jours et on la retrouve en général bien imbibée , plus ou moins amnésique . mais là , c est un promeneur qui l a retrouvée hier soir , tard , complètement nue en pleine nature . ça sent pas bon à notre avis , vous voyez , le genre agression sexuelle . d autant plus qu elle a des drôles de lésions sur le pubis . bon , d accord pour vous donner un avis , mais je pense que , en ce qui me concerne , cela peut attendre demain matin . d ici là , il faut la conduire en gynécologie , ils vous feront l examen et tous les prélèvements . surtout si vous pensez à une soumission chimique . euh , il y a erreur , docteur , on ne s est pas compris , elle est morte ! ah ! cela fait plusieurs heures que nous sommes sur la scène de crime , avec tout notre matos . on aurait besoin de vous , je sais que l heure est tardive , mais on a déjà dû protéger la scène avec une bâche , à cause de la pluie , alors si vous pouviez venir sans tarder ah ! ça va être difficile , là , tout de suite . je ne suis pas à poitiers , je reviens d un congrès et j en ai encore au moins pour deux heures de route . appelez mes confrères , ils vous feront cela très bien et plus vite . docteur , c est une histoire complètement tordue , et depuis votre levée de corps de monts sur guesnes , pour ce genre de trucs , c est vous que l on veut . c est flatteur , mais vous ne m aurez pas toujours sous la main en plus , je vais avoir plus de kilomètres au volant , alors , pour ce soir , ce n est pas raisonnable . et si nous gelons les lieux jusqu à demain matin ? vous tenez vraiment à m avoir , hein ? bon , ok pour demain matin , mais pas avant heures , le temps de m organiser . après m avoir indiqué le lieu du rendez vous , le gendarme raccroche . je n ai plus qu à poursuivre ma route . lorsque j arrive enfin chez moi , la pluie s est mise à tomber dru . elle ne va pas cesser de la nuit . le lendemain , c est réveil en fanfare , comme tous les matins . depuis que les enfants sont en âge d aller à l école , les grasses matinées se sont envolées : même le samedi et le dimanche , ils ont le chic pour nous réveiller . mais rien ne pourrait me faire rater le rituel du petit déjeuner partagé , avant que mon petit monde familial ne se disperse à l extérieur . entre les bols de chocolat et les tartines , je donne un coup de fil à sophie , ma secrétaire assistante coordinatrice , qui prévient l équipe . je n ai plus qu à passer au chu pour récupérer mon autre petit monde , le professionnel : sophie , bien sûr , mais aussi l externe en formation dans le service et le stagiaire juriste du moment . tous deux très beaux gosses , au point que marie et sophie les ont surnommés brad et pitt . deux caractères différents : l un extraverti et assez bavard , l autre beaucoup plus réservé . marie ne sera pas avec nous ce matin , elle est retenue aux assises nous voilà partis tous les quatre vers un lieu reculé de la vienne . le beau temps est revenu et le trajet prend des allures de sortie champêtre . en suivant scrupuleusement les indications données la veille au téléphone , nous arrivons à un rond point , face à un panneau route barrée qu un gendarme se charge de faire respecter . des fois que je m avance doucement , je baisse ma vitre et je me présente au factionnaire qui , pour l occasion , a pris un visage sévère et renfrogné . bonjour , je suis le dr sapanet , le médecin légiste . cette phrase miracle répétée à l envi des centaines de fois est le sésame absolu lorsque l on m espère avec impatience . le reste du temps ah , docteur ! pas de problème , on vous attendait . on a barré la route pour vous depuis hier soir . mince alors ! depuis la veille , l itinéraire est impraticable à cause de moi . les riverains ont dû drôlement apprécier . le gendarme pousse son modeste barrage et nous nous engageons sur la route . un peu plus loin , une longue file de voitures bleues surmontées de gyrophares occupe le bas côté . je me range à la suite et nous descendons . nous nous dirigeons vers l attroupement qui occupe toute la chaussée . il y a du beau monde , ce qui me conforte dans la gravité de l affaire : la substitut du procureur , la juge d instruction et sa greffière , les autorités gendarmesques où je reconnais non seulement la brigade locale , mais également mes correspondants habituels de la brigade de recherches . même le maire de la commune est là , mais cela , c est plus classique . comme premier magistrat de sa commune , le maire est toujours mis au courant . le directeur d enquête me refait son topo de la veille , pensant sans doute que j ai tout oublié . il rajoute quelques informations fraîches : c est bien elle , nous l avons identifiée grâce à ses papiers d identité retrouvés sur place . type européen , d une trentaine d années . comme je vous l avais dit , une habituée des soirées chaudes et des boîtes de nuit . vu l endroit où on l a retrouvée , on a mis le gars qui l a découverte en garde à vue . quand vous y irez , vous comprendrez pourquoi . faut vraiment le vouloir pour aller là bas . sa famille avait signalé son absence et elle avait placardé sa photo partout dans le département . belle femme , d ailleurs . personne ne semble vraiment attentif à ses explications et même moi je ne l écoute que d une oreille distraite , jusqu à sa conclusion lapidaire : vous allez voir , docteur , c est sexuel . ouais , ben , y a pas qu ça qu est sexuel , se lâche brad juste à côté de moi . je serais d ailleurs assez d accord avec lui . comme beaucoup dans l assemblée , ses yeux sont figés sur la substitut du procureur . même la juge d instruction et sa greffière paraissent perplexes . il faut avouer que le spectacle en vaut la peine . svelte mais pas très grande , ses talons aiguilles lui donnent bien centimètres de plus et se prolongent vers le haut par deux somptueux mollets , suivis de cuisses sculpturales dont les racines sont à peine masquées par le peu de tissu d une minijupe qui s arrête aux hanches . ah , la vache , vous avez vu ? à ras le ponton , poursuit mon externe . ah bon , chez vous , c est à ras le ponton ? nous , dans la région , on dit plutôt à ras la moule non , non , le ponton . en bretagne , c est à ras le ponton . et le piercing ? vous avez vu le piercing ? effectivement , la hauteur des talons à aiguilles a une conséquence directe sur ses courbes : le creux de ses reins est particulièrement cambré , ce qui fait ressortir d une part une croupe bien ferme , d autre part un léger bombé abdominal , ma foi plutôt agréable à contempler , au milieu duquel trône un bijou suspendu au nombril . une énorme larme argentée constellée de petites pierres qui renvoient les rayons du soleil comme autant d éclats . impossible de ne pas voir ce ventre qui s expose comme un miroir aux alouettes , comme une invite à une suite prometteuse . ouah ! et le bustier , vous avez vu le bustier ? poursuit brad qui , entre temps , est devenu écarlate . on a l impression qu il va éclater avec ce qu il y a dedans ! j ai l impression que c est plutôt vous qui allez éclater vous me rappelez le loup de tex avery . quelle journée ! elles sont toutes comme ça , au palais de justice ? les substitutes ? ben oui , cela fait partie des critères de sélection du procureur , c est pour faire craquer plus vite les délinquants lors des interrogatoires ! pourquoi dites vous substitutes ? je croyais qu on disait la substitut , au pluriel cela fait les substituts c est pour vous éviter toute ambiguïté . vous auriez pu croire que les substituts mâles devaient répondre aux mêmes critères de choix . ben , l ambiguïté , avec substitute , elle n est pas là on frôle le jeu de mots . pas du tout , je pensais à substitute , le titre des who , en . je n étais pas né , je ne connais pas . mais merde , je n aurais pas dû faire médecine , j aurais dû faire droit et en plus , elle est blonde ! bon , là , on n est pas bien sûr . on va vous confier une mission , si vous voulez bien . vous pouvez vérifier ? vérifier si elle est blonde ? ben oui , le sens de l observation , c est une des premières qualités d un légiste ; alors , le temps de la levée de corps , vous avez une chance de vérifier , non ? d ailleurs , tout le parquet se pose la question ce n est pas la peine , j ai bien regardé , ses racines de cheveux sont bien blondes , c est une vraie blonde ! ce n est pas comme ça qu on vérifie vous ne voulez quand même pas que je lui demande ? et si elle vous ment ? si je pense à ce que vous pensez , je vais me prendre une claque ! et encore , au mieux . au pire , je ne préfère pas imaginer . pas sûr , cela peut même être le début d une histoire d amour ! vous avez vu comme elle vous regarde ? ce dialogue murmuré est brutalement interrompu par une voix de stentor . le directeur d enquête s impatiente . bien , tous ceux qui vont approcher de près le corps s équipent de la tête aux pieds , les autres peuvent rester sans protection . mais ils ne font que regarder . je reste comme ça s exclame immédiatement la substitute , les yeux braqués sur brad . moi aussi , répond aussi vite celui ci , les yeux braqués sur la substitute . très bien . allons voir , dis je , les yeux passant de l un à l autre . sophie et moi nous mettons en tenue : combinaison intégrale blanche en matière spéciale afin de ne laisser échapper aucun fil pouvant polluer les lieux , calot de protection sur la tête pour empêcher les cheveux des intervenants de finir en indices , gants et masque sur la bouche et le nez . nous chargeons nos sacs à dos et en route . heu , pour la descente , ça ne va pas être très facile . j ai quand même fait poser une corde , précise mon enquêteur . nous quittons la route et nous engageons sur le talus qui descend en pente d abord douce puis de plus en plus raide . avec les pluies des dernières heures , le terrain moussu est une vraie patinoire . j entends derrière moi les cris étouffés des un e s et des autres , ponctuant les glissades et les chutes . j en connais une qui doit regretter ses talons aiguilles . les gendarmes également , obligés qu ils sont de déléguer deux des leurs pour soutenir la substitute en déroute . en aparté , les commentaires indélicats sur l inadéquation de la tenue vont bon train chez les képis . j avance en deuxième position , juste derrière le chef d enquête qui ouvre la voie . nous approchons du fond de ce petit ravin , il me semble même entendre le murmure du cours d eau qui coule en contrebas . il ne nous reste plus qu une dizaine de mètres à parcourir lorsque le sentier abrupt et incommode sur lequel nous cheminions disparaît brutalement dans un à pic . pas très haut , mais quand même assez pour nous empêcher de sauter . l excursion se termine par une brève descente en rappel installée par les gendarmes . rien de bien dangereux , mais c est assez impressionnant . mon équipe s en sort tant bien que mal , la substitute est descendue au harnais par des gendarmes grincheux , sous l oeil attentif de brad qui , d en bas , ne rate pas une miette du spectacle . histoire de répondre à sa première mission médico légale . je l entends bougonner entre ses dents : pas assez de lumière , on n y voit rien . dommage , j étais bien placé . nous nous retrouvons dans le lit d un ruisseau . à droite , un tunnel de tôles ondulées permet son passage sous la route . le directeur d enquête nous entraîne vers la gauche , dans un étroit vallon en pente très douce . l atmosphère fraîche est saturée d humidité et la lumière du soleil a bien du mal à se frayer un chemin entre les frondaisons des buis gigantesques qui ont poussé là . je n en avais jamais vu d aussi grands . il y a également de nombreux ifs . la scène de crime se révèle enfin à nos yeux , parsemée de petits chevalets de plastique jaune portant de gros chiffres noirs , déposés par les techniciens d investigation criminelle intervenus dès la découverte macabre . ils signalent la position et le numéro de chaque indice . je note mentalement le numéro posé près du corps , le dernier d une longue liste : . cela promet . une gigantesque bâche d un bleu gendarmerie suspendue au dessus du ruisseau est illuminée par les quelques rayons qui arrivent à percer la végétation . tendu la veille pour abriter le site de la pluie , ce chapiteau incongru donne à l ensemble un aspect étrange , presque irréel . un peu comme si la fête prévue sous le vélum avait tourné au drame . un drame tout entier symbolisé par ce corps nu , d une blancheur absolue , comme crucifié sur un rocher noir . impossible de ne pas être frappé par la position du corps de cette femme . les jambes repliées sous elle , le talon gauche au contact du pubis , entre la racine des cuisses , l autre talon sous la fesse droite , le dos allongé sur la face plane d un gros bloc de pierre presque vertical , les bras presque horizontaux dans un simulacre de crucifixion . la tête , à l abondante chevelure d un roux flamboyant , est rejetée en arrière , les yeux et la bouche ouverts . contrastant avec la pâleur de la peau , une large tache noire à berges rouges , équivalant à la surface de deux mains , s étale sur le pubis de la victime dans une forme de coeur et s étend vers la racine des cuisses . fermant un oeil , joignant mes pouces et mes index en un cadre improbable , l image qui m apparaît est une mise en scène obscène où les contrastes des couleurs m évoquent les tableaux de goya , cet immense peintre des souffrances humaines . belle photo en perspective ! comme à mon habitude , je ne m attarde pas immédiatement sur le sujet principal de mon travail . je préfère toujours m imprégner des impressions et des ambiances alentour . abandonnant le corps , je poursuis mon cheminement en suivant le ruisseau . seul ou presque : en dehors de la substitute et de brad , personne ne se décide à me suivre . il faut dire que tous me connaissent et savent que j ai besoin de solitude pour m imprégner des lieux . quant à pitt , il est resté scotché , la bouche ouverte , devant le cadavre . son premier . j entends le bruit feutré des dialogues qui agitent le groupe resté en arrière . au fur et à mesure de ma progression , ces conversations se perdent dans le bruissement des feuilles . le ruisseau sentier est parsemé de chevalets jaunes dont les chiffres vont en diminuant . en fait , les premiers enquêteurs sont arrivés par l aval , comme le promeneur suspect , et ont posé les repères au fur et à mesure de leur progression vers l amont . je me demande un instant si le chemin escarpé de la descente n est pas une petite vengeance , histoire de se consoler de la longue attente nocturne sous la pluie . mais non , la suite va me montrer que l autre choix était une très longue marche en terrain humide . je me retourne pour faire quelques commentaires , mais cette fois ci , je suis seul . mes deux accompagnateurs ont disparu . je poursuis et parviens ainsi jusqu à la bande jaune tendue en travers du ruisseau , marquée gendarmerie nationale défense de pénétrer . un peu plus loin , c est la limite du territoire sauvage : au delà , des prairies humides conduisent jusqu aux berges de la vienne , de grands herbages prêts à accueillir les pique niques familiaux , typiques des zones de loisirs . sous les saules , j aperçois un très joli petit pont de bois , style pont des nymphéas . décidément , entre goya et monet , l ambiance est aux peintres célèbres . je me demande qui aurait pu mettre sur la toile notre substitute en talons aiguilles . enfin , sur la toile , façon de parler . il est temps pour moi de rebrousser chemin . cette fois ci , je saisis en numérique des vues générales et le détail de chaque indice . je reviens à la hauteur du chevalet n , posé à côté d une chaussure de femme . éloigné de mètres , le chevalet n tient compagnie à son alter ego . puis le , le , et ainsi de suite sur près de mètres . tous les indices ont été protégés par des sacs plastique . il s agit bien du chemin suivi par la victime et son agresseur . car à l évidence mais il faut toujours se méfier des évidences , je n ai de cesse de le répéter à mes étudiants et pour tous les témoins présents ce matin là , il s agit bien d une agression à caractère sexuel . lorsque je suis de retour près du corps , le silence est absolu . je continue mes photos . le chevalet , sur un rocher rond et moussu tout proche du corps , protégé par le vélum bleu , marque un sac à main ouvert et renversé . un gendarme me tend plusieurs scellés . c est le contenu de son sac , il était dispersé autour du corps . on l a mis sous scellés , pour le protéger de la pluie . dans un sachet plastique , je reconnais une ordonnance datant d une semaine dont les médicaments ont bien été délivrés , comme en témoigne le cachet du pharmacien . dans un autre , des plaquettes de médicaments et quelques préservatifs , enfin un petit carnet d adresses . à part , un emballage déchiré . vous avez retrouvé la capote ? non . pourtant , on a tout fouillé dans un rayon de mètres . introuvable . sophie , vous pouvez recenser les médicaments , s il vous plaît ? on vous a préparé la liste , docteur . on a eu le temps . allusion perfide . alors que le silence est retombé et que je suis profondément plongé dans la lecture d une longue liste de molécules , la voix du directeur d enquête me fait sursauter : son pubis vous avez vu son pubis ? le chef enquêteur tient à son hypothèse de crime sexuel . il aimerait que le légiste la lui confirme sur le champ . il est vrai que ce pubis saillant est original : la toison rousse est coupée court , sa couleur rutilante tranche sur un fond noir charbon . la peau y est dure , séchée , cartonnée , ce qui contraste avec la souplesse de la peau blanche environnante . les grandes lèvres sont gonflées , noires elles aussi , mais elles ne sont pas desséchées , plutôt humides et suintantes . en les examinant de plus près , je dépiste des occupants inattendus . de belles larves grassouillettes bien blanches qui étaient abritées par le talon gauche et qui fuient vers l obscurité du vagin : des asticots . si tous voient ce pubis d aspect calciné , moi , je vois surtout les asticots qui grouillent . photos . au dessus du pubis , l abdomen présente un ombré bleuté qui annonce la putréfaction toute débutante . et sur le thorax , quelques veines sont plus visibles que les autres , premier signe de circulation posthume . si j en crois la taille des asticots , le corps est là depuis plusieurs jours . je garde ces réflexions pour moi : en médecine légale , il est toujours dangereux de parler trop vite , au risque d énoncer une contre vérité qu il faudra démonter péniblement par la suite . docteur , on vous a mis de côté quelques bouteilles . pour l apéro ? et au fait , votre substitute et mon externe , vous les avez vus ? non , pas depuis que vous êtes parti avec eux . et les bouteilles , ce ne sont pas les nôtres . on les a trouvées en remontant la piste . bon , je vous donne la liste : deux de tequila , trois de gin , cinq de vodka . toutes vides . c est pour me faire travailler plus vite ? vous êtes pressé ? ? oui , une levée de corps tgv , quoi ah , ah je fixe à nouveau mon attention sur le corps . c est que les traces sont nombreuses ! il existe , entre autres , des ecchymoses ou hématomes récents sur les deux bras et sur les deux cuisses . mais assez larges , comme dans les chocs contre l environnement , peu caractéristiques de saisie ou de contention forcées . aucune plaie . ni de traces de strangulation . bon , résumons nous , docteur . elle a été vue vivante la dernière fois le septembre dans la soirée . elle a été retrouvée sans vie le octobre vers heures . on est le . que pensez vous pouvoir nous donner comme date de décès ? pff . ça va manquer de précision . ce n est pas comme avec le tgv . pas le cocktail , le train . lui , il enregistre . alors , la précision sauf si vous poursuivez l élevage des asticots . mais ça , c est de l entomologie , je ne suis pas compétent . on a ce qu il faut à l ircgn , docteur . n hésitez pas à les leur confier . en tout cas , pour moi , sous réserve de méthodes plus précises , c est un décès aux environs du septembre . ça vous laisse un petit choix : le , ou le , ou le . avant et après , je n y crois pas . en tout cas , j ai une certitude : pas le ça , c est sûr . pourquoi pas le ? s exclame pitt , resté silencieux jusque là . vous n étiez pas au courant ? cette année , ils ont supprimé le septembre hou là là , vous êtes perturbé , vous ! c est à cause de la rousse ou de la blonde ? ben , les deux , mais vous disiez que blonde , c était pas certain . vous savez maintenant ? moi , non . mais brad étudie le problème . il est temps de passer à la suite . avec sophie , nous emballons la tête et les mains de la victime dans des sacs de papier kraft afin que , durant les manipulations et le transport , aucun élément , même le plus ténu , ne puisse être perdu . au passage , je remarque une cyanose intense des ongles . il s agit maintenant de déloger le corps de son rocher pour le poser sur un grand drap blanc tendu sur le sol . l opération se passe sans anicroche , c est l occasion de constater que les rigidités ont disparu . puis une petite demi volte et madame se retrouve sur le ventre . là le spectacle s aggrave . je peste intérieurement : les fans de la position en levrette risquent d être perturbés lors de leur prochain câlin . toute la partie médiane du bas du dos , entre les fesses , et la région du sacrum sont putréfiées et bourrées d asticots . l effet du contact du rocher moussu et humide . quant à l odeur le reste de l examen va très vite , pour constater que le dos comme la nuque sont indemnes de toute plaie , de tout hématome . en revanche , une belle collection de multiples griffures superficielles et de petites érosions cutanées s expose , dispersée sur le dos , les fesses , les genoux , les jambes , les avant bras . comme on l observe lors d un passage dans les taillis . sauf que , là , les passages toute nue dans les branches , ça a dû faire mal ! enfin , il y en a qui aiment cela , se balader nus dans la nature . un petit clignotant s allume dans mon cerveau : drôle d association d idées , mais je tiens un truc à creuser . sophie remarque mon temps d arrêt , mais ne dit rien . reste maintenant à faire rentrer la dame dans sa housse mortuaire . bras et jambes reprennent leur position normale sans difficulté . fin de mes investigations sur les lieux . je reste silencieux . le directeur d enquête tout comme la juge d instruction se gardent de tout commentaire , me laissant réfléchir . quant à la substitute et à mon externe , ils ont définitivement disparu . je n apprendrai plus rien sur les lieux . tandis qu une équipe spécialisée se charge d évacuer le corps par le fond du vallon , au prix d un brancardage difficile , toute notre troupe opère une remontée plus ou moins académique vers la route départementale , qui a été rouverte à la circulation . la présence des voitures de la gendarmerie a d ailleurs agi comme un aimant à blaireaux , attirant de nombreux curieux qui en sont pour leurs frais : il n y a rien à voir . il est heures , et avant de nous séparer , le chef enquêteur revient vers moi . il est de coutume que le légiste livre oralement ses premières conclusions . docteur , je suppose qu il faut attendre pour en savoir plus ? je ne sais pas si c est sexuel . réellement , ça peut le faire croire , ça peut l être , mais il n y a rien de sûr . pour les certitudes , il faut attendre l autopsie . pour la date du décès ? cela fait plusieurs jours que le corps est là . pas très précis , mais je vais m en contenter en attendant . ok . je doute que notre promeneur soit en cause , parce qu alors je ne comprends pas l intérêt qu il aurait à nous amener sur les lieux de son crime . quoique parfois ils sont tellement bizarres . bizarres ? vous avez dit oui , j ai dit bizarres . vous savez , par exemple , ces gars qui viennent se faire interviewer par les enquêteurs sur les lieux de leur forfait ou ceux qui veulent aider les journalistes . non , zut , l inverse . ne m en veuillez pas , la nuit a été courte ! bon , ce qu il a dit ce matin est cohérent , on va le relâcher . quitte à le récupérer plus tard . retour à la voiture . brad est subitement réapparu . comme la substitute , d ailleurs . vous avez de la mousse dans les cheveux ! alors , qu en pensez vous ? c est sexuel ou ça ne l est pas ? je vous parle de notre rousse elle n est pas rousse , elle est blonde , dit il en piquant un fard . revenez avec nous , je vous parle de la femme retrouvée morte sur le rocher . ah oui ! euh vous savez , c est la première fois et j étais un peu distrait . un peu , oui ça vous a plu , la balade à la campagne ? ça change de l hôpital , hein ? arrêtez de le chambrer , intervient sophie . il va croire qu on ne pense qu à ça . vous , vous n y croyez pas , hein ? à quoi ? qu elle est blonde ? vous savez bien . non . dites moi . pitt , mon jeune stagiaire juriste , qui est resté attentif et coi pendant quasiment toute la matinée , se lance à son tour : mais c est forcément sexuel ! vous avez vu , elle est toute nue dans un endroit où cela n a pas lieu d être . on imagine bien le satyre qui vient et qui la viole . non , qui va , qui vient et qui la viole . vous avez oublié l élément dynamique ! et la grande trace sur le pubis , alors ? sans parler des fesses . c est érogène , les fesses . elle s est fait battre , cette pauvre fille . et sur les bras , les hématomes ? elle s est fait malmener , c est évident ! il insiste , malgré mon air ironique . je finis par lui rappeler l un des préceptes que j enseigne à l institut de sciences criminelles et qu il n a visiblement pas retenu : attendre d avoir tous les éléments pour tirer les conclusions . pour l instant , je ne sais pas . ce que je me borne à répéter à ma petite équipe . n empêche . vous n y croyez pas . ah ! sophie , il ne faut pas tout leur dire . sinon , ce n est pas drôle . pas question d attaquer une autopsie le ventre vide : une fois au chu , je convie l équipe à un déjeuner tardif et rapide dans les locaux de l internat . ce qui ne manque pas de provoquer la stupeur chez notre ami juriste . car l endroit , comme le veut la tradition des carabins , se veut l expression à la fois d une certaine forme de génie artistique et d un goût certain pour la débauche et les plaisirs de la chair . les murs de la grande salle réservée aux repas sont recouverts d immenses fresques hautes en couleur , réalisées avec l aide des étudiants de l école des beaux arts de poitiers . s inspirant de photographies authentiques des grands patrons de l hôpital , les artistes ont placé ces respectables personnages , membres éminents de la notabilité poitevine , dans d étranges positions , tout en les dotant de sexes surdimensionnés . par charité , pour épargner à pitt le choc des images , je l ai installé le dos à la fresque principale . mais c est peine perdue , et je crains qu il n attrape rapidement un torticolis . sa tête s agite dans tous les sens , à croire qu elle est montée sur roulements à billes , à l image de la jeune regan possédée par pazuzu , dans l exorciste . finalement , son regard se fixe sur sa gauche , sur la reproduction de la façade de notre dame la grande . je ne comprends pas , il y en a qui sont représentés plusieurs fois , les deux du vitrail au centre de la façade . un tout petit homme et une femme mince . lui , on le retrouve dans le bassin des fonts baptismaux . il est plus important que les autres ? c est le doyen . pourtant , il ne fait pas beaucoup plus vieux que les autres . non , ce n est pas le plus vieux , c est le doyen de la faculté de médecine . le patron , quoi . on l appelle comme cela par tradition , parce que depuis , en théorie , son titre c est directeur de l ufr . comme c est moins prestigieux , on continue à l appeler doyen . cela lui fait plaisir . chez vous , c est pareil , non ? pitt reste coi . quelque chose le préoccupe . mais la femme qui le tient sur ses genoux , c est sa maîtresse ? éclat de rire général dans l assistance . vous savez , les artistes sont libres de leur interprétation . cela n engage qu eux ! vous pouvez bien me le dire ? et le secret médical , vous l avez déjà oublié ? je sais , vous me l avez suffisamment dit et répété . je ne dois rien rapporter de ce que j aurais vu , entendu ou compris . j ai tout juste le droit d en parler avec vous . ou de me taire . comme en garde à vue . d ailleurs , c est marqué sur le mur , dans le serment d hippocrate . tout à fait . mais si vous ne voulez pas me le dire , c est que cela doit être vrai . sacré élément de preuve , ce que vous me dites là ! il se retourne . et derrière nous , celui qui a un air béat avec une sucette à la bouche ? on ne voit pas ce qu il fait avec son sexe . ce ne serait pas votre confrère qui vous a dit bonjour , quand on est arrivé ? oui , c est un grand chirurgien . vous avez le sens de l observation . c est bien , c est utile en médecine légale . et vous avez vu ? il y a de superbes femmes , je n ai jamais vu des seins aussi beaux ah bon ? et la substitute ? c est malin , s exclame brad qui , au passage , repique un fard . elles ont posé nues ? s enlise un peu plus pitt . il fallait bien . et en séance publique , pendant l amélioré du mercredi . on était tous là . le plus dur , ça a été pour les hommes . garder l érection pendant toute la pause , au bout de deux heures , cela devient douloureux deux heures ? ce n est pas vrai ? si , si , je vous assure . en médecine , nous sommes très entraînés . vous connaissez notre réputation . les plus vieux ont quand même pris du viagra . vous me faites marcher . pourquoi ? deux heures , vous n y arrivez pas , à la fac de droit ? marie qui nous a rejoints et sophie ont du mal à garder leur sérieux . un arrêtez , il est tout jeune , il va croire n importe quoi met fin à mes plaisanteries . mais l atmosphère érotique des lieux conforte sans doute le juriste dans son impression . entre deux bouchées de son boudin purée , pitt répète : elle a bien été violée , elle a bien été violée . je m efforce de le ramener à la raison en terminant mon lapin chasseur car c est ainsi , nous avons un large choix de plats de qualité à l internat du chu de poitiers . pendant ce temps , le corps rapatrié dans nos locaux a été entièrement passé au scanner dans sa housse , puis installé sur la table d autopsie , dans la salle principale . des clichés qui , lorsque je les examine , ne révèlent strictement rien d anormal . aucune fracture , en particulier , qui pourrait être la conséquence d une agression . les enquêteurs et la substitute du procureur nous ont maintenant rejoints . il est temps de passer à l examen du corps . je reprends d abord l inspection externe détaillée . certes , j ai déjà examiné le corps sur le terrain . mais les conditions sont rarement idéales à l extérieur . les manipulations sont compliquées , la lumière est insuffisante . une fois qu il est sur la table , des détails visuels passés inaperçus lors du premier contact peuvent devenir évidents . j examine à nouveau la peau sur toute la surface du corps , à la recherche d égratignures qui pourraient évoquer une contention forcée , en particulier au niveau des chevilles et des poignets . rien . mais compte tenu du contexte très particulier de cette affaire , je préfère redoubler de précaution . je fais des écouvillonnages sur les surfaces de prise . les amateurs de la série télévisée les experts connaissent bien cette phase qui consiste à passer une sorte de coton tige sur les endroits où l agresseur a pu laisser sa trace . le violeur tente généralement d immobiliser sa victime et de parvenir à ses fins en la tenant par les poignets , les bras , les chevilles ou le cou . sans oublier la face interne des cuisses . lors de ce contact , il laisse nécessairement quelques unes de ses cellules , donc son adn que des prélèvements peuvent retrouver . j inspecte également le dessous de ses ongles , à la recherche de fragments de peau d un éventuel agresseur . rien . l examen externe ne révèle strictement rien d autre . la phase suivante consiste à rechercher d éventuels hématomes qui seraient restés invisibles sous la peau . pour cela , on pratique d ordinaire ce que l on appelle les crevés , de longues incisions le long des membres . mais le risque existe toujours de passer à côté d une lésion . aussi , et là encore en raison du contexte , j opte pour un écorché complet . l opération est longue , pas toujours très facile , mais c est la seule méthode qui ne laisse rien au hasard . pour cela , j incise la peau et je glisse la lame de mon bistouri entre la couche de graisse et les muscles afin de la décoller entièrement . ce déshabillage du cadavre ne donne rien . pas le moindre bleu à la face profonde de la peau . la suite est plus classique . je pratique une incision profonde du menton au pubis . difficulté inhabituelle dans cette zone : au niveau de la tache sombre , la peau est entièrement desséchée , dure comme un vieux cuir épais . mais à sa profondeur , aucune trace d ecchymose ou d hématome qui témoignerait de coups . il s agit bien d une déshydratation très localisée de la région et non de traces de coups . le corps ouvert laisse apparaître une congestion diffuse des organes . la pesée révèle un foie , des poumons et un cerveau anormalement lourds . la section du tissu pulmonaire montre un oedème important , il y a d ailleurs une mousse rosée dans les bronches . la vessie est pleine à éclater . tous les arguments en faveur d une intoxication . bien évidemment , c était une de mes hypothèses silencieuses , compte tenu de la grande quantité de médicaments trouvés dans le sac à main de la victime et des bouteilles d alcool . mais les analyses toxicologiques demandées en urgence ne sont pas encore réalisées . dans l estomac , je ne remarque qu un peu de liquide gastrique , comme chez quelqu un à jeun . plus inhabituelle est la présence de petites feuilles : trois petites feuilles arrondies de buis , également quelques feuilles plus étroites et plus longues , plates et luisantes malgré l action du liquide gastrique . et deux petites boules noires . le tout est soigneusement lavé et mis sous scellés . je retrouve la même présence intrigante dans son oesophage , que j ouvre sur toute sa longueur . marie , c est à vous . vous avez vu la technique à plusieurs reprises . maintenant , vous mettez en application . vous m extrayez les organes génitaux . je vois passer une petite inquiétude dans ses yeux , au dessus du masque de protection qui couvre son visage . mais elle ne dure qu une fraction de seconde . oui , chef . je lui tends le bistouri , qu elle saisit d une main assurée . le bistouri part en arrière de l anus , remonte de part et d autre , fait un large tour de chaque côté des grandes lèvres et vient rejoindre l incision principale de l abdomen . il ne reste plus qu à extraire , dans un seul mouvement , tout l appareil génital qui est déposé sur la planche de dissection . marie procède à quelques prélèvements dans l anus et le vagin , afin de conserver d hypothétiques traces d adn . elle réalise des frottis sur des lames de verre afin de rechercher la présence de spermatozoïdes . ce ne serait pas une preuve de viol . mais cela pourrait permettre , dans le cas d un viol avéré par d autres moyens , d obtenir l adn du violeur . marie passe ensuite à l ouverture des organes . un coup de ciseaux incise l anus dans toute sa longueur , révélant une paroi interne sans la moindre trace de pénétration violente . même opération sur le vagin , avec le même résultat . sauf que la place est déjà occupée : par les asticots ! je soupire ; ce soir , ce sera abstinence au fait , marie , vous connaissez la définition du viol ? bien sûr : tout acte de pénétration sexuelle de quelque nature que ce soit commis sur la personne d autrui avec violences , sous la contrainte ou sous la menace stop ! brad , complétez la phrase ! zut , à chaque fois j oublie . la surprise , brad . la surprise . dernier coup d oeil du côté de l utérus et des ovaires afin de détecter une éventuelle grossesse . c est en effet un mobile d agression pour des partenaires peu portés sur la paternité . mais non , la dame n attendait pas d heureux événement . l autopsie est terminée et je n ai aucune cause de mort à proposer aux enquêteurs . mais des arguments pour une cause toxique . en tout cas , il n y a pas eu de violences sévères . cette journée a été rude . j arrive à la maison trop tard pour dîner avec la famille . les enfants sont déjà couchés . après avoir dégusté l une de mes terrines favorites , du cerf aux fruits secs , je m assoupis doucement devant le feu qui crépite dans la cheminée . lorsque , brusquement , une image surgit dans mon esprit embrumé , comme un flash . la victime du petit vallon m apparaît , crucifiée . je me réveille en sursaut , couvert de sueurs . je crois qu il est temps d aller au lit . les jours passent . les gendarmes poursuivent l enquête . ils reconstituent peu à peu l itinéraire de la dame , ses multiples conquêtes , sa fréquentation assidue des boîtes de nuit . pas grand chose à voir avec l emploi du temps d une jeune femme sage . et s ils n éliminent pas la piste criminelle , ils s avouent peu convaincus par la scène de crime . mais aucune piste à l horizon . j ai repris mon activité quotidienne ordinaire , faite de rapports à rédiger , de cours à donner et d expertises à pratiquer , le tout agrémenté de mille formalités administratives . mais cette histoire me tracasse . au point que je fais des rêves étranges et à répétition . en fait toujours le même : je me revois , enfant de choeur dans la petite chapelle de mon village , à la fête des rameaux , sous la férule du curé en soutane . une nuit , le souvenir se précise . toujours dans l église , toujours en train de préparer les rameaux . je tiens une branche de buis entre les dents , lorsque le curé se précipite vers moi en hurlant quelque chose d incompréhensible . manifestement , mon inconscient travaille . finalement , la toxicologie revient . elle n est pas banale . d abord , il y a une difficulté technique . le sang prélevé a coagulé malgré les précautions . inexploitable avec les techniques courantes . en revanche , la vessie pleine a parlé : les urines contiennent une concentration très importante d une molécule particulière , la carpipramine , principe actif d un médicament utilisé dans les états anxieux et dans certains troubles psychotiques . par ailleurs , il n y a ni alcool ni stupéfiants . mais l interprétation des dosages urinaires est beaucoup plus complexe que celle des dosages sanguins . en effet , le taux urinaire d une molécule ne dépend pas seulement de son taux sanguin , mais également de la filtration du sang par les reins , qui modifient la concentration des urines . or celle ci peut varier considérablement en fonction de nombreux facteurs . quoi qu il en soit , ce taux particulièrement élevé correspond manifestement à un surdosage . surtout , les symptômes de l intoxication expliqueraient parfaitement les constatations de la levée de corps : le surdosage entraîne en particulier une confusion mentale , une désorientation , un délire , des hallucinations et une agitation . la scène de crime prend dès lors un tout autre aspect : déprimée , anxieuse , ma victime a pris ce médicament . en grande quantité , sans que l on puisse dire que c était volontaire . peut être l angoisse était elle trop grande pour elle qui avait déjà été hospitalisée en psychiatrie . ce serait alors un possible surdosage accidentel . d où les troubles du comportement . perdue dans une errance sans fin , incapable de s orienter , incohérente , elle suit le petit ruisseau à partir du pont des nymphéas , semant au passage ses chaussures puis ses habits , bataillant avec les branchages , glissant sur la mousse humide , jusqu à heurter les rochers ronds de l environnement . d où les nombreuses traces relevées . mais pas de viol , dans tout cela . puis elle décède du surdosage . il me reste quelques interrogations . quid des bouteilles d alcool sur lesquelles on a retrouvé ses empreintes ? et de cette courte période où , disparue , nous en sommes certains , elle était encore vivante ? aurait elle passé quelques jours à boire dans son petit vallon avant d absorber ses médicaments ? puis , en panne d alcool lui aussi anxiolytique , aurait elle décidé d en finir ? pourquoi pas ! tout cela reste des hypothèses et une bonne base pour un scénario . mais que viennent faire mes rêves là dedans ? brutalement , ils se télescopent avec une de mes autopsies . celle d une autre victime d intoxication médicamenteuse avérée . cette fois , je suis bien réveillé . le suicide ne fait aucun doute . les gendarmes ont retrouvé une lettre d adieu , et tous les témoignages décrivent un état dépressif profond . j en suis à ouvrir l estomac de la victime , lorsque je découvre un petit fragment de plastique argenté provenant d une plaquette de médicament . j ai un flash brutal . l image des feuilles de buis dans l estomac de la dame sur son rocher vient se superposer à celui du fragment de blister dans cet estomac . et dans le même temps , la phrase indistincte du curé en soutane de mes rêves vient de se décoder . j entends : jette ça , petit malheureux , tu vas t empoisonner ! très perturbé par ces événements , je termine tant bien que mal l opération en cours , pour me précipiter , aussitôt changé , vers mon bureau , afin de consulter mon livre sur les plantes toxiques . un ouvrage magnifiquement illustré qui confirme ce que mes rêves avaient fini par me dire : le buis est un poison . mais aussi et surtout l if . ça , je le savais , mais les petites feuilles étroites n avaient pas suffisamment retenu mon attention . dans son délire , notre victime avait également ingéré ces végétaux hypertoxiques dont j ai retrouvé des traces dans l oesophage et l estomac . quant à savoir lequel des toxiques , médical ou végétal , l a tuée , cela restera toujours une interrogation . du jour au lendemain , mes rêves d enfant de choeur ont disparu . . mystère médical l union des cerveaux faisant la force de déduction , mon équipe est rassemblée au grand complet dans la salle d enquête . la cafetière tourne à plein rendement , crachant son jus noir et brûlant sans discontinuer . chacun puise à tour de rôle sa ration de caféine , comme pour y chercher un peu d inspiration . sans grand résultat pour le moment : au mur , le grand tableau blanc est vierge de toute inscription . depuis bientôt un quart d heure , marie expose le cas de jenny . le mal mystérieux dont elle souffre a t il pu être causé par une intervention extérieure , et ce , dans une intention criminelle ? voilà la question que pose la gendarmerie . pas simple . en plus , j ai loupé le début de l exposé , coincé au téléphone par un juge d instruction . mais écoutons marie . donc , je reprends tout pour le chef qui n était pas là . il s agit d une jeune femme de ans . l histoire commence il y a quelques semaines , quand elle sort en boîte avec son frère et des copines . ça y est , je vois le tableau . c est le videur , hein ? dans les boîtes , d habitude , ce sont les videurs qui nous servent de fournisseurs ! eh non , pas cette fois . d après les gendarmes , vers heures du matin , elle se fait bousculer et ressent une violente douleur dans le dos , à l épaule . comme une piqûre à travers son top noir . elle se retourne , mais il y a trop de monde pour distinguer quoi que ce soit . du coup , elle sort prendre l air avec ses copines . elles fument leurs cigarettes , et comme elle a toujours mal , que cela la brûle dans l épaule , elle soulève ses vêtements . ah bon ? elle n était pas déjà à poil ? c est brad qui ne peut pas s empêcher . pff ! t es pas léger et ça recommence : à peine ai je commencé que tu m interromps déjà ! chef , faites quelque chose ! ah bon ? elle n était pas à poil ? vous n allez pas vous y mettre aussi ! euh je voulais dire : la cigarette , ce n était pas plutôt un joint ? c est important ? je ne sais pas , continuez , on verra après . bref , ses copines affirment avoir vu un point avec , autour , comme un carré ou un losange . un point ? en pleine nuit ? bourrées ? quel oeil ! pourquoi bourrées ? ce n est pas ce que vous croyez , les boîtes ! mouais , quand même ! ma maman m a toujours dit de me méfier marie ne commente pas et continue : de fait , comme c est pour le moins curieux , elle le montre au videur de la boîte qui pose le bout incandescent de sa cigarette dessus , pour tuer le venin , d après sa déposition aux gendarmes . à trois reprises . c est malin ! encore un couillon qui a lu n importe quoi sur internet ! moralité , je suppose que maintenant on a une splendide brûlure à la place de la piqûre et que la piqûre , on ne la voit plus ? j espère qu ils l ont mis en garde à vue . vous êtes sérieux ? pour une brûlure ? mais non , pas pour la brûlure . pour destruction de preuve ! silence de marie qui , de son écriture élégante , note sur le tableau blanc : piqûre . jusque là , rien de spécial . tout le monde attend la suite . vous oubliez de marquer l essentiel ! l essentiel ? la brûlure ? non . marquez : niche club . niche club ? oui , le niiiight , quoi . le soir , j vais au niiiight night club , quoi c est ringard , night club . de nos jours , on dit : on va en boîte , me sort marie . arghhhh , c est pas gentil de me rappeler mon grand âge ! vous n aimez pas aller en boîte ? dans les niches clubs ? j y mets jamais les pieds . trop dangereux ! trop dangereux ? vous chassez le gros , vous faites de la plongée sur des épaves , du ski hors piste , sans parler de la moto , et c est d aller en boîte qui est dangereux ? ce n est pas dangereux , le hors piste . il faut juste ne pas le faire n importe comment ni avec n importe qui . c est pas dangereux , d aller en boîte ! renchérissent brad et pitt à l unisson . évidemment , pour les dragueurs invétérés comme vous , pour les accros au cannabis et les trafiquants ben si , c est dangereux . la preuve : elle va en boîte , elle se retrouve en réa et , avec un peu de chance , elle va finir en boîte . mais pas la même . je peux continuer ? s impatiente marie . quelques minutes plus tard , elle rentre dans la boîte où elle fait un malaise . le videur la sort dans ses bras et l allonge par terre . elle a des difficultés pour respirer , puis elle est prise de violents tremblements des membres . les pompiers sont appelés et finalement le samu intervient . jenny est évacuée au centre hospitalier d à côté . des commentaires dans la salle ? c est trop tôt , chef ! trop tôt ? ben , quand même , il est presque heures vous n êtes pas réveillés ? non , trop tôt dans l exposé . pas du tout . vous pouvez au moins me faire un premier commentaire . en dehors de faut pas aller en boîte , c est dangereux , je ne vois pas , se hasarde brad . eh bien , ces informations sont des témoignages . silence général dans la salle . ah oui , forcément , tout le monde ment , hein , c est votre truc , ça ? poursuivez . bref , lorsqu elle arrive à l hôpital , jenny est confuse , somnolente , prise de mouvements myocloniques , elle se plaint de douleurs thoraciques et a du mal à respirer . c est quoi , des mouvements myocloniques ? interroge pitt . c est le mot savant pour des tremblements . je sens qu on n a pas fini avec vous , pour ce qui est des explications . bon . pitt , vous allez faire le naïf , celui qui n y connaît rien . comme juriste , on ne peut pas vous le reprocher . si ce n est pas clair pour vous , cela ne le sera pour personne ! je peux faire un commentaire ? ça aussi , ce sont des témoignages ! lance pitt . non , ça , ce sont des informations médicales . aux urgences , les analyses sanguines ne trouvent pas de consommation de cannabis , mais ah bon ? tiens , ça m étonne . je croyais qu en boîte marie ne relève pas mais une légère alcoolisation à un gramme par litre , sans oui , c est ça ! j me disais bien que j oubliais quelque chose ! en plus du sexe , de la drogue et des trafiquants , dans les boîtes , il y a de l alcool ! mais là , par contre , c est pas dangereux , c est bien connu surtout à un gramme par litre . sans autre signe biologique anormal . jenny est placée sous surveillance . sans traitement . marie marque une pause . toujours aucun commentaire dans la salle . selon le dossier , la sortie de crise est difficile , elle est confuse , agressive , s oppose au personnel . les infirmiers de psychiatrie interviennent . puis c est le retour au calme . on peut faire des hypothèses ou c est trop tôt ? attendez , ce n est pas fini , s exclame marie . comme les médecins ne trouvent rien d anormal , jenny rentre chez sa mère en fin d après midi . fatiguée , elle ne mange rien , ne boit rien . bon , et jusque là elle n a eu aucun traitement . vous confirmez ? oui . marquez au tableau . on ne sait jamais . vers minuit , retour des myoclonies , accompagnées de vertiges et de sensations étranges sur la peau . sa mère l amène aux urgences de l hôpital , un autre , celui près de chez sa mère . cette fois , il y a un traitement : rivotr stoooop ! stop . pourquoi ? oui , pourquoi ? allez , faites travailler les méninges ! à propos de méninges , ce jour là et ceux d avant , elle a eu de la fièvre ou non ? ce n est pas mentionné dans le dossier . ben voilà ! donc on n a pas le moyen de savoir s ils ont pris ou non la température . à l hôpital ? il n y a qu à leur demander ! et s ils s en souviennent , ils vont vous répondre qu ils ne l ont pas prise ? vous rêvez ! ben pourquoi ils ne vous le diraient pas ? parce que , s ils ne l ont pas fait , c est une connerie . bon , écrivez fièvre avec un énorme point d interrogation . et maintenant , vous remplissez le beau tableau de vos brillantes hypothèses . mais pourquoi maintenant ? il s est passé plein de choses après ! qui vous a dit ça ? marie , quand vous étiez au téléphone . et les gendarmes ils caftent , les gendarmes , maintenant ? euh je vois ! vous leur avez demandé ! c est pas interdit ! en attendant , pourquoi devons nous développer nos hypothèses maintenant ? bien , je vais être bon prince , je vous le dis : parce que jusque là elle n a pas eu de traitement . les signes sont purs . dès qu elle va en avoir un , nous risquons de rentrer dans une cascade de problèmes intriqués . des effets iatrogènes ! bien sûr ! s exclame sébastien , mon assistant spécialiste , jusque là silencieux . iatrogènes ? c est bien des effets dus aux médicaments ? demande pitt ? tout à fait . pour le naïf de la bande , vous n êtes pas mal . alors , le diagnostic ? quoi , vous avez déjà des idées ? et vous , vous , là , l équipe , vous n en avez pas ? bon , je résume . dans l ordre : alcool , niche club , alcool , piquouze , brûlures , myoclonies , confusion , somnolence , douleurs thoraciques , puis agressivité au réveil . grosse fatigue et retour chez maman . rebelote pour les myoclonies avec en prime des vertiges et des sensations étranges sur la peau . avec ou sans fièvre . qui qu a des idées ? personne ? un lourd silence s installe . allez , lâchez vous ! bon , pas tous en même temps la confusion , la somnolence c est le cerveau ! pourquoi ? ben , moi , quand j ai la gueule de bois , c est le cerveau , non ? bon début . pitt , un point , les autres , zéro ! tu parles d une gueule de bois ! et cerveau ce n est pas un diagnostic , en plus , c est évident ! lâche brad . ce n est pas un diagnostic , mais c est une piste ! notez , marie : cerveau . à défaut de mieux . et rajoutez : vertiges , dysesthésies . dysesquoi ? s inquiète pitt . dysesthésies , le mot savant pour sensations étranges sur la peau . c est dans la tête , les sensations étranges . j ai trouvé , c est une folle dingue ! s énerve brad . la dengue ? non , ça ne colle pas . ou alors une dengue hémorragique avec une hémorragie cérébrale , mais c est tordu . faudrait publier , et en ce moment , on n a pas le temps . ce n est pas ça . non , pas la dengue , la dingue , c est une dingue , une cinglée ! c est dingue , vous le faites exprès ou quoi ? une dengue dingue ? pff , ça , c est grave ! oui , je le fais exprès . vous dormez , ce matin ! tous ! faut bien que je vous réveille puisque le café n y arrive pas ! forcément , on a passé la nuit sur une scène de crime . une histoire de bondage qui a mal tourné , s exclame marie hein ? ce n est pas vrai ? ben si ! et vous ne m avez pas appelé ? un bondage qui tourne mal ! mon rêve ! la visite du donjon , la descente dans les caves , les croix de saint andré , les chaînes , les cages , le pilori et le clou du spectacle : maîtresse marie , la dominatrice à qui on va passer les menottes toute l équipe s esclaffe et marie pique un fard . elle vous fait marcher , cafte pitt , on a juste passé la soirée ensemble dans une boîte ! mon équipe au niche club ! merde la boîte de jenny ? non , on n est pas fou y a des jours , je me demande bon , pitt a perdu son point . pourquoi ? qu est ce que j ai fait ? vous avez cafté . c est pas bien de cafter . du coup , je suis déçu , j aurais bien aimé un petit bondage criminel par contre , je mets un point pour marie . pourquoi ? qu est ce qu elle a fait ? elle a réussi à me faire croire son truc de bondage . ça vaut bien un point . bon , vous êtes tous réveillés , maintenant ? parfait , on continue ! tour de table , je vous prie . commence un de mes jeux préférés : le premier qui n émet pas d hypothèse apporte le petit déjeuner la semaine suivante . un jeu très stimulant ! brad ? j ai déjà donné une piste : c est une barge . une folle , quoi . pitt ? pareil , c est le cerveau bon , vu votre niveau médical , la réponse est correcte . alexia ? conversion hystérique . pff ! ça fait double emploi avec c est une barge , non ? non , une barge c est un trait de personnalité . une conversion hystérique , c est un vrai diagnostic . ok . sébastien ? une allergie : elle se fait piquer par un insecte , elle l a déjà été il y a quelques mois par une guêpe . la baisse de tension explique le malaise . comme celle ci persiste , son cerveau est mal irrigué et elle convulse . pas mal . intéressant , même . mais à heures du matin ? à cette heure là , les guêpes dorment et les taons ? poursuit notre juriste . oui , chef , là , c est vrai , même à heures du matin , il y en a plein dans les boîtes ! s esclaffe brad . des taons ? ben oui , chef , des thons ! des thons en boîte ! c est fin ! non , on peut raisonnablement éliminer un insecte ou un animal . marie , à vous . non , chef , moi , ça ne compte pas , je connais tout le dossier . des hypothèses , il y en a dix pages possibles et je les connais par coeur hou là , tant que cela ? bon , ok , marie est dispensée . on poursuit . marie reprend son histoire . une histoire terrifiante . ses phrases courtes résument à grands traits une situation qui se complique d heure en heure . après une courte pause grâce au traitement anticonvulsivant , les myoclonies reprennent de plus belle . au point que les médecins de l hôpital , se sentant dépassés par le cas de jenny , décident , en fin de matinée , de la faire transférer en réanimation au chu de poitiers . le tableau blanc n est plus vierge et la liste s allonge . cerveau est entouré d un grand cercle rouge . tout tourne autour de ce mot . à l admission , l interne de réanimation ne note rien de plus que ce que nous savons déjà . la belle brûlure au second degré est bien là , bien nette , bien ronde , de millimètres de diamètre , avec à la pression un petit point de saignement central . comme une piqûre recouverte par une brûlure . quelques examens de routine sont demandés , histoire de vérifier encore les paramètres biologiques déjà contrôlés à deux reprises dans deux hôpitaux différents . mais on ne sait jamais . puis jenny se fait oublier , dans sa somnolence et dans son lit , jusqu à ce qu un grand fracas alerte le personnel . marie note sur le tableau : heures , crise convulsive . bon , moi , je dis que c est une épilepsie , s exclame un peu rapidement brad . faut savoir ! c est une dingue ou une épileptique ? vous trichez ! pour vous , c était une histoire de diiiingue ! c est diiiingue , cette histoire ! j ai le droit de changer d avis , non ? non . moi , j ai le droit , pas vous . et pourquoi ? parce que j ai besoin qu il y en ait un qui pense que c est une dingue . voilà pourquoi . donc vous , brad , vous êtes la dingue . éclat de rire général . pff ! tu parles d un rôle ! alors , moi , je suis le cerveau ? s interroge pitt . hum en quelque sorte . mais prenez pas la grosse tête : vous êtes un cerveau naïf , n oubliez pas ! bon , marie , elle est comment , cette crise ? les infirmières qui accourent trouvent une malade aux yeux révulsés , la tête rejetée en arrière , agitée de mouvements incontrôlés . comme dans les séries télévisées , au moment crucial . sauf qu ici la famille n est pas là pour assister à l agitation médicale ! l électroencéphalogramme réalisé dans l urgence ne révèle aucune trace de foyer épileptogène . le scanner du cerveau , lui aussi obtenu dans la foulée , est normal . la crise passe . raté ! ce n est pas une épilepsie . non , faux , si on avait trouvé un foyer , on évoquerait une épilepsie . mais si on ne trouve rien , cela n exclut pas ce diagnostic . pour autant , on n en sait pas plus ! sur le tableau blanc , la liste des analyses et des examens ne cesse de s allonger . marie continue d égrener la chronologie qui prend des allures de descente aux enfers . malgré le traitement , les crises se succèdent maintenant à un rythme soutenu , au point qu en fin d après midi les réanimateurs plongent jenny dans un coma artificiel . elle est intubée et ventilée . intubée ? c est quoi ça ? demande notre cerveau naïf . on lui met un tube dans la trachée pour lui permettre de respirer et on le branche sur une machine de ventilation artificielle . tout le monde évoque alors une encéphalite . encéphalite ? c est quoi ça encore ? demande notre cerveau naïf . en résumé , c est le cerveau qui débloque . mais il y a des pages de listes de causes . les virus , les bactéries , certains toxiques , des maladies , énonce brad . c est très résumé , mais il y a de cela en tout cas , ça explique la suite des explorations . pourtant , l irm ne retrouve rien , pas plus que les ponctions lombaires . malgré cela , les réanimateurs vont rechercher tout ce qui peut entraîner cette pathologie , rajoute marie . et quelle liste ! surtout que , deux jours plus tard , jenny choisit de monter sa température . à l admission en réanimation , c était un gentil et normal c . maintenant , c est c . chouette : cette fois ci , c est une infection . la théorie de l encéphalite virale prend de la promotion , d autant plus que les hémocultures sont négatives . marie reprend : un petit quelque chose cloche cependant , une encéphalite virale à irm et ponctions lombaires normales , c est , comment dire , surprenant . non , je dirais plutôt bizarre ? bizarre ? vous avez dit oui , chef j ai dit . toujours est il que les réanimateurs lancent une recherche tous azimuts . et tant qu à faire , pas seulement virale . car la liste des candidats est longue ! légionellose , streptocoques , maladie de lyme , syphilis , hépatites b et c , vih , hsv et , vzv , chlamydophila , pneumoniae et psittaci , rickettsies . la recherche du fameux agent reste muette . entre temps , jenny a eu la visite de sa maman . qui a annoncé ses doutes on a empoisonné ma fille ! aux réanimateurs , lesquels sont vite passionnés par le côté policier du cas . et c est parti pour de nouvelles explorations . cette fois ci , c est la recherche de toxiques qui prend le pas . en tête d affiche : le chloralose , un raticide parfois utilisé pour tuer les humains . et tous les toxiques qui , comme lui , provoquent des convulsions . rien . l hypothèse tourne au bide . quant aux autres toxiques , la recherche est largement positive : ranitidine , lidocaïne , nordiazépan , hydroxyzine , pour ne citer que ces molécules , mais en fait , c est le traitement de réanimation qui en est à l origine . une nouvelle hypothèse se fait jour : le produit a eu le temps de disparaître . alors une traque à l éprouvette s ouvre , qui permet de récupérer les restes du petit tube de sang prélevé lors de la première hospitalisation , le jour de la piqûre . rapatrié d urgence à poitiers et confié au labo de toxicologie , il ne parle pas . si nous ne savons toujours rien de la cause , en revanche , côté effets , cela ne s arrange pas . jenny a été sortie du coma . elle a quelques hallucinations visuelles , ce qui lui vaut d être mis sous haldol , un médicament utilisé pour traiter les alcooliques , mais elle ne fait plus de myoclonies . la fièvre , qui a fini par tomber , remonte ensuite . au neuvième jour qui suit sa soirée mémorable , elle se réveille avec le corps couvert de boutons rouges du plus bel effet , les paupières écarlates et les lèvres enflammées . elle se plaint de douleurs abdominales , se met à cracher du sang . c est la panique . plus personne n y comprend rien . certains pointent du doigt de possibles effets secondaires des médicaments . le traitement en cours est aussitôt suspendu , de nouvelles analyses sanguines sont ordonnées dans l urgence . l état du foie se dégrade . vite , une échographie abdominale : le foie est gonflé , la rate dilatée . c est très embêtant . vite , un scanner thoraco abdominal : surprise , un épanchement pleural . elle y a du liquide entre le poumon et la paroi du thorax , et des images suspectes à la base des poumons . panique à bord . c est une tuberculose ! la recherche du vilain bacille de koch reste pourtant vaine . altération du foie associée aux signes précédents : on pense à une maladie de surcharge . les examens complémentaires reprennent . échec . petits boutons : on pense à une maladie auto immune , et aussitôt , c est la biopsie . échec . jenny , qui n est déjà pas en grande forme , passe un mauvais quart d heure lors de la pause des deux drains que le chirurgien enfonce dans sa cage thoracique afin de vider le fameux épanchement . le liquide pleural , analysé , se révèle parfaitement purulent . l énigme s épaissit . tous les spécialistes du chu sont consultés . sans résultat . jenny , qui souffre terriblement , reçoit un cocktail antidouleur puissant . le mélange morphine perfalgan topalgic la soulage , mais la plonge dans un état de semi conscience . tout cela s accompagnant , bien entendu , de difficultés respiratoires que les réanimateurs combattent en la plaçant sous oxygène . ses globules rouges diminuent , signe d une anémie inflammatoire . ça va très mal . la maman de jenny est informée , en termes soigneusement pesés , de la situation très critique de sa fille et que le pronostic vital est engagé . d autant que l on ne sait toujours pas quelle est l origine de tous ces maux . les jours passent et les investigations sont au point mort , malgré l imagination des réanimateurs , associés dans leurs réflexions à moult spécialistes : parvovirus , rickettsies , hydatidose , aspergillus , levure , toxoplasmose , babesia rien . ah si , amibiase positif ! enfin une piste . mais très vite sans suite : il s agit d un faux positif . puis jenny est transférée dans le service des maladies infectieuses . quelques heures plus tard , une brutale dégradation de son état respiratoire la renvoie en réanimation . elle est de nouveau endormie et intubée . sa température dépasse les c . un traitement antibiotique est prescrit , tandis que les drains des poumons laissent toujours s écouler un liquide purulent . un nouveau scanner thoraco abdominal montre même une augmentation de l épanchement pleural avec cloisonnement et bulles d air . mauvais signe . ces séparations vont empêcher les antibiotiques d agir convenablement . jenny va sans doute mourir . dans le même temps , les gendarmes attendent patiemment . que nous nous décidions : maladie naturelle introuvable ou acte criminel ? mais l incompréhension des réanimateurs du chu vaut bien celle de mon équipe . puis jenny semble refaire surface . alors je remets mon équipe sur le coup . alexia est chargée de la recherche dans les revues médicales . le mot clé : myoclonies et ou convulsions . toutes les causes vont être recherchées . après tout , c est le principal symptôme , celui des débuts . associé à la fameuse piqûre . marie et sébastien ont pour mission de mener un interrogatoire serré de la victime , maintenant qu elle a repris ses esprits . je veux un interrogatoire policier . quant à moi , je préfère garder un peu de distance . je ne rencontrerai d ailleurs jamais la patiente . le résultat des investigations de marie et de sébastien me revient sous la forme de treize pages dactylographiées . je ne suis pas superstitieux . où l on apprend qu en mai elle s est baignée dans une petite rivière locale , qu en juin elle a vu son avant bras gonfler alors qu elle jardinait . elle a voyagé les six mois précédents dans quelques pays de l union européenne . elle fume occasionnellement du cannabis . je finis par tout savoir de sa vie privée , de ses piercings et tatouages , de son travail de nuit comme aide soignante dans une maison de retraite médicalisée . à la maison , il y a chien , chat , rat ah ! hamsters , serpents et poissons rouges . ses activités favorites , football féminin si , si et trompette jamais en même temps , semblent sans aucun lien avec les événements qui nous intéressent . son carnet de santé est bien tenu , elle est à jour de toutes ses vaccinations . il est temps de confronter tout cela . nouvelle réunion au sommet dans le service . cette fois ci , l ambiance est moins à la plaisanterie car l équipe est fatiguée . fatiguée de tourner en rond . tous en sont convaincus : il est illusoire de prétendre résoudre un problème qui a tenu en échec plusieurs services du chu . cependant , les gendarmes attendent leur réponse et nous sommes obstinés dans la recherche de la vérité . alors , c est reparti , à renfort d abus de caféine . bon , pitt , vous , le naïf , commencez ! qu avions nous dit à la première réunion ? en quelques mots . pitt est surpris , il ne s attendait pas à être le premier à parler . euh , dans le désordre , la piqûre , la brûlure , tuer le venin . après , ça se complique : un malaise , les tremblements , le samu , etc . ah si , j ai failli oublier : la diiiingue ! c est malin , rétorque brad , tu oublies le cerveau . vous oubliez l essentiel ! ah oui , boîte de nuit , pardon , chef , niche club ! chef , j ai un élément important qui est passé au second plan dans le dossier . c est sébastien qui s est replongé dans les résultats biologiques . les immunoglobulines de la rougeole . on a des résultats où elles sont élevées . une rougeole , cela expliquerait tous les signes : l encéphalite , la fièvre , l infection respiratoire , les problèmes hépatiques et l éruption . l hypothèse séduit d emblée . tous sont prêts à y adhérer . certes , mais alors , c est une rougeole dans le désordre et pour le moins particulière , il va falloir publier ! pourtant , c est la seule maladie qui expliquerait tout . en plus , il y a une épidémie en ce moment . certes , mais ce sont les igg qui sont élevées , les igm sont normales . faudrait voir la dynamique et contrôler . votre rougeole nous met l encéphalite au premier plan d emblée , avec une ponction lombaire normale . je n y crois pas beaucoup . d autant que votre patiente est vaccinée je n ai rien compris , murmure pitt . je t expliquerai , lui susurre brad à l oreille . oui , mais la vaccination ne marche pas à tous les coups ! ah bon ? s exclame pitt . je t expliquerai là aussi , lui susurre à nouveau brad . et comment expliquer les c , alors ? c est bien vous qui avez dit iatrogène ? joli mot , non ? ok . iatrogène , c est possible , mais à partir de quand ? vu la suite , je dirais l intubation , annonce marie . d autant plus qu à l admission en réa il n y a pas de fièvre , n est ce pas ? exact . toute la maladie prend alors un autre sens . donc , nous revenons à l essentiel . le début de l histoire . c est bien ce que je dis , les niches clubs , c est dangereux ! le silence de l équipe me répond en écho . la piqûre . il nous reste la piqûre , tout de même . cela ne vous évoque rien ? qu est ce qui pique en général ? les bestioles , s exclame pitt . oui ? les insectes , les araignées , les serpents . et dans les boîtes de nuit , hormis les taons thons ? ben on peut raisonnablement éliminer un insecte ou un animal . par contre , un piqueur un piqueur ? oui , il y a des pervers qui adorent piquer . gratuitement . dans le métro , la foule , les boîtes ils ne sont pas tous au donjon de maîtresse marie ! d accord , mais piquer n explique pas la suite . sauf si les regards se tournent vers moi et se font interrogatifs sauf si on lui a injecté quelque chose ? se hasarde sophie , qui suit les débats depuis le début . un toxique qui entraîne des myoclonies . on y a déjà pensé , vous pensez ! pensez vous ! et les venins ? vous n y avez pas pensé , aux venins ! vous voyez l agresseur se balader avec son araignée géante et toxique à la main pour piquer le dos de la malheureuse jenny ? c est n importe quoi ! oui , et du venin dans une seringue ? un silence de plomb tombe sur mon hypothèse . dès le lendemain , le centre antipoison de marseille est contacté . il est spécialisé dans les animaux exotiques , de plus en plus importés , clandestinement ou officiellement , sur notre sol . pas convaincus , nos interlocuteurs ! pas du tout , même . je vous le disais bien , c est une diiiingue ! ne peut s empêcher d ajouter brad . bon , marie , je crois que nous allons jeter l éponge . et les gendarmes ? on va leur dire qu il ne nous est pas possible de répondre . même si nous avons un sérieux doute sur un piqueur ! cela arrive , vous savez ! chef , et notre réputation ? je crois que j ai une solution . il faut faire appel à un sapiteur . dans notre jargon , un sapiteur est un spécialiste capable de donner un avis dans un domaine qui nous dépasse . bien . et vous pensez à qui ? silence . ce doit être la fatigue . au secours , dr house ! . mots d enfants médecin légiste , ça fascine et ça attire inévitablement la curiosité ; les questions fusent , d autant plus que les gens aiment bien se faire peur . alors , quoi de mieux pour frissonner en toute sécurité que le récit de ce crime horrible auquel on a échappé , de justesse simplement parce qu on était un autre , ailleurs , à une autre époque ? d où la petite phrase , souvent au beau milieu d un repas : alors ? raconte ! au début , je me faisais un plaisir de raconter mes petites ou mes grandes histoires , mais toujours avec force détails . car gourmand comme pas deux , j avais vite remarqué les pertes d appétit brutales qui accompagnaient mes descriptions . jusqu au jour où un de mes invités , à qui j avais longuement mitonné un excellent repas , est devenu verdâtre , quittant précipitamment la table pour aller vomir ce qu il avait difficilement ingéré jusque là . depuis lors , je commence toujours par quelques petites histoires anodines , de préférence un peu avant le dessert . pour tester mon auditoire . la fascination , elle , porte autant sur le personnage que sur le métier . souvent , tout se mélange et c est l ensemble qui génère un sentiment pour le moins mitigé . on confond l homme et ses actes . sous entendu : c est franchement ignoble ou alors il faut être un peu fêlé d où le faut être un peu bizarre pour faire ça , non ? certains jours , je me demande si cela ne rassure pas ceux qui se croient normaux en fait , je n ai pas réellement de réponse à cette question délicate . d ailleurs , entre légistes , je n ai jamais eu l occasion d aborder ce sujet . mais soyons clairs , si l on veut bien éviter la torture des réflexions sans fin sur le sens de la vie , de l amour et de la mort , je dois concéder qu en dehors des périodes d overdoses de cadavres ce métier est fantastique . les satisfactions ne manquent pas , entre travailler en équipe avec des gens sympathiques et compétents et faire de temps en temps un peu de lumière dans ce monde obscur du crime . les morts sont très joueurs , cela tombe bien , moi aussi . ils adorent nous poser des énigmes , constamment renouvelées , comme autant de défis . rien n est plus stimulant . pour les résoudre , c est parfois une longue quête , très loin de la médecine classique ; elle conduit vers les autres , dont le légiste a toujours besoin , tous ces spécialistes à qui il distribue ses échantillons ou ses informations , qu il retrouve tantôt sur le terrain , parfois dans un cabinet d instruction , et finalement souvent devant la cour d assises . le choix est infini , du toxicologue à l expert en balistique , de l anatomopathologiste celui qui étudie les prélèvements au microscope à l expert en incendie ou en électricité . la sérénité , je la trouve dans la vie quotidienne . imaginez le plaisir de mettre au point , pendant des heures , cette fabuleuse recette de faisan farci au foie gras , au quinoa et à l oseille , qui va régaler la longue tablée familiale réunie à l occasion d un anniversaire . quel travail avant d obtenir le contraste des goûts , la justesse de l acidité noyée dans le fondant de la farce ! mais quel bonheur lorsque brutalement , à table , toutes les conversations s interrompent , jusqu à ce qu on n entende plus que le bruit des couverts bien sûr , le faisan est un gibier à plume , qui ramène inévitablement à la chasse . dès lors , les associations d idées peuvent conduire à d autres découpes moins appétissantes , celles des autopsies . des images parasites qui surgissent au moment où l on s y attend le moins . car inévitablement le passionné que je suis s expose à ce que ses passions se télescopent . mais c est finalement un petit prix à payer , car ces interférences , je les ai apprivoisées depuis longtemps . un des moments forts de la journée , c est aussi le retour à la maison . les trois monstres sont couchés , attendant sagement leur histoire après avoir épuisé ségolène , leur baby sitter . ségo , pour les enfants . nounou professionnelle . une blonde pétillante tatouée d une panthère et d une longue liane qui va d une de ses chevilles à son épaule droite . du moins pour ce qu elle nous en a dit . dotée d un solide bon sens , mais parfois distraite , comme ce jour où elle a laissé des séquences chaudes entre deux dessins animés destinés aux enfants qui , devant le peu d intérêt de la chose , sont retournés à leur bac à sable forcément , une blonde , ça ne peut pas penser à tout , s est elle exclamée en piquant un fard . bon , tant qu elle ne se balade pas avec des sex toys dis , papa , raconte nous encore l histoire de la pistache que tu as trouvée dans le vide poche ? il faut bien l avouer , les indices se logent parfois dans des endroits un peu surprenants . c est donc parti , une fois encore , pour un long récit médico légal . avec , bien sûr , un texte largement expurgé des horreurs et adapté à des enfants là où cela se complique , c est lorsque le plus jeune veut absolument des précisions sur ce que fait son père . je te l ai déjà dit , lui rappelle l aîné , il aide les gendarmes à mettre les méchants en prison . oui , mais ça , c est quand il met une cravate pour aller au tribunal . dis , papa , à l hôpital , c est quoi , ton travail ? tu sais bien , dit le cadet , il apprend des choses aux autres docteurs . non , ça , c est à l école des docteurs ; à l hôpital , il découpe les gens que les méchants ont tués , rétorque l aîné . comme tu faisais avec la biche , l autre fois , à la chasse ? la réponse est délicate mais avant même que je trouve une solution , le cadet fait involontairement diversion : dis , papa , tu nous ramènes quand à la chasse , pour voir les pigeons ? oh oui , c était trop beau , les pigeons bientôt , les enfants . maintenant , faites de beaux rêves . annexe la réforme de la médecine légale , qui centralise depuis le janvier toutes les autopsies médico légales sur centres de référence , va modifier profondément les pratiques médico légales . dans le même temps , un projet de loi proposition de loi n vient d être déposé , qui devrait renforcer l encadrement juridique des autopsies judiciaires et l information des familles sur leurs droits . cette conjonction est l occasion de préciser quelques points sur les pratiques médico légales . une autopsie judiciaire , pourquoi ? la mort criminelle est intolérable . ses causes sont le plus souvent évidentes . alors , pourquoi infliger à la victime et à sa famille cette horreur supplémentaire , l autopsie ? parce qu à partir des indices qu il apporte , le corps va raconter , au travers du légiste , l histoire des derniers instants d une vie . au delà des causes de la mort , tous , lors du procès , ont besoin d en connaître les circonstances . mais le plus souvent , la mort est simplement suspecte . s agit il réellement d un suicide ? le bébé a t il été secoué ou est il décédé d une cause naturelle ? le jeune ado retrouvé par ses parents la mousse aux lèvres a t il été victime d une overdose ou d une pathologie cardiaque rare ? sans autopsie , pas de réponse argumentée à ces questions . le doute persistera , rongeant pour des années l esprit des familles . la restauration du corps et le respect de la personne certains ont pu penser que la restauration du corps était laissée au bon vouloir du légiste , dès lors qu il s agit d une autopsie judiciaire par opposition à l autopsie médicale . en fait , la demande de la justice n affranchit en aucun cas le praticien de ses obligations déontologiques : le respect dû à la personne ne cesse pas de s imposer après la mort . le code de déontologie médicale article du code de déontologie ou article r . du code de la santé publique précise dans ses commentaires que s impose un respect de la dépouille mortelle qui sera manipulée dignement , particulièrement en cas d autopsie . toute autopsie est concernée . bien sûr , le médecin n est pas obligé de restaurer lui même le corps , mais pour le moins doit il s assurer que cette opération est réalisée par les agents d amphithéâtre . en dehors d impossibilités techniques , je ne vois pas d exception à cette règle . la présentation du corps un argument majeur plaide pour la possibilité d une présentation à la famille : le refus peut générer les conditions d un déni de la mort avec son cortège de souffrances , un deuil pathologique . il ne s agit ni de l imposer ni de la refuser . dans l unité que je dirige , cette position de principe a été prise depuis de nombreuses années , quel que soit l état du corps , mais au prix de certaines précautions . le corps n est pas présenté avant l autopsie , mais après , pour deux raisons simples : d une part , il peut porter des indices importants pour la suite de l enquête , qui doivent être protégés ; d autre part , la présentation après autopsie permet une toilette , un maquillage si nécessaire , l habillage et montre que le corps a bien été restauré . lorsque le corps est dégradé , des précautions particulières sont prises pour informer la famille , et la porte est laissée ouverte à une possible présentation après un délai de réflexion . la restitution du corps la restitution rapide du corps à la famille est un principe d humanisme élémentaire , mais actuellement , quand bien même le légiste désirerait l appliquer , seuls le procureur de la république et le juge d instruction peuvent délivrer le permis d inhumer . cette décision est parfois retardée , mais le plus souvent le permis d inhumer est transmis dès les conclusions de l autopsie annoncées à l autorité judiciaire . parfois , les données d enquête laissent planer un doute sur les circonstances de la mort , la victime n est pas identifiée , des résultats de toxicologie sont en attente . le délai est rarement supérieur à quelques jours . ce délai n est pas critiquable , car le premier respect que l on doit à la victime , c est de trouver les causes de sa mort , d en préciser les circonstances et de ne pas laisser les violences impunies . la conservation prolongée du corps il est très exceptionnel qu un délai prolongé traduise une volonté de conserver le corps à la disposition de la justice , dans l attente des résultats de l enquête , d examens complémentaires complexes , voire pour recourir à une nouvelle autopsie . il peut en découler un retard de restitution qui va parfois au delà du raisonnable , comme dans l affaire pannullo et forte , où la france a été condamnée par la cour européenne des droits de l homme . deux éléments avaient retardé la restitution : l inertie des experts et la mauvaise compréhension de la science médicale par le juge . mais au delà des arguments juridiques , personne ne semble s être posé une question de fond : la rétention du corps apporte t elle une garantie scientifique pour les investigations biologiques à venir , en particulier les éventuelles contre expertises ? sauf cas exceptionnel , par avance , la réponse est non , compte tenu de la dégradation ultérieure du corps . l autopsie et les prélèvements doivent être d emblée complets et de qualité . les prélèvements pratiqués pour les analyses ultérieures quelles que soient les causes de la mort , des règles minimales prévues par les protocoles s imposent , en particulier un échantillonnage de base des principaux organes pour des examens histologiques . en outre , la procédure est adaptée à chaque cas et des prélèvements additionnels doivent parfois être réalisés . l absence de ces prélèvements ne saurait être admise et engagerait la responsabilité du médecin légiste . les échantillons prélevés sont de petit volume et emportent rarement plus de grammes de tissu pour chaque organe . puis les organes sont remis dans le corps avant sa fermeture . selon leur destination , ces échantillons sont soit exploités immédiatement , soit congelés , soit placés dans du formol . le cas particulier du coeur et du cerveau la dissection du cerveau est techniquement impossible sans un séjour préalable de plusieurs semaines dans le formol , ce qui interdit de se contenter d échantillons et oblige à le conserver en entier . de même , le coeur est fréquemment à l origine du décès , mais tous ses tissus peuvent avoir un rôle dans la mort , ce qui justifie son analyse complète . le prélèvement d organes complets comme le coeur et le cerveau est une pratique dont le vécu est très douloureux . il faut y voir le rôle du symbolisme , du sacré et du religieux . en l état actuel des connaissances , il n y a pas d alternative qui éviterait le prélèvement de l intégralité de ces deux organes . la seule possibilité de diminuer les souffrances des familles réside dans les explications que l on peut leur fournir . les prélèvements deviennent des scellés judiciaires une fois les prélèvements réalisés , les échantillons sont placés dans des contenants adaptés qui sont ensuite scellés par l officier de police judiciaire avec un cachet de cire de telle façon que l ouverture du contenant s accompagne obligatoirement du bris du scellé . la confection des scellés est mentionnée dans le procès verbal d assistance à autopsie . au terme de celle ci , tous les prélèvements sont devenus des scellés judiciaires , des éléments de preuve préservés et conservés pour la manifestation de la vérité . leur devenir est actuellement géré par le code de procédure pénale dans le cadre général de la gestion des scellés , sans texte spécifique , bien que leur nature soit particulière puisqu il s agit d éléments du corps humain . l analyse des prélèvements mis sous scellés le légiste n a actuellement aucun pouvoir de décision , il peut seulement informer le magistrat de l intérêt de cette analyse . le magistrat est seul juge de l exploitation éventuelle , décision qu il prend le plus souvent en fonction des conclusions du légiste et des données du dossier . les scellés destinés à la toxicologie le plus souvent , les liquides biologiques sont habituellement exploités immédiatement , certains toxiques se dégradant avec le temps malgré la congélation un exemplaire pour éventuelle contre expertise est conservé en congélation . ceux destinés à l examen anatomo pathologique examen des tissus au microscope sont conservés dans le formol . cette technique en assure le bon état sans limite réelle de temps . pour l analyse des prélèvements , l expert désigné brise les scellés , puis réalise ses investigations . après exploitation , lorsqu il persiste des restes des prélèvements , ceux ci sont remis sous scellés par l expert avant d être conservés . les délais de conservation peuvent s exprimer en années , car la destruction d un scellé ne peut être pratiquée qu après que toutes les voies de recours ont été épuisées , y compris devant la cour de justice européenne . la conservation et la traçabilité des scellés les scellés biologiques présentent des risques pour la santé . pour les prélèvements congelés ou les liquides biologiques , les risques sont infectieux viral et bactérien . quant au formol , il s agit d un produit dangereux , classé comme cancérigène et polluant écologique . compte tenu de ces caractéristiques , les scellés biologiques ne sont habituellement pas conservés dans les tribunaux , mais dans les structures médico légales qui ont réalisé l autopsie . des locaux spécifiques sont nécessaires , qui disposent , pour les produits congelés , de systèmes d alarme en cas de risque de rupture de la chaîne du froid , et pour les produits formolés , de systèmes de ventilation particuliers . les mouvements des scellés biologiques doivent être tracés de la même façon qu au tribunal ceux des scellés classiques : entrée dans le stock , sortie pour examen par un expert , réadmission après exploitation , sortie pour destruction . cette traçabilité peut bénéficier des techniques modernes de gestion des stocks code barres , puces rfid , sous la responsabilité du gardien des scellés désigné sur réquisition . la destruction des prélèvements mis sous scellés si le légiste ou l établissement où a été pratiquée l autopsie a généralement la garde des scellés , leur destruction ne peut avoir lieu qu avec l autorisation des magistrats . compte tenu des risques pour la santé , il n est pas concevable , médicalement , que ces prélèvements soient rendus en l état à la famille du défunt . le formol , polluant écologique et cancérigène , doit être incinéré . les prélèvements placés dans le formol sont imprégnés de ce produit , il n est donc pas possible de les restituer aux familles ni de les inhumer dans le cercueil du défunt , ils doivent être incinérés . la destruction des prélèvements scellés est une source de souffrance pour les familles , qui voient là un morcellement de l être cher . des procédures ont déjà été engagées par des familles , et la cour de cassation a d ailleurs eu deux fois l occasion de se prononcer sur ce point . elle a constamment retenu ceci : les prélèvements effectués ne constituent pas des objets susceptibles de restitution au sens de l article du code de procédure pénale . les bonnes pratiques en matière d autopsies médico légales ces pratiques sont enseignées aux médecins lors de leur formation médico légale . elles ont été formalisées dans une recommandation européenne r relative à l harmonisation des règles en matière d autopsie médico légale . cette recommandation n a certes pas valeur de loi , mais représente l état actuel de ce que l on est en droit d attendre d un légiste . le délai de dix ans depuis sa diffusion est suffisant pour que tous soient au courant . outre les protocoles techniques de l autopsie et des prélèvements , elle précise que les autopsies médico légales et toutes autres mesures liées à celles là doivent être réalisées conformément aux principes de l éthique médicale et en respectant la dignité de la personne décédée , que , après avoir effectué une autopsie médico légale , les médecins légistes devraient s assurer de la restitution du corps dans des conditions compatibles avec le respect de la dignité et que , lorsque cela est approprié , les proches devraient avoir la possibilité de voir le corps . le projet de loi en réponse aux lacunes des règles juridiques actuellement , s il est exact que la loi ne comprend pas de textes spécifiques aux autopsies judiciaires , celles ci sont cependant encadrées par les dispositions du code de procédure pénale cpp qui régissent les mesures d enquête , d instruction et d expertise et par le code de déontologie médicale pour le respect de la personne . au regard des difficultés exposées régulièrement par la presse , ces textes sont actuellement considérés comme insuffisants et un projet de loi visant à les renforcer a été déposé très récemment . selon ce projet , les autopsies judiciaires deviennent des mesures d expertise spécifiques avec des règles particulières . en particulier , il prévoit un protocole national type défini par voie réglementaire pour le devenir des prélèvements mis sous scellés , et pour les conditions de restauration et de restitution des corps aux familles . à propos des affaires rapportées par la presse les autopsies judiciaires sont beaucoup plus encadrées que les apparences ne le laissent penser , mais malgré cela , de tristes affaires sont régulièrement rapportées dans la presse . exceptionnellement , ces affaires pointent du doigt des pratiques dévoyées et inadmissibles , contraires à la déontologie médicale , comme l absence de restauration d un corps lorsque celle ci est possible . beaucoup plus fréquemment , elles montrent le manque d information dont souffrent les familles , à la recherche de réponses tant auprès des légistes que des magistrats , que ceux ci ne peuvent pas toujours fournir . les questions qui portent sur le geste de l autopsie et le devenir du corps doivent toujours avoir une réponse . je crois avoir suffisamment argumenté mon propos pour faire admettre qu une autopsie faite dans les règles est complète d emblée , ne se recommence pas , conserve tous les éléments de preuve nécessaires à la justice , ce qui , sauf exception , rend inutile la rétention du corps et permet sa restauration , sa présentation et sa restitution à la famille . l autopsie judiciaire est une épreuve sur le moment , mais elle participe au soulagement des familles en sauvant ce qui reste d humain dans l indicible . éclairer ces instants obscurs de la fin d une vie est indispensable à tous , pour que la famille sache et comprenne , pour qu elle puisse , un jour peut être , trouver l apaisement . lors de la première guerre mondiale , se faisant passer pour un homme aisé et veuf , landru séduisait des femmes seules dont il captait les économies avant de les tuer et de faire disparaître les corps . pour ce faire , il utilisait , entre autres , l incinération des restes dans une cuisinière . pendant la seconde guerre mondiale , le dr petiot avait organisé une fausse filière de passage vers l étranger . il tuait et dépouillait ses victimes à son domicile parisien , rue le sueur . il a été guillotiné en mai pour l assassinat de personnes il en a revendiqué lors de son procès . pompes funèbres générales . notez l inadaptation de l expression au monde moderne : les sacs poubelles ne sont pas cousus , mais soudés . malgré cela , la malle arrière n est pas une maladie , contrairement à la malaria . le protocole n stipule que toute personne déclarée coupable d une infraction pénale par un tribunal a le droit de faire examiner par une juridiction supérieure la déclaration de culpabilité ou la condamnation . abréviation pratique pour ce qu il fallait démontrer . petits renflements sur les détentes des armes à feu . partie du cerveau primitif dont nous avons hérité du fait de l évolution et qui gère nos comportements instinctifs les plus primaires . sorte de légiste à l anglo saxonne . institut de recherche criminelle de la gendarmerie nationale . ces chiffres correspondent aux parties et numéros des questions de la somme théologique . la rapidité de la croissance des insectes dépend de la température ambiante . mais non , je ne vous dirai pas qui c est . même s il est substitut , on l appelle monsieur le procureur , sinon , il risque de se vexer . les plans blancs sont des plans d urgence organisés dans les hôpitaux pour permettre la prise en charge des afflux massifs de victimes , comme dans les catastrophes . épisode que j ai raconté dans mon précédent livre : chroniques d un médecin légiste , jean claude gawsewitch éditeur , . après la mort , lorsqu un corps reste à l air libre , de nombreux insectes viennent le coloniser . ils arrivent par vagues dans un ordre bien déterminé pour chaque espèce . chaque vague prend le nom d escouade . le bluestar est un produit miracle qui sert à révéler les taches de sang lorsqu elles ont été lavées ou sont invisibles à l oeil nu du fait de leur petite taille . voir un drôle d homicide dans mon précédent livre . chaque mercredi , le repas de base fourni par les cuisines du chu est amélioré par l économe de l internat : plateau de fromages , vins , etc . dans un article publié dans le monde le août , pascale santi rapporte l histoire très douloureuse de familles qui ont découvert que le corps de leur défunt n avait pas été restauré après une autopsie judiciaire . à partir de cette pratique dévoyée et exceptionnelle , et d autres dysfonctionnements , elle analyse les pratiques médico légales en réalisant un tableau à charge des autopsies judiciaires , faisant l impasse sur le rôle social essentiel des légistes . au contraire des autopsies médicales qui ont lieu peu après la mort , les autopsies judiciaires confrontent souvent le praticien à une dégradation importante du corps , dès lors que sa découverte a lieu des semaines , voire des mois , après le décès . de même certaines circonstances du décès , par exemple lorsque le corps est profondément carbonisé . pannullo et forte c france n , , cedh x , restitution tardive à des parents du corps de leur enfant décédé .