patrick sene cal malphas . ce qui se passe dans la cave reste dans la cave les éditions alire inc . décembre , victoriaville paméla pancourt décida de profiter de l absence de sa mère pour enfin écrire cette lettre qu elle aurait dû rédiger depuis un mois déjà . assise à la table de la cuisine , elle formait les mots lentement et prenait le temps de réfléchir : la soirée de cartes de sa mère ne se terminerait pas avant quelques heures , rien ne pressait . au bout d une dizaine de minutes , elle se relut en mordillant le bout de son stylo . je m appelle paméla pancourt . je sens que ma vie est menacée ou , du moins , pourrait l être . si je venais à mourir , sachez qu il est possible que le coupable soit rupert archlax senior que ferait elle de cette lettre , une fois celle ci terminée ? la rangerait elle dans un coffre bancaire , qu on n ouvrirait qu en cas de décès ? oui , pourquoi pas ? après quoi , elle pourrait prévenir rupert que s il tentait quoi que ce soit contre elle , la vérité serait révélée au grand jour . elle doit donc tout raconter dans cette missive , par le menu détail . fiévreuse , une mèche de ses cheveux retombant sur son oeil droit , la femme de trente sept ans poursuivit sa rédaction : soit rupert archlax senior , quoique son fils junior pourrait y être mêlé aussi . ils le timbre d entrée la fit sursauter . méfiante , elle marcha jusqu à la porte et approcha son oeil du judas . mon dieu ! c est lui ! son premier réflexe fut de courir à la table , de prendre sa lettre à peine commencée et de la plier en quatre . alors qu on sonnait une seconde fois , paméla se retrouva au salon , retira d un rayon de la bibliothèque un livre dont elle retint le titre les liaisons dangereuses , de laclos et inséra le pli entre les pages . tandis qu elle remettait le bouquin à sa place , elle entendit tourner le bouton de la porte , heureusement verrouillée . une voix posée et suave parvint jusqu à la femme : paméla , je sais que tu es céans , la fenêtre m a révélé ta présence . ouvre moi donc . discuter est mon unique intention . haletante , paméla revint à la cuisine et décrocha le téléphone . au même moment , la porte s ouvrit et un bel homme d une quarantaine d années , vêtu d un manteau de qualité et d un chapeau sombre , fit son entrée avec calme , en exhibant un sourire et la clé qui lui avait permis de déjouer la serrure . mélusine fudd me l a prêtée , précisa t il . très pratique , il va sans dire . approche pas , rupert ! lança la femme en brandissant son téléphone telle une épée . je suis très sérieuse , approche pas ! sinon quoi ? dit il en refermant la porte . tu vas me tirer dessus avec cet appareil aussi futile qu inoffensif ? telle n est pas la fonction pour laquelle il fut créé arrête de me traiter en imbécile ! jamais je ne t ai traitée comme telle ! coupa t il en avançant , plus austère . nunquam , et tu ne peux qu en convenir . dis donc , vivre dans un habitacle si modeste ne doit pas être chose facile , pour toi je vais prévenir la police ! rupert , tout en posant son chapeau sur la table , éclata de rire : allons , joya ! elle leva un doigt péremptoire et , la voix basse mais rageuse , articula : appelle moi pas comme ça ! appelle moi plus jamais comme ça ! elle commença à composer un numéro , mais rupert , qui approchait toujours , les mains dans les poches de son manteau , objecta : si les forces de l ordre se joignent à nous , je me verrai dans la fâcheuse obligation de leur narrer quelques aventures te concernant , ma chère . en conséquence de quoi , j aurai la chance de te compter comme compagne sur le chemin de la prison . ou d un hôpital psychiatrique , selon le juge qui traitera notre affaire les doigts de paméla cessèrent leurs mouvements . elle rétorqua , dubitative : j ai rien voulu de ce qui est arrivé , moi ! parce que tu crois que je l ai voulu ? mais qu importe le résultat , ta participation y est patente . tu te retrouverais inculpée aussi . paméla hésita , puis déposa à contrecoeur le combiné sur son support mural . sa main glissa dans ses cheveux en un geste tourmenté tandis que l homme s arrêtait à un mètre d elle , les traits désolés . treize années d admiration mutuelle et de passion effervescente qui se terminent ainsi , paméla quel triste fiasco ! ah ! tempus edax rerum c est de ta faute , rupert ! tu aurais pu tout laisser tomber ! j ose espérer que nous n allons pas ressasser ce sujet que nous avons épuisé jusqu à plus soif , et ce , il y a un mois à peine , avant ton départ . ou devrais je dire ta fuite ? pourquoi es tu venu ? le regard de rupert devint grave . ces trente derniers jours m ont permis d approfondir une réflexion au bout de laquelle ont miroité quelques possibilités peu plaisantes . j entends encore ta voix qui me promettait la confidentialité complète , ta seule ambition se résumant désormais à une vie tranquille loin de saint trailouin et près de ta famille , près de et c est ce que je veux ! coupa t elle avec un début de peur . je t ai juré de rien dire et je te le jure à nouveau ! voilà un grand risque à courir , très chère . dès le début , tu savais que la fuite ou l abandon ne pouvait être une option silence . rupert se frotta le nez de la main gauche , tandis que la droite demeurait dans sa poche . paméla remarqua alors qu il portait des gants , détail qui ne l avait pas titillée plus tôt puisque rupert s habillait toujours avec élégance . mais en ce moment même , ces gants lui paraissaient très louches . elle tenta de conserver un air frondeur , mais avala sa salive avec difficulté . ma mère va revenir d une minute à l autre . nous savons tous les deux que c est faux . d un mouvement vif , elle attrapa le téléphone , mais rupert , tout aussi rapide , sortit sa main de sa poche et souffla vers son ex maîtresse une poudre grisâtre . le visage de paméla en fut recouvert et elle échappa le combiné tout en clignant des yeux . elle renifla , éternua , puis dévisagea rupert : c est c est quoi , ça ? rupert fronça les sourcils , puis s enquit : tu ne ressens rien ? quoi , je ressens rien ? c est quoi , cette merde , j en ai dans le nez ! rupert , c est quoi cette cochonnerie ? l homme toisa avec rancoeur les restes de poudre dans sa paume et grogna : cette vieille alcoolique incompétente ! per jovem ! on ne peut donc jamais compter sur elle ! c est fudd qui t a donné ça ? qu est ce que ç aurait dû me faire ? ceci . et il entoura le cou de paméla qui , après un couinement de surprise , se débattit et frappa convulsivement son agresseur , les yeux écarquillés de terreur . mais rupert résistait aux coups , serrait de plus en plus fort et chuchota : désolé la violence n aurait pas dû intervenir dans cette solution paméla poussa des croassements étouffés et tomba à genoux , tandis que rupert , le front moite de sueur , se penchait pour ne pas la lâcher . les coups de paméla s affaiblissaient , son regard se voilait d un désespoir suppliant . la voix saccadée par l effort , rupert articula : je t ai tellement aimée , joya tellement les pupilles de paméla se révulsèrent , un dernier hoquet franchit ses lèvres déformées , puis elle cessa de bouger . rupert , le souffle court , l étendit doucement sur le sol , comme s il avait peur qu elle ne se fît mal , puis passa sa main gantée dans ses cheveux en une tendre caresse . des larmes mouillaient ses yeux tandis qu il s inclinait pour l embrasser sur la bouche . vulnerant omnes , ultima necat il se releva en soupirant . sans se presser , il visita les deux chambres à coucher et s empara des bijoux de plus grande valeur . il fouilla aussi dans tous les bureaux et toutes les armoires du logement , à la recherche de documents compromettants pour lui , mais ne trouva rien . enfin , deux ou trois bibelots rejoignirent les bijoux dans les poches de son manteau : l impression de vol à domicile serait ainsi complète . il remit son chapeau et se dirigea vers la porte . juste avant de sortir , il coula un dernier regard nostalgique vers le cadavre de son ancienne maîtresse . dehors , dans la nuit noire , il leva les yeux vers l appartement au dessus de celui qu il venait de quitter : personne à la fenêtre . autour , tout était calme et désert . il remonta davantage son col de manteau et marcha en direction de sa voiture , stationnée à quelques rues de là . . toutes blessent , la dernière tue en parlant des heures . partie : apéro chapitre un quitter , s informer et gaffer à saint trailouin ? c est une ville tellement bizarre ! difficile de te contredire là dessus , ma chouette . je souris donc d un air entendu et enfile mon manteau avec la lenteur d un centenaire : j ai beau être rétabli , je ne participerais pas pour autant à un éventuel décathlon au cours des prochains jours . même si les médecins m ont assuré que je pouvais demeurer encore quelques jours à l hôpital à saint devlon , ils n ont manifestement pas de problèmes de pénurie de chambres , j ai décliné leur offre . après quasiment un mois à m abrutir d émissions insipides regardées sur une télévision si miniature que tous les films comportant plus de quatre personnages ne pouvaient y être diffusés , à effectuer quelques balades dans les corridors , où je croisais des patients hagards , malodorants et souhaitant tous devenir mon ami , à me gaver de nourriture si informe que je n ai jamais réussi à distinguer le plat principal du dessert , je crois sincèrement qu il est temps de tirer ma révérence avant que je ne frappe quelqu un par exemple , ce vieux en chaise roulante avec les deux mains bandées qui , à chacune de nos rencontres , me demande si je serais assez gentil pour lui gratter les couilles . deux seuls avantages à cette réclusion forcée : la lecture de plusieurs romans et la visite quotidienne sauf les week ends de norma , la jolie infirmière qui , à chacun de mes examens , décelait chez moi une pression légèrement trop élevée , sans comprendre qu elle en était la cause . en vingt neuf jours , j ai donc appris qu elle habite saint devlon , qu elle a vingt cinq ans , qu elle n a plus de petit copain depuis sept mois et qu elle adore être prise en levrette . bon , cette dernière information relève d une impression personnelle , impression qui inclinait de plus en plus vers la certitude chaque fois que norma elle même s inclinait pour changer mon pansement . tout en m aidant à enfiler mon manteau , elle me demande : mais pourquoi vous voulez savoir si je connais saint trailouin ? parce que , à ton prochain passage dans le coin , on pourrait prendre un verre , question de poursuivre nos agréables conversations dans un décor plus intéressant . elle a un sourire coquin . j aimais bien , moi , qu on discute ici , dans votre chambre . hé ben , pour pas trop te dépayser , on pourrait discuter dans ma vraie chambre . je vous vois venir , vous , là pas encore , mais ça pourrait s arranger . elle rigole , mais d un rire indulgent qui signifie ah , ah , c est bien flatteur de savoir que tu me désires , sympathique monsieur , mais crosse toi , ok ? , surtout qu elle sait que j ai eu trente neuf ans le décembre célébrer son anniversaire à l hôpital , c est vraiment le pied , âge qui lui avait semblé presque impossible à atteindre . je la remercie donc de son dévouement des dernières semaines , puis , valise à la main , m échappe de cette chambre que j oublie déjà après quelques pas . j appuie sur le chiffre de l ascenseur . depuis mon arrivée ici , je ne l ai pas visité une seule fois . si j y vais maintenant , ce n est pas par politesse ma blessure ne m a pas transformé à ce point , mais parce que j aurais quelques questions à lui poser . au cinquième , l infirmière à l accueil me demande qui je viens voir . elmer davidas . son visage devient aussi dramatique que si j avais répondu vito corleone . elle appelle un médecin , qui , au bout de quelques minutes , s approche de moi , quinquagénaire qui sent la lotion après rasage comme s il en suait . il me tend la main . docteur jacques hétu . vous connaissez monsieur davidas ? c est un collègue de travail . comment se porte t il ? il était dans un état semi comateux depuis son admission , mais il a pleinement repris conscience il y a deux jours . mais je dois vous avouer que sa condition actuelle est très déroutante . c est normal , c est un idiot congénital . heu je ne songeais pas vraiment à ça , mais vous permettez que je vous accompagne jusqu à sa chambre ? vous cherchez des amis , docteur ? je voudrais vous parler . nous nous mettons en marche et il plonge aussitôt , en frottant son menton et ses joues avec ostentation . vous savez ce qui est arrivé à votre confrère , je suppose ? manifestement , il n est pas au courant de mon implication dans cette histoire . ce qui fait parfaitement mon affaire : je tiens à la jouer profil bas . je réponds donc prudemment : j ai lu les journaux . il a été torturé au cours d une réunion d une secte de sadomaso , c est ça ? violé et torturé , oui . impossible de savoir s il était consentant ou non , surtout qu il est le seul survivant . les participants clamaient des extraits de sade , vous imaginez ? non seulement j imagine , ma chouette , mais je pourrais même te les réciter de mémoire . il poursuit : on espérait avoir quelques éclaircissements , mais il est vraiment en plein délire . vous serez la première personne de sa connaissance à lui rendre visite depuis son réveil , peut être que ça l aidera . n hésitez donc pas à lui parler . nous entrons tous deux dans la chambre et je m attends au pire . pourtant , davidas , vêtu de l incontournable jaquette d hôpital , est étendu dans son lit , bien tranquille , les mains croisées sur le ventre , et il examine le plafond d un regard qui n est pas tout à fait aussi vide qu à l accoutumée . après avoir déposé ma valise , je m approche , le médecin demeurant à l écart . je pourrais toujours demander à mon collègue comment il se sent , mais comme il était en train de se faire sodomiser et charcuter le dos la dernière fois que je l ai vu , ma question apparaîtrait sans doute inappropriée . cependant , il m évite de trop réfléchir , car il tourne la tête vers moi et ses yeux s emplissent d espoir : diantre , julien ! enfin un visage familier ! tu sauras convaincre ces marauds de me laisser quitter ces lieux , n est ce pas , cher ami ? sa voix est aussi molle et insignifiante que d habitude , mais il utilise le même vocabulaire anachronique que lors de la partouze sadomaso , même un mois plus tard : langage très soutenu , très ancien très dix huitième siècle . pendant une brève seconde , je revois condé , sanglant et extatique , qui me hurle : c est encore mieux que je ne l aurais cru ! on le vit maintenant ! pas dans quelques jours : maintenant ! je souris à mon collègue , affable , mais me tiens tout de même à une certaine distance , tel le prêtre qui rencontre pour la première fois la fillette dans the exorcist . t as l air en forme , elmer . j espère que la comparaison avec le film n ira pas plus loin , sinon il va me vomir de la soupe aux pois en pleine poire . encore affaibli par son réveil récent , il hausse une épaule . ma foi , je me sens très bien . très , très bien . je me tourne vers hétu qui , sans cesser de se frotter le menton , affiche un faciès dubitatif . à ce moment entre une superbe brunette que je reconnais aussitôt : la copine de davidas , que je n ai croisée qu une fois , mais qui m a laissé un souvenir indélébile . manteau en vinyle ajusté sur le dos , sac à main griffé sur l épaule , elle s écrie : elmer ! t es réveillé ! et elle s élance , en larmes , vers son amoureux , se penche et l enlace en l embrassant . à nouveau , je me demande comment une telle bombe peut sortir avec une motte d argile comme davidas . d ailleurs , les yeux de ce dernier s enflamment et , ses mains agrippant la belle par les bras , il grogne presque : thérèse ! sacredieu , ta splendeur met le feu aux poudres de mon désir ! thérèse resplendit de bonheur , comme si on lui annonçait qu elle changeait de prénom . c est vrai ? tu me désires ? enfin ! enfin , je suis si contente ! il y a même longtemps que je n ai senti ma verge bander avec tant d ardeur ! le médecin toussote . thérèse sourcille , prise au dépourvu . moi , je ressens un mauvais pressentiment , exactement identique à celui qui m envahissait lorsque mon ex voulait savoir qui était cette natacha qui avait laissé un message sur le répondeur d une voix rauque et complice . les doigts de davidas tâtent maintenant le ventre de thérèse et remontent peu à peu vers la poitrine . la propriétaire de cette dernière cherche à se dégager en émettant un ricanement gêné , nous gratifiant , le docteur et moi , d un rictus d excuse . ben là , elmer calme toi un peu et comment le pourrais je avec une telle catin à la portée de mon vit bien dressé ? sur ces paroles de parfait gentleman , il comprime violemment de sa main droite le sein gauche de thérèse et celle ci pousse un couinement qu il serait peu avisé de qualifier de contentement . brusquement , il tente de retourner sa copine et de lui retrousser la jupe , un sourire salace aux lèvres : foutredieu , coquine ! montre moi ton cul divin , que j en réduise les blanches chairs en lambeaux et en sang ! hétu et moi réagissons en une symbiose telle qu elle relègue les nageuses synchronisées au rang de vulgaires baigneuses estivales : le médecin aide thérèse à se libérer tandis que j oblige mr hyde à se recoucher , ce qui , vu sa faiblesse actuelle , s avère tout à fait aisé . aussitôt , le désespoir ramollit ses traits naturellement flasques : oh ! dieu tout puissant , mais que m arrive t il ? pourquoi de telles pulsions , pourquoi ? ne pourrai je donc jamais m en débarrasser ? du calme , elmer ! et lâche ma manche , tu vas la déchirer . je n aspire qu à la quiétude et à l enseignement ! ah ! retourner en classe et faire lire à mes étudiants l étranger de camus , ce grand roman surréaliste ! en tout cas , son changement de personnalité n a en rien altéré son incompétence . derrière moi , thérèse est en larmes et hétu tente de la consoler . moi , qui tiens toujours davidas par les épaules , je demande : qu est ce qui se passe en toi , elmer ? je ne sais pas , n est ce pas là ce qu il y a de plus intolérable ? je n arrive point à contrôler mes sens ! pourquoi ? je c est entré en moi ! du moins , l essence ! oh ! je me meurs de désespoir ! de quoi tu parles ? qu est ce qui est tu vas lâcher ma manche , oui ou non ? qu est ce qui entré en toi ? quelle essence ? je l ignore , mais ça provenait du sol ! sous le plancher ! de la cave ? c est ça ? de la cave du cégep ? mais une aiguille frôle mon visage et se plante dans le bras de davidas . ses yeux clignotent puis il s endort . le docteur se redresse , seringue à la main . depuis deux jours , il rejoue le même numéro à chaque infirmière qui s approche de lui . et c est immanquablement suivi d une crise de remords . vous qui le connaissez , vous y comprenez quelque chose ? je le connaissais pas beaucoup . et , non , j y comprends rien . c est quoi , cette histoire de cave du cégep ? aucune idée . j essayais juste de déchiffrer son délire . treize ans de vie de couple , c est le meilleur cours pour devenir un menteur émérite . hétu hoche la tête , dépassé , puis s adresse autant à la jeune femme qu à moi : sa séance de sadomaso l a probablement traumatisé . on va devoir le transférer en psychiatrie . je le remercie et me prépare à partir . thérèse , assise sur une chaise , aussi austère qu une tragédienne grecque , marmonne comme si elle prenait les dieux à témoin : je pourrai plus jamais fréquenter un autre homme que lui . voilà une terrible perte pour la gent masculine . je ravale donc l invitation à boire un verre que j allais lui adresser et sors enfin . en bas , dans le hall d entrée qui croule sous les décorations de noël , je m attends à tomber sur poichaux , qui m avait promis de venir me chercher , mais dieu m a manifestement pardonné mes trente dernières années d impiété , car c est rachel qui s est pointée . dans mon esprit , norma et thérèse se transforment instantanément en deux brouillons féminins et , le coeur battant si fort que je risque une seconde hospitalisation , je m approche de ma milf préférée , qui est évidemment entourée d admirateurs , dont un vieillard en chaise roulante , un grand brûlé au visage , sauf l oeil gauche , tapissé de pansements , et un gamin de huit ans qui découvre de toute évidence son hétérosexualité . rachel discute avec eux , polie , superbe , consciente de son effet , rayonnante d un orgueil contrôlé qui souligne davantage sa magnificence , mais lorsqu elle m aperçoit , elle néglige aussitôt sa cour et me rejoint avec un sourire que ma faiblesse physique actuelle rend presque insupportable . elle m embrasse sur la joue et je me dis qu heureusement je ne suis plus branché sur le cardiogramme . tu as l air en forme , julien . ta vue guérirait un paraplégique . comme toujours , elle ne relève pas le compliment et , du bout des doigts , touche le bandage à la base de mon cou , près de mon épaule droite . tu l as échappé belle . quelques centimètres plus haut et je n aurais pas eu à rouler cinquante kilomètres aujourd hui . émis par n importe qui d autre , ce commentaire m aurait paru du plus mauvais goût , mais de la part de rachel , il devient éminemment spirituel et je rigole bêtement . nous marchons vers sa voiture et je m allume une cigarette . le sol est parsemé d éclats de neige durcis , comme si un géant avait éternué devant sa ligne de coke . je lui demande pourquoi poichaux s est désistée . elle avait oublié que son mari devait se rendre à la clinique pour des examens . il est malade ? j ai cru comprendre qu il a une santé fragile , mais je ne pense pas qu il soit vraiment malade , non . je me souviens alors de la scène dans l autobus abandonné , il y a cinq semaines , lorsque zazz , en état de transe , avait dit que la mort guettait le conjoint de poichaux et que celle ci , avec une impatience malsaine , lui avait rétorqué : ça fait deux ans que tu dis ça ! mais j attends pis ça arrive pas ! quand ? quand ? ta cigarette hein ? pas dans la voiture . je lance ma clope et monte dans le véhicule en demandant : ça va bien , entre aline et son mari ? rachel attache sa ceinture en haussant les épaules avec le même genre d indifférence qu a le gouvernement conservateur face aux revendications des artistes . je n insiste pas et souris d un air entendu : tu t es donc proposée pour la remplacer . je voulais me faire pardonner de ne pas t avoir rendu visite durant toute ton hospitalisation . tu sais à quel point j étais submergée de boulot : je donnais tes cours en plus des miens . je pourrais répliquer que les autres collègues étaient tout aussi occupés qu elle et que tous sauf hamahana , of course avaient pris le temps de venir me dire un petit bonjour , mais je m abstiens , trop content de parcourir les cinquante prochains kilomètres en si bonne compagnie . ce qui me laisse environ trente minutes pour la convaincre que , pendant les jours à venir , une infirmière privée chez moi me serait fort utile . elle démarre et aussitôt une chanson de claude françois , cette année là , surgit de la radio . pas sûr que ce maître ès quétaineries va être très inspirant je lui demande des nouvelles du cégep . elle me raconte que les examens se sont terminés la semaine dernière , que le taux d échec est évidemment très élevé et que tout le monde se promet un mois de congé des plus reposants . et la petite nadine limon ? que je m enquiers . elle s est présentée à la dernière dissertation ? non , mais comme tu souhaitais la faire passer quand même , j ai tout simplement ignoré cette évaluation dans le calcul final . de toute façon , elle avait déjà cumulé assez de points pour avoir soixante pour cent . et rémi ? il paraît qu il est à montréal pour un séjour dans un centre pour dépendants sexuels . une sorte de désintox pour junkies du cul ? raffinement mis à part , c est à peu près ça . thématique parfaite pour effectuer une transition vers mon but principal : je m approche autant que ma banquette le permet et glisse : c est pourtant bien la seule dépendance dont je ne voudrais pas guérir sans quitter la route des yeux , elle demande avec gravité : ce qui s est produit dans le local , tu penses que ç a un lien avec notre avec nos recherches ? une pleine chaudière d eau froide sur la tête aurait sans doute provoqué un effet moins brutal . d accord : expédions les sujets sérieux avant de plonger dans la frivolité . je réintègre donc une position neutre sur ma banquette . j imagine que oui , mais je sais pas encore lequel exactement . et toi , t as trouvé du neuf ? pas vraiment . ni sur le gamin qui vit dans la cave ? ni sur les archlax ? julien , je viens de te dire que j ai bossé comme une dingue . et la police ? elle est allée fouiller dans les caves du cégep ou chez archlax junior ? je ne crois pas , non . donc , ma lettre anonyme a eu aucune conséquence . ce qui confirme que garganruel est le chien de garde des archlax toujours en fixant la route de ses yeux ensorceleurs , elle demande après un moment : et pendant que tu étais à l hôpital , est ce que ton étudiant gracq ? il a découvert quelque chose ? je sais pas , il est pas revenu de sa recherche sur les seize élèves victimes de ghb depuis . la dernière fois que je l ai vu , c est aux nouvelles télévisées , il y a un mois , alors qu une caméra l avait capté en train de voler un dépanneur . j espère qu il s est pas fait arrêter . la police a pu voir son visage ? non , mais elle a entendu sa syntaxe , ce qui dans son cas vaut la meilleure des photos . elle sourit . tout un phénomène , ce simon , non ? oui , j ai toujours été attiré par ce qui sort de l ordinaire . elle saisit l allusion et me glisse une brève oeillade qui me permet de croire que c est le moment de tenter une seconde approche . à cet instant même , claude françois termine sa chanson pour aussitôt en entamer une seconde , comme d habitude . je ricane : il y a un spécial quétaine à la radio , on dirait la complicité dans ses yeux craquelle de partout comme si on venait de lancer une pierre dans le pare brise de ses pupilles . je me sens propulsé vers l avant , au point que mon front percute presque la boîte à gants , puis je comprends que ma collègue a brutalement appliqué les freins . déconcerté , je regarde autour de moi , puis aperçois sur le tableau de bord un cd de claude françois . t as vraiment acheté ça ? je remarque enfin son expression . elle me fixe avec une rage parfaitement incongrue . bien sûr , ça n altère en rien sa beauté je crois que même une morsure faciale d alligator ne pourrait l enlaidir , mais toute sensualité s est envolée de ses traits durcis . elle ne crache qu un mot , sec comme le désert : descends . je ricane à nouveau . whow , excuse moi ! je voulais pas rire de tes goûts musicaux ! descends . je ricane un peu moins . ben voyons , rachel des . cends . je ne ricane plus du tout . je devine que si je n obéis pas , elle va me sauter dessus . et ce ne sera pas pour faire joujou . abasourdi , je descends lentement de la voiture . écoute , c était pas j ai à peine refermé la portière que rachel démarre , en faisant crisser les pneus qui crissent de la neige sur mon pantalon . immobile sur la route de campagne , je fixe avec incrédulité l auto qui file , lorsqu elle s arrête à deux cents mètres . la portière côté passager s ouvre . rassuré , je me mets en marche , mais je vois alors ma valise jaillir du véhicule ; elle n a pas fini de rebondir sur le sol que rachel est déjà loin . des femmes m ont souvent éjecté de leur lit , mais de leur voiture , c est une première . vingt huit heures plus tard le salon , éclairé par une seule lampe sur pied , est décoré de bibelots kitch et peint de couleurs criardes , sans aucun ornement de noël . jean christophe bernard durencroix marche de long en large face aux archlax père et fils , assis chacun dans un fauteuil wassily . le médecin demande enfin : il faut absolument le l éliminer ? diantre , christophe , ne peux tu donc pas assumer une décision une fois prise ? soupire rupert senior après avoir rejeté la fumée de sa longue et fine cigarette . tout ce qu on lui reproche , après tout , c est d avoir fouillé chez vous ! poursuit christophe en pointant junior du menton . pis il a sûrement rien trouvé . mais il a aussi fourragé céans , dans ta clinique ! et il a découvert un macchabée ! quels arguments pourront te convaincre ? on est sûrs de ça ? excédé , le vieil homme adresse un signe à son fils . junior , qui attendait calmement , l extrémité de ses dix doigts jointe , se lève sans se presser , sort une feuille de papier de sa poche et la tend à christophe . ce dernier a un geste de lassitude : je le sais , que la police a reçu une lettre anonyme , vous me l avez dit ! lis la , ordonne senior . à contrecoeur , le médecin s exécute : je vous envoie cette lettre pour vous faire part de choses bizarres , troublantes et illégales que vous devriez vérifier . le docteur durencroix conserve dans son cabinet de médecin le cadavre d un adolescent dans un congélateur . de plus , un garçon de six ou sept ans est maintenu caché , possiblement contre son gré , dans les caves du cégep malphas . ceci n est pas une blague . le médecin remet le papier à junior en haussant une épaule : rien prouve que c est lui qui l a envoyé . jingo a dit qu il y avait aucune empreinte ni sur la feuille , ni sur l enveloppe qui d autre aurait pu l écrire ? on sait qu il a fouillé chez moi , on sait qu il s est intéressé à fudd il y a quelques mois , on sait qu il a posé beaucoup de questions sur le local ça me paraît assez clair . et encore heureux que toute lettre anonyme expédiée au poste de police atterrisse automatiquement sur le bureau de jingo , se félicite senior en écrasant sa cigarette dans un cendrier sculpté dans une fausse défense d éléphant . le pire nous a ainsi été épargné ! bon , d accord , c est sûrement lui , concède le médecin , presque boudeur , en recommençant son va et vient . rupert junior se rassied . son père examine christophe avec rancoeur en pianotant sur l accoudoir de son fauteuil . nous t avions pourtant hautement suggéré , voire recommandé , de ne pas conserver ce cadavre dans ton cabinet , non ? vous voulez le réussir , votre projet , oui ou non ? j ai besoin d un corps pour faire des recherches si vous souhaitez qu on avance ! voilà maintenant six ans que tu utilises ce mort comme terreau scientifique et que tes recherches se soldent par le néant vous avez juste à me procurer un autre corps ! tu crois que c est si simple ? vous m avez bien fourni celui là ! à la suite d un accident ! intervient junior , outré . nous ne sommes pas des assassins ! vraiment ? ricane sans joie le médecin . vous avez la mémoire courte suffit ! coupe senior . il s allume une autre cigarette avec lassitude . christophe secoue la tête avec désespoir : criss ! j ai jamais vraiment été d accord avec ce que vous faites , mais là , ça prend des proportions que je peux pas accepter ! tu n es pas en mesure d accepter ou de refuser quoi que ce soit , rétorque le vieillard . de toute façon , le choix n est pas un luxe que nous pouvons nous permettre , un point c est tout ! et comme le temps , inexorable , nous rappelle qu il est il consulte sa montre dix neuf heures quatre , le professionnel que j ai engagé devrait nous faire l honneur de sa présence d une minute à l autre . pourquoi n est il pas arrivé en même temps que toi , hier ? s informe son fils . tu aurais voulu que cet individu m accompagne dans mon jet privé ? bravo pour la discrétion ! parfois , junior , ton absence de bon sens me subjugue . junior baisse les yeux , à la fois honteux et morose . christophe , qui ronge toujours son pouce , crache de minuscules morceaux d ongle avant de demander : pis pourquoi on doit tous le rencontrer ? et qu il n y ait que moi pour se souiller les mains ? nulla quaestio est , christophe . tu ne seras pas le ponce pilate de service . mais pourquoi chez moi ? parce qu il est moins singulier que des inconnus se rendent chez un médecin qu à ma résidence secondaire ou chez junior . dieu du ciel ! suis je le seul à réfléchir ici ? on sonne à l entrée . aussitôt , le chien de christophe , qu on a enfermé dans la chambre à coucher , pousse deux ou trois brefs aboiements . le propriétaire de la demeure marche vers la porte en grommelant : parce qu un patient qui passe par en avant chez le docteur , tu trouves pas ça singulier ? rupert senior hausse les épaules en prenant une touche de sa cigarette tandis que christophe ouvre la porte . entre un homme de grandeur moyenne et mince , habillé d une longue canadienne grise , mallette à la main : houla ! il fait pas chaud par chez vous , pas vrai ? il lève une figure de vingt quatre , vingt cinq ans maximum , aux joues rouges et aux yeux candides . son sourire est celui d un vendeur d assurances . gontran solers . je viens pour le contrat que m a commandé monsieur buchnou . christophe lui serre la main en décochant un regard interrogatif vers archlax senior . celui ci , du salon , dresse un doigt : il s agit du pseudonyme dont j ai usé . approchez vous , monsieur solers . le visiteur se déleste de ses bottes et se dirige rapidement vers le salon : j ai roulé toute la journée ! je me suis souvent promené dans les régions du québec , travail oblige , mais il jette un coup d oeil amusé vers deux statues de femmes nues jamais aussi loin , je pense . c est pas du vrai marbre , hein ? il enlève son manteau , le dépose sur un pouf , tend la main vers rupert junior qui s est levé , puis vers senior qui demeure assis . solers , habillé d un veston propre et d une cravate classique , sourit en répétant des enchanté , enchanté ! , la poigne solide . asseyez vous , monsieur solers , l invite poliment le vieillard . il ne reste de libre qu un récamier dans lequel solers s installe en soupirant d aise , imité par junior . christophe , qui a rejoint le salon , se tient à l écart , peu rassuré , tandis que solers admire avec curiosité la décoration tape à l oeil autour de lui . rupert père , fumant élégamment sa cigarette , la jambe droite croisée , demande sur un ton affable : vous jouissez d une réputation de professionnalisme irréprochable , monsieur solers . ce qui me paraît inattendu de la part d un homme qui sort à peine de l adolescence vingt quatre ans , monsieur . c est jeune , c est vrai , mais vous pourrez constater que , malgré tout , j ai un parcours assez il ouvre sa mallette et fouille à l intérieur un bref coup d oeil à où est il ? ah ! voilà ! un bref coup d oeil à mon cv devrait vous en convaincre . il tend quelques feuilles à senior tandis que christophe s étonne : vous avez un cv ? absolument . mais j avoue qu il est pas tout à fait à jour . à la fin , dans la section projets à venir , il faudrait ajouter : exécution de madame marie dubois , pdg chez saul inc . c est prévu pour février prochain . le médecin , perplexe , s est remis à se ronger les ongles . le directeur pédagogique de malphas demeure de marbre tandis que son père consulte le cv , admiratif . impressionnant , j en conviens , jeune homme . admirabile . et vos tarifs ? solers replonge dans sa mallette . j ai ici une liste de prix . j ai des copies pour vous tous , copies que je vous demande de me remettre à la fin de notre rencontre , bien sûr . il donne une feuille à chacun et ils la parcourent un moment en silence . junior , en remontant ses lunettes d écaille , demande : pourquoi est ce plus cher d éliminer un acteur ? question de visibilité . les acteurs sont fréquemment en groupe , sous les projecteurs , en entrevue , donc en supprimer un discrètement requiert une logistique complexe . vous constaterez , dans le même ordre d idées , qu un comptable coûte moins cher , car même s il reçoit à l occasion des clients , il est souvent seul dans son bureau . le moins onéreux est l écrivain : il travaille toujours en solitaire et a très peu de visibilité publique . christophe crachote un bout d ongle , fasciné malgré lui . pourquoi vous avez inscrit bonus à côté de la catégorie col bleu ? c est une promotion pour le temps des fêtes , répond solers avec un sourire en croisant les jambes . pour chaque contrat que vous signez avec moi , je peux éliminer aussi un ouvrier municipal de votre choix , et ce , gratuitement . c est un objectif très facile : lorsqu un col bleu disparaît , ça peut prendre des semaines avant qu on remarque son absence intéressante , cette décoration intérieure néokitch . j aime beaucoup l auto ironie . le médecin le foudroie du regard , mais il ne peut rien répliquer , car rupert senior intervient : un enseignant tiendrait lieu de cible pour l engagement qui nous intéresse , mais cette catégorie a été oubliée dans votre liste ah ! c est compliqué , un prof ! ils ont des horaires instables , qu on doit étudier . parfois ils sont en classe , parfois à la maison à corriger , parfois en réunions pédagogiques le congé des fêtes s amorce cette semaine . l enseignant visé fréquentera donc essentiellement son appartement pendant le mois à venir . détail non négligeable : il vit seul . dans ce cas , je vous le fais au même prix qu un chômeur célibataire . rupert senior approuve en goûtant voluptueusement à sa cigarette . son fils , qui analyse attentivement solers depuis un moment , lui demande : comment opérez vous , au juste ? voyez vous , je suis ce qu on pourrait appeler un artisan . les pistolets , les bombes , très peu pour moi . je trouve ça bruyant et , franchement , peu subtil . y a pas de finesse dans les armes à feu , vous me suivez ? j ai donc opté pour une méthode plus personnalisée . il sort de sous son veston un couteau à longue pointe étroite , qu il exhibe fièrement . j en ai toujours trois ou quatre sur moi . de gustibus et coloribus non disputandum , cher ami , commente le vieil homme en écrasant son mégot . vos procédures ne regardent que vous . junior penche légèrement la tête sur le côté . vous poignardez au corps à corps ? non , non . en fait , je suis lanceur de poignards . c est ma manière de rendre hommage à ma bd préférée , tintin et l oreille cassée . vous vous rappelez évidemment le personnage de ramon aucune réaction de la part des trois auditeurs . solers ajoute avec un clin d oeil : mais je suis meilleur que lui , craignez pas ! et il rit , toujours en tenant son arme entre les doigts . christophe paraît fouiller dans ses souvenirs , en tentant sans doute de se remémorer ses lectures de jeunesse . et vos victimes , est ce que souffrent elles ? demande junior . son père a un bref claquement de langue qui souligne son agacement , mais solers répond : je m arrange pour que la cible meure instantanément . et j agis dans son dos . pas par lâcheté , mais pour pas qu elle réalise qu on l élimine . quitter ce monde en étant conscient qu on est assassiné sans comprendre pourquoi , je trouve ça vraiment inhumain . voilà un principe qui vous honore , monsieur solers , approuve rupert senior . junior semble rassuré , contrairement à christophe qui affiche toujours une expression tourmentée . le vieil homme glisse à son tour sa main dans son veston : bien . je vous remets maintenant moult renseignements , comme la photo de la cible , son adresse ainsi que les trente mille dollars d avance . il veut tendre une enveloppe vers le tueur à gages , mais son fils intervient à nouveau : pardonnez moi d être si contrariant , monsieur solers , mais j avoue que votre attitude , votre jeunesse et , surtout , votre méthode de travail , ne me persuadent pas outre mesure . je sais qu il est impossible d exiger une garantie de succès , mais tout de même senior , retenant son enveloppe , jette un regard interrogateur au professionnel , comme s il le défiait de convaincre le sceptique . solers , les jambes toujours croisées , son arme à la main , hausse un sourcil . tout en rongeant son pouce , christophe s écrie nerveusement : c est vrai , ça ! je suis pas sûr que vous êtes si efficace , moi non plus ! je pense qu on devrait laisser tomber ! et il crache un bout d ongle . au même moment , à une vitesse si foudroyante que personne ne voit le geste lui même , solers lance son poignard , qui passe à trois centimètres des lèvres du médecin et va se planter dans le mur au fond du salon . christophe pousse un cri affolé en reculant de trois pas , tandis que junior se lève , effrayé et choqué à la fois . senior demeure dans son fauteuil , l enveloppe en main , les yeux rétrécis d intérêt . criss , t es malade , toi ! aboie le dandy , qui lisse convulsivement ses cheveux teints en blond . quel est le but de ce comportement , monsieur solers ? ajoute rupert fils d un ton réprobateur . nous montrer votre talent en trucidant l un de vos employeurs ? c est d autant plus une mauvaise idée que vous avez manqué votre coup ! vous croyez ? rétorque avec sérénité solers en croisant ses doigts sur son genou droit . silence . junior , pris d un doute , se dirige vers le fond du salon , suivi de christophe encore tremblant de peur . le vieillard , toujours assis , se contente d observer le tueur avec un vague rictus admiratif . le médecin et le directeur pédagogique approchent leur visage tout près du poignard planté dans le mur . entre la lame et la paroi , on distingue un morceau d ongle . les deux hommes tournent un faciès incrédule vers le lanceur de couteaux . senior , souriant , tend à nouveau l enveloppe vers solers . un résultat rapide serait apprécié . chapitre deux maudire , fuir et vomir criss , j ai quand même le droit d être avec mon fils à noël ! oublie ça ! après ce qui s est passé quand il est allé te rendre visite , t es pas près de le revoir , je te l ai dit l autre jour ! assis à mon bureau dans le salon , je renverse la tête vers l arrière et rejette rageusement la fumée de mon joint . même si t as les meilleurs avocats , ils permettront jamais ça ! t as eu une convocation pour qu on en discute tous ensemble , et t es même pas venu ! quelle convocation ? quand ça ? on te l a envoyée il y a trois semaines ! j étais à l hôpital depuis un mois ! je suis revenu il y a deux jours et j ai pas encore lu tout le courrier qui s est accumulé ! à l hôpital ? comment ça ? je il y a eu une sorte de folie collective , à malphas , avec des morts , et j étais sur place par hasard j ai été blessé t as pas entendu parler de ça ? ç a fait le tour des journaux de la province ! j en ai entendu parler , mais j essaie d éviter toute nouvelle en provenance de ta région , de peur d y voir ton nom mêlé à une affaire de détournement d étudiante mineure . au cégep , elles ont en moyenne dix huit , dix neuf ans ! wow ! des vraies adultes ! en passant , je vais mieux , merci . j ai failli crever , mais tout est sous contrôle , c est gentil de t inquiéter . en tout cas , le rendez vous était la semaine passée et tu l as manqué , désolée . câliss , j étais à l hôpital ! je peux bien en organiser une autre , mais on est déjà le , ça ira pas avant noël . d ici là , tu peux pas voir émile , mon avocat est formel là dessus . pis moi , je suis formel sur mon intention d y casser la gueule quand je le rencontrerai à ta criss de convocation ! ça va t aider à revoir ton fils , ça , bravo . je me frotte les yeux en émettant un grognement qui , si j avais été sur écoute , aurait provoqué mon arrestation immédiate , et maudis intérieurement laura . dans ma tête défile pendant un moment la scène du film the shining , quand jack nicholson explique à sa femme qu il ne veut pas lui faire de mal , qu il souhaite seulement lui réduire la cervelle en bouillie . on a des images qui s imposent parfois , comme ça , sans raison je crois entendre un cliquetis en provenance de la cuisine . julien , t es toujours là ? demande mon ex d une voix fielleuse . ou t es déjà retourné draguer toutes les femelles de ton village perdu ? ok , j ai compris , je pourrai pas être avec lui pour noël mais planifie cette convocation rapidement ! et je veux lui parler au téléphone tout de suite ! il est pas là , il est sorti avec marcel . qu est ce que ton comptable va faire avec émile ? visiter une exposition sur l évolution des déclarations de revenus à travers les âges ? en tout cas , ce serait moins traumatisant pour émile que de voir son père baiser avec une inconnue ! tu lui dis de m appeler dès qu il revient . c est ça , oui . et tu organises cette rencontre avec ton avocat au plus cr le iss se perd dans la tonalité qui envahit mon oreille droite . je dépose sur mon bureau le combiné avec suffisamment d ardeur pour en décrocher les fils téléphoniques à l extérieur , puis me passe les mains sur la figure . salope ! grâce à elle , je vivrai mon premier noël sans mon fils ! à travers mes doigts , je fixe un moment les phrases alignées sur l écran de mon ordinateur . il est quinze heures dix et depuis une couple d heures , je relate les événements de l automne dernier . pourquoi je note tout cela ? je devrais plutôt entreprendre un vrai roman , non ? ouais , c est ça , un troisième bouquin qui se fera encore savonner par les critiques , en particulier par guillaume bilodeau , qui sera si heureux de me planter à nouveau qu il en jouira dans son pantalon sauf que j ai besoin d écrire , c est plus fort que moi , et comme je n ai aucune idée de roman , aussi bien jeter sur papier tout ce qui m arrive à saint trailouin . que ce soit publiable ou non , ça me procure un apaisement fou en ce moment . mais après ce coup de téléphone , je suis trop abattu pour poursuivre . contrairement aux artistes avec un a majuscule pour qui le malheur est un prérequis à l écriture certains doivent espérer la mort de leur mère uniquement dans le but de créer un chef d oeuvre , je ne peux aligner deux phrases cohérentes quand je suis déprimé . j éteins donc mon ordinateur et prends une touche de mon spliff en fixant l écran vide durant quelques secondes écran dans lequel se reflète une silhouette , juste derrière moi je me retourne à temps pour voir une main se propulser vers l avant , comme si elle balançait quelque chose . par réflexe , je recule la tête : un objet passe si près de mon visage qu il balaie le joint de mes lèvres , puis percute mon écran qui éclate en mille morceaux . le projectile rebondit sur mon bureau et , abasourdi , je reconnais un poignard . un inconnu est entré chez moi et m a lancé un poignard ! et je suis prêt à parier qu il ne visait pas mon ordinateur ! je dévisage mon agresseur , un jeune homme habillé d une canadienne , qui lève les bras , embêté : vous étiez pas censé m apercevoir ! maintenant , je vais devoir tout vous expliquer avant de vous tuer allez savoir pourquoi , je n ai pas vraiment envie d écouter ses motivations . je m élance donc vers ma chambre où se trouve la deuxième sortie de mon appartement , pousse sur la porte si violemment que j en arrache la clenche et me retrouve sur le balcon arrière . j avais oublié que la température avoisinait les degrés aujourd hui , mais le fait que je ne porte qu un pantalon , un t shirt avec chemise détachée et de simples pantoufles d intérieur me le rappelle brutalement . je dévale quatre à quatre l escalier de métal puis contourne mon immeuble en courant dans la neige , avec l intention de parvenir à ma voiture . sauf que je sors d une hospitalisation d un mois et , en plus , le shit m engourdit tous les membres , sans compter le froid ; bref , je ne suis pas dans des conditions optimales . lorsque j atteins enfin ma subaru , haletant , je réalise que je n ai évidemment pas mes clés ! attendez , monsieur sarkozy ! le tueur est là , à trente mètres , en train de descendre les dernières marches de l escalier avant . et , bien sûr , personne dans les alentours , seul un dingue prendrait l air par un tel froid ! ou un mec poursuivi par un assassin . maintenant que vous savez que vous allez mourir , vous avez le droit de comprendre . et il glisse la main sous son manteau , sûrement pas pour en extirper une cigarette . je tourne les talons et traverse la rue comme si je fuyais cette amante qui , il y a trois ans , m avait avoué qu elle commençait à s attacher . je l ai déjà dit , mais je le répète : je suis normalement un bon coureur , mais en ce moment quelque chose me freine brutalement , comme si l on retenait ma chemise qui flotte derrière moi . je me retourne , n arrivant pas à croire qu on ait pu me rattraper si vite . sauf que ce n est pas une main mais un poignard qui a agrafé le bas du tissu contre le poteau de téléphone . je me penche pour arracher l arme , mais un second couteau transperce ma manche et la cloue aussi dans le bois du poteau . à moitié incliné , je me tortille comme un idiot , en tentant désespérément d enlever ma chemise , mais à cause de la lame , ma manche est maintenant aussi étroite que l ouverture d esprit d un témoin de jéhovah et je ne parviens tout simplement pas à libérer mon bras . je tourne un visage sans doute terrifié vers mon agresseur . celui ci , qui ne doit pas avoir plus de vingt cinq ans , s engage dans la rue en puisant un autre poignard de son manteau qui , décidément , est une véritable coutellerie . doucement , avec compassion , il explique : écoutez , vous devez pas prendre ça personnel . je fais juste accomplir un boulot , c est tout . donc , il faut pas m en vouloir . je respecte mes contrats , d accord ? bien maintenant que vous comprenez , pensez à quelque chose d agréable : un coucher de soleil , un bon repas au restau , vos plus belles vacances et vous partirez l âme en paix . je tire sur ma chemise de toutes mes forces , en pompant l air comme un asthmatique . le tueur , maintenant au milieu de la chaussée , lève son arme , vise je vous jure que vous sentirez rien . et alors que je m apprête à hurler de toutes mes faibles forces , une voiture percute de plein fouet l assassin , qui disparaît sous le bolide . après avoir été traîné sur une trentaine de mètres , il passe sous les roues arrière et finit par rouler plusieurs fois sur lui même , avant de s immobiliser sur le bitume , les membres si tordus qu on pourrait le confondre avec une sculpture de calder . le véhicule salvateur s arrête enfin . la portière s ouvre et garganruel , gigantesque dans son manteau de cuir , en descend . il s approche de moi , le visage grave , la buée sortant par longues volutes de sa bouche . ça va ? oui , oui , c est les lames ont juste transpercé ma ma chemise le capitaine de police retire les deux poignards aussi facilement que s ils étaient fichés dans du beurre et les jette au sol . je défaillis une seconde et il me rattrape : doucement , sarko ah , j te dis ! les profs , ç a vraiment des nerfs de moumounes , hein ? bon dieu , je vais mourir de froid si je demeure une seconde de plus dehors ! le capitaine enlève son manteau et me le met sur les épaules . je bredouille : comment t as qu est ce que tu je roulais dans le coin par hasard pis j ai vu ce gars là qui te menaçait avec un couteau . j ai pas hésité une seconde . mais t aurais pu klaxonner , lui crier d arrêter y avait pas de chance à prendre , hein , tu penses pas ? que répliquer à ça ? appuyé contre le poteau , je finis par bredouiller : tu tu m as sauvé la vie merci remercier garganruel m apparaît aussi invraisemblable que serrer la main à jeff fillion . le capitaine lui même doit trouver la situation incongrue , car il articule , mal à l aise : ben c est ma job pas sûr que sa job consiste à faucher sans avertissement tous les criminels qu il croise sur la route . il semble particulièrement bizarre , c est la première fois que je le vois si emprunté . et pourquoi ne me pose t il pas de questions ? ne s étonne t il pas de la présence de cet assassin ? un râle glauque parvient jusqu à nous . au centre du tas humain , quelque chose de tout cassé et de sanglant tressaille , peut être un bras , ou une jambe , on ne sait plus trop . en tout cas , ça vit encore . instantanément , malgré le froid qui me lacère tout le corps , en particulier les pieds , je titube jusqu au moribond et me penche vers lui . je ne perdrai pas de temps à décrire son triste état , je suis sûr que vous visualisez très bien la chose . pour ceux qui ont peu d imagination , rappelez vous le romain dans le film ben hur , après son bref mais intense passage sous les sabots des chevaux de course . le tueur lève un visage défiguré vers moi . le plus incroyable est qu il tient toujours son couteau entre ses doigts . partagé entre le dégoût et la colère , je crie : pourquoi tu voulais me buter ? de quel boulot tu parlais ? quel contrat ? qui t a engagé ? qui ? les yeux déjà morts , il remue ses lèvres , commence à prononcer quelque chose , mais un trou apparaît au milieu de son front , accompagné d un coup de tonnerre assourdissant . sa tête retombe : maintenant , il est bel et bien hors service . je me redresse d un bond . garganruel , qui baisse lentement son pistolet encore fumant bon , il ne fume pas vraiment , mais c est pour que vous compreniez qu il vient tout juste de tirer , ordonne dans son cellulaire : oui , du renfort et une ambulance , y a un décès . mais pourquoi tu l as achevé ! que je hurle , hystérique . croyez moi : recevoir trois poignards , s imaginer que l on va crever et voir son agresseur se faire écrabouiller puis tirer en pleine gueule , le tout à moins trente degrés , ça vous met à cran . le capitaine range arme et cellulaire , calme . il allait te lancer son couteau . ben voyons donc ! il aurait même pas pu me cracher dessus ! hey , sarko , c est moi le flic pis je te dis qu il allait te frapper ! j ai l oeil ! il ment ! et mal , en plus ! les participants de star académie eux mêmes sont plus sincères dans leur interprétation de chansons qu ils ne connaissaient pas deux semaines avant l émission ! mais pourquoi ? pourquoi ? des sirènes de police approchent . pendant un instant , garganruel ne sait trop quoi faire , observe le cadavre , puis moi , tout en frottant son crâne rasé . il finit par me conseiller : rentre chez vous , sarko , t as besoin de reprendre tes esprits , je pense . va lire , va écrire un de tes romans plates , mais relaxe . nous autres , on commence notre enquête sur le gars , ok ? tu tu veux pas ma déposition ? plus tard , repose toi avant . tout est sous contrôle . et pour me convaincre de rentrer , il reprend son manteau , en me livrant à nouveau aux mâchoires du froid sibérien . je décèle l embarras dans son attitude , il ressemble à un mari macho surpris à laver la vaisselle chez lui . il sait que ses agissements sont incongrus et , surtout , il sait que je m en rends compte . nous nous mesurons du regard un moment et , suprême stupéfaction ! il baisse le sien en premier . presque en même temps , une auto patrouille et une ambulance s arrêtent à quelques mètres de nous . sans plus s occuper de moi , garganruel rejoint ses hommes et leur raconte quelque chose . mais que peut il bien leur dire puisqu il n a aucune idée de ce qui s est passé ? je sens mes pieds sur le point de fendre et mon corps se transformer en bloc de glace . je jette un ultime coup d oeil au cadavre , puis une profonde nausée me chavire la tête . je me dirige vers chez moi , en apercevant du coin de l oeil l un des agents me désigner du doigt pendant qu il s entretient avec garganruel , mais celui ci lui fait signe que c est ok . je monte l escalier comme un ivrogne . j entre dans mon appartement comme un somnambule . puis je vomis sur le plancher comme un con . vingt trois minutes plus tôt la piste d atterrissage privée de rupert senior , bien dégagée au centre de la neige et entourée par la forêt , s allonge à environ deux cents mètres de sa résidence secondaire de saint trailouin . le jet , dont les moteurs tournent déjà , est prêt pour le départ et , près de l escalier d accès , l agent de bord attend , les mains dans le dos , manifestement insensible au froid . suivant un sentier qui relie la piste et la maison , les archlax père et fils marchent vers l appareil . lorsque solers te confirmera tout à l heure que tout est accompli , tu lui verseras la seconde partie de ses émoluments , explique le vieil homme . et enfin , tout sera réglé . junior , qui transporte la valise de son père , se contente de hocher la tête d un air sombre . rupert senior fronce les sourcils : quid est , junior ? rien d important . assassiner quelqu un n est tout de même pas un motif de réjouissance , même si je comprends que nous n avons pas tellement le choix . senior arrête son fils en lui prenant le bras . je conçois qu un faible comme christophe démontre de la réticence , mais toi et moi devrions nous élever au dessus de ces considérations morales , ne crois tu pas ? je sais , je sais , et je te répète que j admets la nécessité d une intervention si extrême . mais j espère néanmoins que nous n aurons pas à utiliser trop souvent ce genre de méthode . tu ne peux pas prétendre que nous en abusons . cela s est produit seulement à deux occasions dans le passé . et les cadeaux , père ? allons , ces vies ne comptent pas , tu le sais bien ! personne ne remarque leur disparition , c est tout dire ! et paméla ? senior se fâche : je t interdis , junior ! même la police a établi qu elle avait été occise par un misérable voleur ! je croyais cette question réglée depuis longtemps ! junior baisse les yeux . près du jet et trop loin pour entendre cette discussion , l agent de bord , pour tromper son ennui , sort un cube rubik de son manteau et se met à le tourner , le bout de sa langue pointant entre ses lèvres . senior lisse lentement les rares cheveux qui garnissent ses tempes puis pose une main conciliante sur l épaule de son fils : du courage , junior . j ai maintenant parcouru la presque totalité du long chemin de la vie et j en aperçois la fin à l horizon . fugit irreparabile tempus , que cela me plaise ou non . je pourrai sans doute goûter aux fruits de notre réussite , mais toi , tu en feras ton mets quotidien si nous réussissons nous réussirons ! père , ça fait trente ans que tu répètes ça , tu te rends compte ? trente ans ! senior secoue la tête , hautain . je te croyais plus fort . junior serre les dents , son visage exprimant à la fois la rancoeur et la honte . je le suis , père . je l espère bien . il remonte le col de son paletot , retrouve son air dégagé et se remet en marche , suivi par son garçon . l agent de bord s empresse de ranger son cube dans son manteau et se tient à nouveau droit , les mains dans le dos . tu m avises donc aussitôt que solers te confirme que sarkozy a traversé le styx , c est clair , junior ? c est clair . il hésite . je comprends que nous débarrasser de sarkozy est désormais notre unique option . surtout que nous l avions prévenu et qu il a refusé d en tenir compte . exactement . c est tout de même ironique de devoir éliminer un homme à qui j ai sauvé la vie il y a un mois le vieillard s arrête une seconde fois et se tourne vers son fils , surpris . comment ça , tu lui as sauvé la vie ? quand on a transporté sarkozy à la clinique , j étais le seul sur place à avoir du sang compatible avec le sien . senior blêmit instantanément , comme sur le point de faire une crise cardiaque . père , ça va ? rupert prend junior par les épaules et articule , la voix rauque : il faut annuler le contrat avec solers ! maintenant ! quoi ? mais l exécution doit avoir lieu au cours de l après midi et il est il regarde sa montre . diantre ! peut être est il déjà trop tard ! as tu en ta possession le numéro de cellulaire de solers ? mais non , c est toi qui l as contacté à montréal . pas du tout , un intermédiaire a agi en mon nom , je ne connais aucun moyen d entrer en contact avec lui ! tudieu ! affolé , il frotte ses mains gantées . plus loin , l agent de bord , constatant ce nouveau délai , soupire et sort de son manteau un bilboquet . junior secoue la tête , dépassé . qu y a t il ? père , je te parle ! senior attrape son cellulaire , compose un numéro d un doigt frénétique , puis appuie l appareil contre son oreille , en marchant de long en large . junior , qui ne l a jamais vu dans un tel état , le considère avec effroi . allô , jingo ? oui , lui même ! écoute , nous avons engagé un tueur professionnel pour éliminer sarkozy et oui , je sais que ce boulot aurait très bien pu t échoir et mais non , ma confiance en toi demeure entière , ce n est pas hercle ! jingo , tais toi et écoute : il faut empêcher ce type d abattre sarkozy ! je n ai guère le temps de t en expliquer les raisons , je t exhorte seulement à l obéissance ! et prends tous les moyens pour parvenir à cette fin ! j insiste : tous les moyens ! finem iustificat mediis ! non , jingo , ce n est pas le bon moment pour te donner un cours de latin ! rends toi sur le champ chez sarkozy , c est à cet endroit que devrait se dérouler le théâtre des opérations ! et rappelle moi prestement ! il range son cellulaire dans son manteau sans cesser de tourner en rond , se consumant d angoisse . junior , qui ne sait quelle attitude adopter face à ce père méconnaissable , répète d une voix impuissante : mais qu est ce qui se passe ? aucune réponse du principal concerné , comme s il n entendait pas . plus loin , l agent de bord jure en recevant la boule du bilboquet sur le nez . tout à coup , senior s immobilise et lève les yeux . au loin dans le ciel , deux corbeaux s approchent . maintenant le vieil homme n est plus blanc mais littéralement gris , comme s il se putréfiait sur place . au moment où les volatiles passent à une vingtaine de mètres au dessus de lui , il recroqueville sa main toute ridée sur son coeur et émet un petit hoquet . père ! s écrie son fils qui , échappant la valise , s élance vers lui . il le rattrape au moment où l autre va s effondrer . soutenant son père à moitié évanoui dans ses bras , il crie à l agent de bord d apporter rapidement un remontant . l employé range son jouet , disparaît dans l appareil et , au bout de deux minutes , revient en courant avec un verre de scotch , que junior glisse entre les lèvres du vieillard . retournez à votre poste , ordonne le directeur pédagogique d une voix tendue à l agent de bord . ce dernier marche vers l avion , heureux de poursuivre sa partie de bilboquet . senior boit quelques gorgées du scotch , reprend peu à peu ses forces et , au bout de sept ou huit minutes , il peut se tenir debout sans aide . il jette un regard effaré vers le ciel en murmurant : les les corbeaux ? mais ils se sont éloignés depuis longtemps , voyons ! vas tu me dire ce qui t arrive , à la fin ? rupert senior le dévisage , les traits affaissés par une soudaine fatalité , et il est sur le point de révéler quelque chose lorsque son cellulaire sonne . il s empresse de répondre puis écoute , sans respirer . alors il ferme les yeux et avale une grande goulée d air . il se contente de souffler : merci , mon ami il range son appareil et termine son verre en une gorgée . même s il demeure pâle , son visage a retrouvé sa noblesse et son panache . brave jingo rappelle moi de le récompenser . alors , on on n élimine plus sarkozy ? non . christophe sera sans doute heureux de l apprendre . pourquoi as tu changé d idée ? et qu est ce qui vient de se passer , au juste ? tu étais tu étais terrifié , père ! senior range le verre dans la poche de son paletot et en examine les plis , manifestement vexé d avoir été pris en flagrant délit de faiblesse . c est compliqué , junior . j assouvirai ta curiosité au moment opportun , d accord ? diantre ! ce vieux manteau accuse de plus en plus son âge , tu ne trouves pas ? il claque la langue , embêté : la mort de sarkozy n étant plus une solution adéquate , un autre moyen doit être envisagé pour le mettre hors d état de nous nuire , et je suggère le licenciement . tu veux que je le jette dehors ? tu en as le pouvoir , non ? encore faut il que j aie un motif sérieux . je suis convaincu qu en cherchant bien , tu pourrais découvrir qu il a commis un geste radicalement inapproprié pour un enseignant respectable . un geste inapproprié ? père , dois je te rappeler que nous sommes à malphas ? j ai un professeur , cet automne , qui a pratiqué l onanisme devant une étudiante et je ne peux même pas me permettre de le renvoyer ! trouve quelque chose , que diable ! tu es directeur pédagogique , oui ou non ? et il se met en marche vers le jet , le pas digne , comme si rien ne s était produit . son fils reprend la valise et le suit , déconcerté : attends , père ! je veux des explications sur ce qui s est passé ! et pourquoi ne pouvons nous plus éliminer sark mais tu te répètes , ma parole ! je t ai dit qu il n était pas à propos de fournir des clarifications maintenant ! je dois me rendre à un cocktail à new york , chez mon éditeur américain . en ce qui te concerne , je ne saurais insister sur l importance d agir avec vélocité . tout doit être réglé avant la reprise des cours , d accord ? il s arrête devant l agent de bord qui , absorbé par son jeu , propulse sa boule en l air deux fois avant de remarquer que son patron le fustige du regard . il range son jouet en bredouillant des excuses et se remet en position officielle . alors que rupert senior commence à monter les quelques marches , son fils , oubliant tout respect , le retient par le bras : qu est ce que tu me caches ? l autre se retourne , se dégage doucement de l emprise de junior d un air désapprobateur , puis devient grave : sache seulement que je viens de nous sauver la vie à tous les deux . junior en demeure bouche bée . enfin , son père disparaît dans le ventre de la carlingue , l agent de bord sur les talons . trois minutes plus tard , le jet décolle . minuscule au milieu de la piste froide , rupert junior suit l appareil d un oeil suspicieux . pendant ce temps mélusine fudd fouille dans un troisième tiroir de son comptoir bancal en grattant ses courts cheveux gris hirsutes et grommelle : hé , maudit ! j ai pus de batteries ! elle referme le tiroir et déplace sa masse recouverte d une multitude de tissus sales et délavés vers le divan du salon , dans lequel le cadavre momifié de sa mère fixe inlassablement le néant . défiant le froid polaire à l extérieur , la température de la pièce est parfaite , malgré l absence d une source de chaleur quelconque . je suis désolée , môman , j ai oublié d en acheter la semaine passée ! elle prend sa bouteille de bière sur la table en bois vermoulu toute tachée , en avale une longue gorgée puis s approche de sa mère . tu m en veux tu ? tu m en veux pas , hein ? elle verse de l alcool entre les lèvres noircies et entrouvertes du macchabée , qui évidemment ne réagit pas . cependant , pas une goutte ne déborde de la cavité buccale . fudd dépose la bouteille sur la table , attrape le vibrateur dont l extrémité est en forme de tête de chauve souris , puis l examine sous toutes ses coutures de ses petits yeux jaunes . je pourrais p t être essayer avec la magie attends que je réfléchisse elle tient le jouet sexuel au bout de son bras gauche et , de la main droite , exécute des gestes incantatoires en articulant d une voix solennelle : draj ki vcül is gaar ! is gaar ! tout à coup , l accessoire se met à trépider et un sourire d épouvantail étire la bouche à moitié édentée de la vieille . hey ! ça marche ! j suis pas pire pareil , hein , môman ? le vibrateur émet un son de plus en plus fort , de plus en plus rapide , et la sorcière fronce un sourcil . y marche même un peu trop à mon goût le jouet tremble tellement entre les doigts de fudd qu elle doit le lâcher . sur le plancher , il tressaute et se déplace même légèrement en produisant un bruit de plus en plus aigu . fudd invoque une autre formule , mais en vain : l objet ensorcelé sautille maintenant vers la cuisine et la vieille , en jurant , attrape une chaise et commence à le frapper . la chaise craque , casse en quatre morceaux , et le vibrateur , cabossé et fendu , sa tête de chauve souris à moitié arrachée , s arrête enfin après deux ou trois sursauts d agonie . fudd laisse tomber les débris en émettant son sifflement de reptile . bâtard , va falloir que je l répare , à c t heure elle observe sa mère inerte et , comme si elle y décelait une émotion quelconque , soupire , honteuse . pourquoi j suis pas aussi bonne que tu l étais , môman ? c est pourtant toi qui m as toute appris à nouveau , elle donne l impression de percevoir une voix , car elle lève un visage courroucé mais peu convaincu : pas tout le temps , c est pas vrai ! pis tu me laissais boire , j te ferai remarquer ! t aimais pas ça , mais tu m empêchais pas ! à ce moment , des coups en provenance de la porte se font entendre . qui c est ça , là ? elle rétrécit les yeux comme si elle voyait à travers la paroi , puis s étonne . lui ? y est revenu ? eh ben ! puis , plus fort . entre , le jeune ! la porte s ouvre et le visiteur fait irruption dans la cabane en même temps qu une glaciale bourrasque de vent . il porte des bottes enneigées , un gros gilet de laine jaune et un bonnet avec oreillettes , mais le peu de lumière à l intérieur n arrive pas à dissiper l ombre sur ses traits . vous me reconnaissez ? demande t il d une voix agréable , presque radiophonique . ben oui , j te reconnais ! au nombre de personnes que je reçois , c est pas ben dur ! ferme la porte , on est pus l été , j te ferai remarquer ! le visiteur s exécute . fudd , tout en prenant une gorgée de sa bière , s avance un peu : la police te cherche pas , toi ? depuis quatre mois , trois jours et huit heures , oui . mais je suis trop brillant pour eux . je demeure jamais au même endroit plus que quelques jours . pis pourquoi tu viens me voir ? il approche à son tour de quelques pas , le visage toujours camouflé par la pénombre . depuis ma fuite que la colère me ronge , sans que je puisse m en débarrasser pis j ai compris qu il fallait que je revienne me venger de celui qui a fait de moi un fugitif si je voulais retrouver la paix de l âme . pis vous allez m aider . fudd hausse les épaules et va s asseoir à côté de sa mère . utilise les livres que je t ai vendus . je les ai plus , ils ont brûlé . c est ben plate . ceux qui me restent , je les vends pas . je suis sûr que vous pouvez m aider quand même . fudd ricane , termine sa bière d un trait . pourquoi faire que je donnerais un coup de main à un assassin recherché par la police , hein ? le visiteur fouille dans son manteau et lance une liasse de billets de banque sur la petite table . une lueur de convoitise s allume dans le regard de la sorcière , qui réprime tant bien que mal un rot . j ai appris à voler pour survivre . fudd reluque sa mère morte , puis essuie ses lèvres gluantes du revers de la main : pis tu veux quoi de moi , au juste ? que vous me vendiez un sort , une malédiction , une incantation , n importe quoi qui peut tuer une personne de notre choix . il avance de deux pas supplémentaires . de l ombre se dégage enfin une tête coiffée de cheveux roux crépus , au visage gras , couvert d acné , troué de deux yeux haineux et d une bouche tordue en un rictus malsain . tuer sans laisser de trace , croasse mathis loz . partie : entrée chapitre trois recevoir un coup de téléphone , de la visite et de la marde alors , vous avez passé un agréable noël ? vous avez eu des beaux partys ? votre oncle gaston s est encore ramassé dans le sapin , la tourtière de tante germaine n était pas mangeable et vous avez échangé la moitié des cadeaux que vous avez reçus ? ah ! les traditions , quand même moi ? eh bien , il faut admettre qu il est difficile de se relaxer quand on a échappé de justesse à une tentative d assassinat . j ai tout de même accompli quelques efforts pour me changer les idées : le au soir , j ai fait le tour des bars de la ville pour n y trouver que mes semblables , c est à dire de pauvres losers déprimés qui , à défaut de déballer des présents , déballaient leur salade pathétique , alors je suis revenu chez moi et j ai écouté à la télé it s a wonderful life en m alignant trois ou quatre pétards . j étais si gelé qu à la fin , lorsque jimmy stewart court dans les rues de la ville en hurlant merry christmas , j ai éclaté en larmes et agité la main vers l écran en bredouillant toi aussi , jimmy ! le jour de l an s est déroulé un peu mieux , du moins au départ . je me suis envoyé deux lignes de coke et me suis retrouvé à l ami ne deux faire . zazz y était , mais tellement accaparée par trois jeunots en rut qu elle m a à peine parlé . j ai finalement ramené à la maison une étudiante du cégep , pas très jolie mais fort acceptable pour quelqu un qui ne veut absolument pas entreprendre seul l année . elle a fait l étoile tout au long de notre baise , l esprit manifestement occupé à choisir sa robe pour son party de famille du lendemain , mais soûl comme j étais , je n ai pas vraiment vu la différence , et de toute façon , je me suis endormi sur elle après cinq ou six coups de bassin . quand je me suis réveillé à onze heures du matin , elle était partie avec mon sac de shit . et ginette sardou , ma pusher , qui est fermée durant tout le congé des fêtes j ai aussi acheté un nouvel ordinateur , un portable pas mal plus discret et moderne que mon ancien modèle . je me suis fait enlever mon pansement au cou et franchement , la cicatrice est très fine . en fait , j en suis plutôt content : ça ressemble à une blessure de guerre qui me servira d anecdote pour impressionner les filles . j ai aussi appelé douze fois le serrurier pour qu il vienne réparer la porte arrière de mon appartement qui , depuis ma fuite de l autre jour , non seulement ne verrouille plus , mais ferme mal . sauf qu il a annulé chacun de nos rendez vous sous prétexte qu un membre de sa famille était décédé subitement . à ce compte , il sera le dernier de sa lignée d ici la fin de janvier . je me suis aussi rendu à drummondville pour rendre visite à ma mère à l hospice . elle ne dit plus un mot depuis six ans et se borne à regarder ce qui se passe autour d elle d un air hébété , mais je vais tout de même la voir deux ou trois fois par année . fidèle au rituel , je lui ai conté des trucs , rien de trop personnel ou de traumatisant on ne sait jamais , peut être qu elle entend encore ce qu on raconte , je l ai embrassée en lui disant que je l aimais et quand j ai senti l habituelle culpabilité pointer le bout de son nez , je me suis tiré malgré les protestations de juliette , ma petite voix intérieure . j ai songé à contacter laura pour lui demander si je pouvais voir émile , mais je savais que ce serait inutile . les seuls collègues que j ai rencontrés dans les bars sont zazz et valaire . en ville où je me promenais toujours sur le qui vive , de peur de croiser un autre tueur à gages , je suis tombé une ou deux fois sur des connaissances , sans plus . j imagine que beaucoup de gens visitaient leurs familles en dehors de saint trailouin . quant à rachel , j ai essayé de l appeler à maintes reprises , mais elle ne m a jamais répondu . aucune nouvelle de gracq . ni de mortafer , qui doit toujours être en désintox sexuelle . ni de picard , ma maîtresse occasionnelle , certainement coincée avec son mari pendant les fêtes . mais je me suis surtout pas mal inquiété . comme je ne pouvais pas vraiment poursuivre mon enquête sur malphas le cégep est fermé durant la presque totalité des vacances , j ai eu amplement le temps de m étourdir avec une multitude de questions . par exemple , est ce que l inquiétant gamin qui est enfermé dans les caves de malphas y a passé tout le congé de noël ? est ce que le cadavre trouvé chez durencroix croupit toujours dans le congélateur de son cabinet ? est ce que gracq avance dans ses recherches et a t il volé d autres dépanneurs ? est ce que sera l année où je deviendrai enfin responsable , pondéré et adulte ? et surtout , surtout , qui a engagé un tueur à gages pour me trucider ? à cette interrogation , la réponse ne laisse aucun doute . garganruel a sans doute intercepté la lettre anonyme que j ai envoyée au poste , il est allé la montrer à ses maîtres et ceux ci en ont évidemment déduit qu elle avait été écrite par le roi des trouble fête , le pseudo détective qui fourre son nez partout depuis son arrivée , c est à dire votre humble serviteur . et voilà comment on se retrouve avec un contrat sur la tête . sauf qu on me sauve la vie à la toute dernière minute . et pas par l entremise de n importe qui : garganruel lui même , le chien de garde . qui , d ailleurs , n est jamais venu prendre ma déposition ni me demander quoi que ce soit . c est moi qui me suis déplacé à son bureau , quelques jours plus tard , pour quérir des nouvelles . l air pressé , il m a tricoté une histoire en deux phrases : le tueur était un dingue évadé d un hôpital de québec . ce à quoi j avais répliqué : mais il m a dit qu il exécutait un contrat ! c est un fou , j te dis ! il délirait , il t a choisi au hasard ! allez , profite de ton long congé de prof qui travaille juste neuf mois par année pis oublie ça ! il me prend pour un cave ? seule explication logique : les archlax , à la dernière minute , ont ordonné à leur sbire d annuler le processus en cours , et ce , de manière radicale . pourquoi ? étrange sentiment : la terreur de savoir qu on a commandé votre mort et le soulagement d apprendre qu on vous a fait grâce dois je pour autant me sentir intouchable ? rien n est moins sûr d où des vacances des fêtes qui , malgré quelques sorties dans les bars , se sont avérées plutôt stressantes . huit jours avant qu on ne commence la session d hiver , tandis que je stationne ma voiture devant chez moi , je jongle toujours avec ces questions . mes deux sacs d épicerie en main , je monte l escalier extérieur et , en entrant dans mon appartement , j ai la surprise de tomber sur un chien tout crotté qui , grimpé sur mon comptoir , achève de bouffer les vestiges de mon déjeuner de ce matin . il déguerpit vers ma chambre à coucher où je le poursuis , juste à temps pour le voir traverser la porte arrière grande ouverte . criss de porte ! si le serrurier annule son prochain rendez vous qui est dans deux jours , je jure que cette fois il n aura pas à inventer une mort dans sa famille ! je passe la tête dehors pour engueuler l animal déjà loin , referme la porte de toutes mes forces et cale une chaise sous la poignée : face à une technique aussi sophistiquée , les voleurs ne pourront que renoncer . les voleurs ou les assassins après avoir rangé mes achats , nettoyé les saletés du clébard et monté au maximum le chauffage pour chasser le froid polaire de mon appartement , j écoute mes messages téléphoniques . il n y en a qu un , mais de taille : c est gracq ! je ressens un réel soulagement en reconnaissant sa voix ou plutôt sa syntaxe . mais rapidement , son monologue ramène l inquiétude : salut , julien , c est simon qui te parle dans l appareil . je suis en ce moment de la seconde présente en prison à montréal . j ai dévalisé le cambriolage d un dépanneur il y a jadis quelques semaines pis j ai été pris en capture . que veux tu , ça fait partie du risque des dangers quand t es au centre du coeur de missions périlleuses pour la vie de celui qui en est concerné . mais angoisse pas trop dans ton inquiétude : il faut que je consomme l incarcération de deux mois de prison à peine pas plus . ma session d hiver en sera endommagée au point d être foutue , mais encore là , ça fait partie des dangers du risque de ce que j ai expliqué précédemment d il y a quelques secondes tantôt . j enclencherai le départ de mon retour à saint trailouin au cours de la durée de l hiver qu entame la présente saison , mais d ici ce moment cité , tu devrais m administrer une petite visite parce que j ai tout de même déniché la découverte d affaires qui concernent tu sais quoi , mais que j opte pour la préférence de pas nommer en une précision trop éclatante au cas où ça tomberait dans des creux d oreilles qui appartiendraient à des quidams non impliqués dans ce que je m évertue à laisser flou depuis le début du commencement de cette phrase qui , je m en rends compte en le réalisant maintenant , s avère peut être un peu longue dans sa durée de hein ? comment ? bon , on me prévient l avertissement que le temps alloué à l appel de mon coup de téléphone est écoulé jusqu à sa terminaison . je te laisse en raccrochant , mais viens me visiter pour me voir , ok ? bye , camarade ! il me donne le nom du pénitencier , puis raccroche . gracq en prison ! le pire , c est que ça doit l exciter : ce sera un chapitre passionnant dans son autobiographie qui s intitulera sans doute l existence de ma vie . bizarre , tout de même , qu on le foute en tôle pour un simple vol de dépanneur , même pas armé le téléphone sonne alors que j ai encore la main sur le combiné . bonjour , julien . c est rupert . seconde surprise de la journée . pendant quelques secondes , je ne trouve rien à répondre à archlax junior , aussi figé que si on m avait annoncé que je parlais à barack obama . julien ? salut , rupert . il faudrait qu on discute rapidement . une rencontre professionnelle . je propose demain . mais comme le cégep n ouvre que dans deux jours , je pourrais me rendre chez toi . ce n est plus à obama que j ai l impression de causer , maintenant , mais à tony soprano . et pourquoi tu veux venir me voir , ma chouette ? rencontre professionnelle mon cul ! tu veux venir m achever , hein ? finir la sale besogne de l autre jour ! d ailleurs , pourquoi m avoir épargné à la dernière minute , hein , pourquoi ? voilà ce que j ai envie de lui crier . mais si je démontre que j ai tout compris , je m expose davantage au danger . malgré tout , j ai l audace de demander : c est toi qui seras là ou tu vas envoyer quelqu un ? le silence qui suit est aussi profond que la bêtise humaine . baiser une star porno sans condom serait sans doute plus prudent que le petit jeu auquel je me livre en ce moment , mais on dirait que c est plus fort que moi . dp répond enfin : je serai là en personne . pourquoi cette question ? sa voix est aussi drabe qu à son habitude , mais j y perçois tout de même une certaine défiance . pour rien . j ai l impression que mes conduits sudorifères se mettent en mode express . mais il ajoute : je serai accompagné d aline poichaux . c est plutôt rassurant , ça : si archlax avait prévu me descendre demain , non seulement il ne prendrait pas rendez vous , mais il ne viendrait pas avec une de mes collègues . mais pourquoi cette présence de miss insécure ? il ne projette sûrement pas un threesome de quoi il s agit , rupert ? ce serait préférable qu on en discute de vive voix . je lui propose treize heures trente , ce qui me laisse un peu moins de vingt quatre heures pour échafauder mille scénarii concernant cette mystérieuse rencontre . quand j ouvre la porte , archlax junior me fixe droit dans les yeux . je soutiens longuement son regard . silence , vent dans la rue , gros plan des yeux , spectateurs tendus dans la salle jusqu à ce que poichaux , derrière mon patron , quémande : heu tu entres , rupert ? il fait froid . c est pas pour me plaindre , mais bonjour , julien . bonjour , rupert . une salutation dont la température avoisine celle de l extérieur . je m écarte pour les laisser passer et pour accueillir poichaux . tandis que mes visiteurs enlèvent manteaux et bottes , ma collègue s enquiert de mes vacances de noël et je réponds évasivement . on va au salon . archlax jauge le décor , un rien condescendant : il doit trouver mon intérieur bien mal entretenu . s il savait que j ai baisé sur le sofa dans lequel il s assoit en ce moment , il changerait sans doute de place en grimaçant de dégoût . poichaux , elle , se promène et s extasie sur chaque objet qui tombe sous ses yeux . mais c est quand même grand pour un trois et demi ! et pour un célibataire , il y a pas trop de désordre ! enfin , je veux pas dire que les célibataires sont désordonnés c est juste qu à voir ton bureau au département , je m attendais à plus bordélique que ça ben là , ton bureau est pas si bordélique , mais disons que , hein , on se comprend , ah ah ah ! et la cohabitation de ton ordinateur portable à côté de la télé , c est une bonne idée , ça donne à la pièce un look très , heu très hon ! j adore la couleur que tu as choisie pour les murs ! c était comme ça quand je suis arrivé . ah , oui ? t es chanceux ! ah , tes livres à cet endroit , c est bien ! c est toujours beau des bouquins dans un salon , même dans une bibliothèque laide je veux dire : banale enfin , banale dans le sens de elle est surtout pratique , hein ? pour des livres , c est c est l essentiel . elle se penche vers mes bouquins , puis s étonne . tu as écrit deux romans ? ça fait quelques années déjà . archlax hausse un sourcil . poichaux me dévisage comme si j étais le dalaï lama . wow ! c est génial , ça ! un écrivain dans notre département ! va falloir que je les lise , à un moment donné ! là , j ai pas le temps , je suis tellement occupée à la maison , surtout que mes enfants et mon mari sont jamais là pour m aider et je vais pouvoir te les emprunter un jour ? si tu veux , que je réponds , flatté malgré tout . j espère que ça te plaira . je suis sûre que oui ! et si j aime pas ça , je te le dirai pas , inquiète toi pas . enfin , je veux pas dire que je vais mentir , c est juste que que oh ! ta collection d assiettes , là , sur les étagères , c est vraiment original ! c est pas une collection , c est de la négligence . ah ! de la hum mais tes autres décorations , c est beau ! y a pas vraiment de déco , aline . justement , il y a de la place en masse pour en mettre , mon chanceux ! chez nous , il y a tellement de bibelots , de plantes , il y a plus un coin de libre ! je t envie , tu sais ! assieds toi donc . très confortable , ce fauteuil ! c est la preuve qu il faut pas se fier aux apparences , hein ? enfin , je veux dire que on est vraiment bien dedans ! c est mon préféré pour fumer un joint . archlax se raidit en remontant ses lunettes sur son nez . poichaux a un rire gêné . je me prends une bière . quelqu un en veut ? ils optent pour un café . je vais à la cuisine lorsque j entends un cellulaire sonner . poichaux me demande si elle peut aller dans ma chambre pour répondre à son appel . je lui dis qu il n y a pas de problème . tandis que j ouvre le sac à café , ses paroles parviennent jusqu à moi : oui , docteur , je vous écoute non , le cellulaire de mon mari est brisé , c est pour ça que alors ? absolument rien ? vous êtes sûr ? c est pas que je remets votre jugement en cause , évidemment , jamais je me permettrais de non , il y avait pas de symptômes particulièrement troublants , c est juste que je le trouvais pas comme d habitude je sais que c est pas la première fois , mais il a la santé fragile et bon . si vous affirmez que tout va bien , tant pis je veux dire : tant mieux , tant mieux ! c est ce qui compte , hein ? si on a la santé , on a tout ! enfin , pas tout , c est sûr , y a aussi l argent , l amour , le oui , je comprends merci , docteur , je lui transmettrai votre message . curieux , je m approche de l entrée de ma chambre au moment où poichaux referme son cellulaire . elle ne remarque pas ma présence et son visage exprime une sourde angoisse teintée de lassitude . c étaient les résultats des examens médicaux que ton mari a passés avant noël , c est ça ? que je m informe . elle sursaute , comme si elle se rappelait où elle se trouvait . j ajoute : ça semble positif . oui , tout va bien . tant mieux , hein ? c est le genre de bonnes nouvelles qui détendent . pourtant , ma chouette , t as l air aussi détendue qu une fille qui doit s acheter un nouveau bikini . elle fuit mon regard , comme si elle aussi , tout à coup , se souvenait de la scène dans l autobus abandonné , la session dernière . elle marche enfin vers le salon en s excusant timidement . je retourne à la cuisine et à mes moutons : je dois paraître le plus naturel possible face à archlax et , donc , cesser de le dévisager comme s il allait sortir un revolver de son veston . cool , sarko . relax . bière à la main , je reviens au salon , où aline a réintégré le fauteuil . notre directeur pédagogique fouille dans sa mallette pour en extraire une feuille de papier . je goûte à ma bière , dépose mon cul sur la chaise de mon bureau et m allume une cigarette . archlax fait la moue . tu es obligé de fumer ? t es obligé d emmerder ? il toussote , consulte sa feuille puis , en termes très administratifs et très officiels , m explique qu il a dressé un bilan de ma première session à malphas . je lève une main : pourquoi aline est ici ? heu normalement , on me demande d être présente quand heu un sifflement me signale que le café est prêt . je m éclipse deux minutes pour préparer les deux tasses et reviens les donner à mes visiteurs . aline , mal à l aise , prend le temps d avaler une longue gorgée . hmmmm excellent ! c est tellement bon , hein , un café corsé ? ma mère trouve les miens trop forts . je respecte ses goûts , évidemment , mais il me semble qu un café , il faut que ça que ça c est comme le jus d orange concentré ! c est pas aussi frais ! as tu déjà vu ça , toi , du concentré qui pousse dans les arbres ? oh ! que non ! aline , pourquoi t es ici ? nouvelle goulée puis , les yeux rivés à sa tasse , elle bredouille : eh ben , quand le bilan risque d être compromettant pour l un des profs du département , alors , heu on me demande d être présente pour heu représenter le syndicat . je reviens à archlax . est ce le cas , rupert ? j ai bien peur que oui , répond dp en consultant sa feuille , la voix dénuée de tout embarras . certains de tes agissements m apparaissent comme répréhensibles pour un enseignant . par exemple , quelques uns de tes étudiants se seraient plaints de menaces , d agressions langagières et d insultes diverses . est ce vrai ? heu c est pas faux . sauf que des rumeurs circulent aussi sur des supposées relations sexuelles avec une élève . merde , on est au cégep , pas au secondaire ! à la limite , ça ne regarde pas la direction ! et , enfin , tu as tenu à ce que l une de tes étudiantes , nadine limon , obtienne la note de passage même si elle ne se présentait pas à l examen final . là , je me redresse , offusqué : c est à toi que je l ai demandé et tu m as confirmé que c était ok ! tu étais à l hôpital en convalescence . ce n était pas le moment de te contrarier . de toute façon , rachel m a dit qu elle aurait passé son cours même si on lui avait mis zéro à la dernière dissertation ! mais tu souhaitais tout de même contourner le règlement . c est quoi , ces niaiseries là ? on parle de malphas , là , rupert , t as oublié ? malphas ! le cégep où tous les profs fuckés , drop out et irrécupérables aboutissent ! mégan fracasse le crâne des jeunes sur leur table , elmer pense que rimbaud est une marque de voiture , zoé couche avec la moitié de ses élèves mâles , pis ça , c est uniquement dans notre département ! le catalogue doit être aussi bien garni dans les autres ! je fais juste imaginer les cours de chimie et je me dis qu il doit y avoir de la fumée intéressante qui flotte dans ces labos là ! poichaux ne pipe mot , tellement recroquevillée qu on la confond presque avec un coussin du fauteuil . rupert , qui a calmement siroté son café durant ma vitupération , secoue la tête . on ne parle pas de tes collègues , julien , mais de toi . et rémi , est ce qu il revient enseigner ? oui . en plein examen , il a éjaculé dans la face d une étudiante , et lui il a pas de problèmes ? très cohérent ! il sort tout juste d une thérapie pour les compulsifs sexuels et on m a certifié qu il allait beaucoup mieux . ah ! voilà qui est rassurant ! donc , si un prof écrabouille la cervelle d un jeune à coups de batte de baseball , il aura qu à suivre un traitement pour caractères intempestifs et on l accueillera à bras ouverts à son retour ! je suis donc venu te prévenir que le cégep dressera un rapport dans l intention de te licencier . évidemment , le syndicat pourra prendre connaissance de ce dossier dès qu il sera prêt et décidera s il te défend ou pas . d où la présence d aline ici , afin qu elle soit au courant . aline , le syndicat va me défendre , pas vrai ? poichaux , qui avalait une gorgée de café , en renverse presque la moitié sur sa blouse et essuie prestement sa bouche comme si elle venait de recevoir un french trop mouillé . j imagine , oui , c est son rôle mais il ne faudrait pas que la direction de malphas prenne ça personnel , n est ce pas , rupert ? le syndicat fait son boulot , tout simplement , moi , j ai toujours respecté la hiérarchie , mais je respecte les profs aussi , enfin je respecte tout le monde , j aime pas la chicane , vous le savez , pourquoi les gens vivent pas en harmonie , ce serait vraiment plus facile s ils étaient tous d accord , mais c est pas possible on dirait , même mes enfants et mon mari comprennent pas ça , on se voit presque pas et on s engueule quand même , je suis tellement tannée , je peux tu avoir un peu de paix et de tranquillité , juste un peu ? et elle éclate en sanglots , la tasse de café tremblotant entre ses mains . archlax et moi la considérons en silence , puis dp conclut en quittant le sofa : de toute façon , tu commences à enseigner la semaine prochaine , comme tout le monde , du moins jusqu à ce que ton dossier soit complet et que le syndicat en ait pris connaissance . nous te tiendrons au courant . tu as du culot de venir chez moi pour me dire ça ! le cégep n ouvre que dans deux jours . tu aurais préféré que je t annonce ça devant un repas dans un restaurant ? je me lève à mon tour : c est n importe quoi , ces griefs là , et tu le sais . que comprendre de tout cela ? que lui et ses complices ont renoncé à me tuer et préfèrent me licencier pour se débarrasser de moi ? pourquoi de tels scrupules ? c est absurde ! il ajoute en me regardant droit dans les yeux : le conseil et la direction en décideront . il prend une dernière gorgée de café , me remercie pour mon hospitalité , puis marche vers la cuisine . poichaux , en essuyant les larmes sur ses joues , trottine à sa suite , penaude . je ne les raccompagne même pas . lorsque j entends enfin la porte claquer , je câlisse un coup de pied dans la table au centre de la pièce , crisse trois ou quatre coups de poing contre les murs et ciboirise la tasse d archlax à bout de bras . dans l appartement à côté , le voisin réplique à son tour contre la paroi pour me signifier de me calmer , mais je lui hurle de fermer sa grande câliss d ostie de gueule sale puante et de continuer à faire de la peinture avec sa petite queue flasque comme je l ai vu faire cet automne . bref , je suis contrarié . manifestement , ils ne peuvent pas me tuer . je ne sais pas pourquoi , mais ils ne peuvent pas . ils optent donc pour cette tactique cheap et pathétique qui ne réussit qu à décupler mon désir de les démasquer et de trouver la vérité ! je ne décolère pas du reste de la journée . et pas la moindre miette de shit pour fumer un joint ! même le soir , en voulant me crosser devant internet , je n arrive pas à bander tant je suis toujours furieux . je me couche tôt et rêve de pétage de dents . chapitre quatre face à face , tignasse et menaces comme dans les films : gracq et moi sommes assis face à face , séparés par une vitre , chacun un téléphone sur l oreille . il n a pas l air démoralisé du tout , au contraire : il sourit à pleines dents dans sa barbe broussailleuse , rayonnant d orgueil . c est bien ce que je pensais : il considère son incarcération comme un haut fait d armes . d ailleurs , il me dit d entrée de jeu : stresse pas d inquiétude : j ai rien révélé à qui que ce soit de personne . je retiens un soupir : révélé quoi ? notre enquête sur malphas ? on se serait bien foutu de sa gueule ! surtout qu à peu près personne ne connaît l existence de saint trailouin comment ça se fait qu on t ait mis en tôle ? un premier vol de dépanneur , sans violence , sans casier judiciaire , t aurais dû avoir une simple amende . laborieusement , il m explique qu il a résisté à son arrestation et , dans la mêlée , a frappé un flic . mais il me jure que ce n était pas intentionnel , et je le crois : gracq se livrant à une bataille physique est aussi improbable que de tomber sur une chronique intelligente de richard martineau . il ajoute que lors de sa comparution , il a clamé haut et fort qu il menait une mission secrète dont les résultats seraient révélés au grand jour dans un avenir pas si lointain . il a insulté le juge qui , à ses yeux , ne représentait qu une justice mesquine alors que lui , simon gracq , travaillait pour la grande vérité . excédé , le magistrat l a condamné à deux mois de prison au cours desquels un psychiatre l évaluerait . je lui conseille fortement de se tenir tranquille durant son incarcération s il souhaite revenir à saint trailouin rapidement . il hoche la tête en esquissant un sourire complice , puis , se penchant vers la vitre , s enquiert à voix basse : tu as trouvé la découverte de nouvelles pièces aux éléments de notre puzzle ? pas mal , oui . il y a eu un chuuuut , camarade ! on pourrait être dans la possible capacité d entendre la discussion de notre échange ! simon , criss , t es pas un agent double , t es un jeune qui a volé un dépanneur avec une branche d arbre ! ils s en câlissent de ce qu on se raconte ! déstabilisé , gracq évalue le gardien qui , à l écart , arbore un visage aussi absent que celui de mes étudiants , puis revient à moi , déçu . je lui explique donc ce qui s est passé avec le local . fasciné , il me demande pourquoi les transformations dans cette classe opèrent instantanément quand on lit du sade et du voltaire , mais à retardement avec les autres auteurs , et je lui réponds que je n en sais rien . quand j ai rendu visite à davidas , il m a dit que c était entré en lui , du moins en partie , mais il ignorait ce que c était exactement . et ça venait de sous le plancher . donc , de la cave souterraine de l établissement du cégep ? j approuve . il veut savoir si j ai réussi à ouvrir la porte de métal de la cave et j admets que non , précisant qu elle est dotée d un code électronique . par contre , je lui relate ma rencontre avec l inquiétant gamin qui semble enfermé dans le sous sol . gracq ne tient plus en place , il frétille telle une fille face à une photo de johnny depp . il faut savoir la connaissance de l identité de ce garçon ! s énerve t il en avalant la moitié du téléphone . il faut découvrir la raison explicative de l étrangeté singulière de son physique corporel , ainsi que de même les causes , motivations et hypothèses de sa présence en tant que personne qui erre là ! il faut trouver la compréhension de mais qu est ce qui dans cette cave est il donc le retenir et le faudrait s y rendre , tu te rends compte ? ce n est plus de l incohérence mais du charabia . je l exhorte à se dominer avant qu il ne se mette à parler en hébreu . il reprend son souffle , lisse sa barbe , essuie la salive sur son combiné , puis me dit que je peux poursuivre , ce que je fais . le docteur durencroix est complice avec eux . quand je lui raconte avoir déniché chez lui du ghb ainsi qu un cadavre congelé , gracq recommence à s énerver . après l avoir calmé à nouveau , je lui dis être maintenant convaincu que garganruel leur sert de chien de garde , ce qui m amène à lui résumer la tentative de meurtre avortée dont j ai été la cible . cette fois , l apprenti journaliste en grimpe littéralement sur sa chaise en déblatérant dans un langage qui m échappe désormais totalement , mais je le préviens que s il continue à s exciter de la sorte , je pars immédiatement . il obéit , mais son front suinte de sueur et ses yeux brûlent comme s il venait de s enfiler douze lignes de coke . je conclus avec la visite d archlax et son intention de me foutre dehors . tu penses la croyance qu il va réussir le succès de te licencier dans ton renvoi ? ça m étonnerait . pour qu un prof de malphas soit congédié , il doit avoir torturé , tué et violé un étudiant . et dans cet ordre , en plus . ce que je saisis pas , par contre , c est pourquoi ils ont décidé , à la dernière minute , d annuler mon exécution . peut être vont ils récidiver le recommencement d une seconde tentative d essai ? ça m étonnerait , sinon ils ne prendraient pas la peine de tenter de me foutre dehors j avoue que j y comprends rien long silence . à l écart , le gardien tousse dans sa main , puis retombe dans son état contemplatif qui , selon les points de vue , le fait ressembler soit à un sage en méditation extatique du divin , soit à un parfait abruti . gracq penche à nouveau la tête vers la vitre : il faut que tu réussisses la tentative d ouvrir l accès à cette porte de métal en rapport de ce qu on parle depuis tantôt ! ah , vraiment ? merci de me le rappeler , simon , je croyais qu il fallait surtout comprendre pourquoi les jeunes québécois mangeaient tant de malbouffe . heureusement que tu es là pour me ramener à l essentiel . évidemment , loin d être piqué , il me lance un clin d oeil complice : je vois en le constatant que tu es toujours aussi tough autant qu avant , julien ! j aime ça ! dans ton message , tu me dis que tu as découvert des choses . mets en en maudit ! il m explique alors qu il a pu retrouver , éparpillés dans différentes villes du québec , dix des seize élèves de malphas qui ont été violés au cours des trente dernières années . plus aucun d entre eux à part frédéric clarsain , qui fréquente toujours le cégep n habite saint trailouin . gracq les a rencontrés les dix , dont les âges variaient entre dix neuf et quarante sept ans . deux ont refusé de se confier , mais huit ont admis qu effectivement ils ne se rappelaient rien , ce qui renforce l hypothèse de l intoxication au ghb . et , plus important , tous confirment qu après leur agression , ils ont longtemps rêvé à une forme monstrueuse , penchée sur eux , entourée de dizaines de corbeaux menaçants . comment gracq a t il réussi à convaincre ces gens de se confier à lui , un inconnu , je l ignore , mais cela démontre une fois de plus à quel point mon coéquipier peut être d une efficacité redoutable et qu il finit toujours pas découvrir ce qu il cherche . je l écoute donc avec admiration , puis il ajoute : comme je te l ai déjà dit en le proposant auparavant , il y en a peut être plus davantage . seize , c est uniquement juste ceux qui ont reconnu dans le temps de l époque avoir été attaqués en sévices . il y en a possiblement peut être à qui c est aussi survenu en leur arrivant , mais qui ont préféré l option du motus et mouche cossue . que penser de cette forme hideuse à laquelle les victimes rêvent ? gracq change son téléphone d oreille , s approche au point de faire de la buée dans la vitre : peut être possiblement que les archlax et durencroix amènent le transport de leur proie jusque dans la grotte caverneuse dans la forêt , celle en face de laquelle on a ligoté ton immobilité et ces jeunes seraient violés par le démon malphas criss ! on se croirait dans rosemary s baby ! à son froncement de sourcil , je comprends que gracq n a aucune idée de quel film je parle . je change donc de sujet : autre chose ? oui . j ai tenté l essai de vouloir découvrir un point semblable en lien commun entre les victimes . il y en a trois en nombre . un : ils sont tous des garçons de sexe mâle . deux : ils ont tous été agressés en viol alors qu ils fréquentaient leurs études au cégep malphas on le savait déjà , ça , simon et trois : tous les dix , actuellement aujourd hui , travaillent dans l occupation d un emploi de nature prestigieuse d un point de vue de couche sociale : médecins , avocats , hommes d affaires dirigeant la tête de grosses entreprises ou , dans le cas des plus jeunes en âge , ils étudient leur diplôme dans une université . en un mot comme en bref , ils sont tous intelligemment brillants et ils m ont admis l aveu qu ils obtenaient le mérite d excellentes notes en résultats d école quand ils vivaient en tant qu adolescents . je pourrais toujours rétorquer à gracq qu avoir de bons relevés scolaires ou devenir médecin n est pas gage d intelligence , mais je comprends où il veut en venir . le téléphone brûlant contre mon oreille , je jongle avec cette information . un hasard ? quand on sait que le nombre d élèves doués à malphas est aussi peu élevé que le degré de diversité musicale à la radio commerciale , ça paraît bien improbable . à ce moment , le gardien sort de sa catatonie et , las , avise gracq que son temps de visite est écoulé . simon hoche la tête , emprunte son air d agent secret et marmonne dans le combiné : dans soixante journées quotidiennes , je reviens en retour à saint trailouin . je sais la compréhension que ça va être moins facilement aisé pour ta personne propre de poursuivre la continuité des recherches sans le coup de main de mon aide , mais ça passera rapidement en vitesse . et , après avoir raccroché tout en me décochant un clin d oeil , il se lève et marche vers la porte . je raccroche à mon tour . le pire , c est qu il a raison . j ai beau le trouver agaçant , énervant , parano et excessif , l idée d enquêter sans son assistance m apparaît plutôt déprimante . en quittant la prison , je me dis que repartir maintenant pour saint trailouin serait pure folie puisque je n y serais pas avant l aube . je me loue donc une chambre d hôtel bon marché , vais souper dans une brochetterie quelconque puis sors dans un pub du plateau mont royal que j aimais bien à l époque où j y habitais . évidemment , je ne connais plus personne , mais je m installe au bar et , tout en sirotant mon gin tonic , étudie la faune ambiante . il y a une vingtaine de personnes , la plupart plus jeunes que moi , sauf deux ou trois . ils discutent , boivent , rigolent , tout cela dans une atmosphère agréable avec musique lounge comme trame de fond . cependant , quelque chose me chicote . pendant vingt minutes , je n arrive pas à échapper à cette singulière sensation de décalage , sans en comprendre la raison . pourtant , il ne se passe rien de spécial ou de particulier . et tout à coup , j allume enfin : pour la première fois depuis plusieurs mois , je me retrouve dans un environnement normal . et cela me déstabilise complètement . malgré le fait que je me suis levé à quatre heures du matin pour prendre la route , ce n est qu à seize heures trente que je me stationne devant mon logement . dieu merci , la température a été superbe durant tout le trajet , sans aucun flocon ou bourrasque . je sors de la voiture , sac de voyage en main , cigarette au bec , et me traîne vers mon appartement , aussi courbaturé que si je venais de tester toutes les positions du kamasutra en dégringolant un escalier . je traverse la cuisine et entre dans le salon . la première chose qui attire mon regard est une tignasse rousse crépue . ensuite une face grasse , si ravagée par l acné que le visage ressemble à une photo à basse résolution . mathis loz est confortablement assis dans mon fauteuil , en train de manger mes biscuits à l érable . je me fige aussitôt : j avais presque totalement oublié cet avorton . il sourit et me lance , la bouche pleine : vous en avez mis du temps , je vous attends depuis vingt heures vingt huit minutes . vous êtes allé sur la lune ou quoi ? je me demande si je dois me sauver , lui sauter dessus ou tenter d appeler la police . ces trois options ne se sont pas démêlées dans ma tête que l adolescent se lève , l expression maintenant haineuse : à cause de vous , je suis un fugitif recherché par les flics . c est le moment de me venger ! encore la vengeance ! c est une idée fixe , chez toi , on dirait . mais cette fois , ce sera vite fait il s approche et je me mets sur mes gardes . je pourrais étendre ce grassouillet d une seule main , mais je crains qu il ne me lance encore une poudre magique en pleine gueule ou un sort du même genre . je lâche mon sac et recule , sans le quitter des yeux , prêt à toute éventualité . grimaçant un vilain rictus , il s arrête à moins de cinquante centimètres de moi et crache : que votre cervelle explose ! je cligne des paupières , cigarette pendante entre les lèvres . qu est ce qu il déblatère là ? une mauvaise ligne d un film de série z ? il espère quoi , me liquéfier de peur en me menaçant ? il fronce les sourcils , lui même perplexe , puis ajoute en articulant avec exagération , tel un mathieu bock côté enragé : que votre coeur cesse de battre à l instant ! de plus en plus déconcerté , je commence à me détendre . et la prochaine , ma chouette , ce sera quoi ? que mes intestins se tortillent jusqu à l étouffement ? le plus étrange , c est que loz paraît frustré . il insiste en se haussant sur le bout des pieds : mourez ! c est un ordre ou une suggestion ? embêté , il gratte le champ de quenouilles qui lui sert de chevelure . peut être que c est trop tôt en tout cas , il n est pas trop tard pour lui foutre mon poing sur la gueule , ce que je fais immédiatement , avec un plaisir et une satisfaction qui réchauffent le coeur . loz bondit vers l arrière et s écrase sur le plancher , juste à côté de ma bibliothèque . je jette ma cigarette au sol et m avance vers lui , poings brandis : t as vraiment été con de revenir à saint trailouin , loz ! quand j en aurai fini avec toi , c est pas dans un de tes casiers ensorcelés que tu vas tenir , mais dans un dé à coudre ! oui , bon , c est ringard , mais c est pas tous les jours qu on peut se prendre pour bruce willis loz attrape certains de mes livres et me les balance à la chaîne : je reçois camus à la tête , stoker à la gorge , san antonio dans les couilles même les deux romans que j ai écrits y passent , mais n atteignent pas leur cible , fidèles à leur vocation depuis leur publication . mais le dictionnaire illustré du cinéma pornographique me percute en plein front et je m écroule sur les genoux , étourdi , le visage penché vers le sol . quand ma vision se stabilise enfin , mon regard tombe sur une femme subissant une double pénétration : mon dictionnaire s est ouvert à la page sur stacy valentine . je me relève en grimaçant . où est il , ce minable psychopathe roux ? un courant d air me souffle la réponse . je vole jusque dans ma chambre : la porte arrière est grande ouverte . ostie ! si le serrurier daigne venir réparer cette porte un jour , je sculpte une copie de ma nouvelle clé dans ses dents ! je sors sur la petite galerie : en bas , loz pique un sprint et dépasse un vieil homme sur le trottoir . par dépit , je forme une boule de neige et la propulse vers l adolescent en un geste désespéré . la balle atteint le vieillard qui , d abord ahuri , paraît ravi et , se penchant pour se modeler une boule à son tour , s écrie avec enthousiasme : ah ! les joies de mon enfance ! c était si amusant ! si pur ! et , en rigolant , il lance son projectile vers moi , mais celui ci parcourt à peine deux mètres , puis le vieux grimace en portant la main à ses reins et tombe sur les genoux en gémissant . j attrape mon cellulaire et , toujours sur la galerie , contacte le poste de police . mon nom est julien sarkozy oui , oui , sarkozy , c est pas une blague ! j habite au rue sdurn . on vient de m agresser mathis loz oui , ce loz là , oui ben , faut croire qu il est revenu ! ok , je vous attends je reluque l homme en bas , maintenant à plat ventre et qui appelle à l aide d une voix faible , puis j ajoute dans mon cellulaire : et envoyez donc une ambulance . y a un vieux qui a eu une attaque de nostalgie . chapitre cinq un nouveau , deux retours et un statu quo ah ! l émotion de retrouver les murs vert vomitif , les regards dingues des gamins géants de la mosaïque dans l atrium , la mezzanine à la perspective faussée , le puits de lumière perpétuellement ennuagé et surtout , surtout , ce fumet particulier qui plane partout comme lorsqu on marche par inadvertance sur une merde de chien ! bref , me voici de retour à malphas . pas facile de reprendre un rythme de vie normale après un si long congé . je me suis levé à onze heures , il y a donc soixante minutes à peine , et je me sens encore si endormi que je traîne un thermos de café dont je bois la moitié en route . pourtant , dans le passé , le retour à l enseignement me gonflait toujours d enthousiasme . mais ici , à malphas , cet enthousiasme s avère pour le moins mitigé . sans doute parce que je sais que mes classes compteront bon nombre d asociaux , d analphabètes , de névrosés et ou d incultes . d ailleurs , leurs mines à la cafétéria et dans les couloirs prouvent à quel point ce retour à l école leur procure le même genre de joie que celle que vit quotidiennement un gardien de sécurité dans un musée . on va bien s amuser , youhou , je suis semi dur rien qu à y penser . dans le département , un tiroir de classeur s ouvre sur mon passage et me cogne le tibia . ah ! ça aussi , je m en ennuyais ! tellement que chez moi , par excès de mélancolie , je me fracassais volontairement les jambes sur mes portes d armoire . hamahana est en train de manger son lunch , seul comme toujours , en consultant des notes . allons , une nouvelle session commence , je vais quand même faire un petit effort ; je lui lance donc en me dirigeant vers mon bureau : hé , salut , mahanaha ! alors , t as passé un beau noël ? il lève la tête , dédaigneux , puis replonge dans ses papiers en maugréant : noël , ça meu conce neu pas . c est uneu fête pou les blancs catholiques et igna es . j opine du bonnet , dépose ma serviette sur ma chaise et mon thermos de café sur mon bureau , puis : je vois . et y a pas l équivalent pour les noirs chiants ? il me foudroie d un regard assassin et pointe son stylo vers moi , sur le point de dire quelque chose , mais je marche déjà vers le local dîneur d où proviennent des voix familières . zazz et poichaux mangent autour de la table , et , ô surprise ! mortafer aussi ! zazz , évidemment , bondit et m embrasse comme si j étais son fils de retour de la guerre . elle rit deux ou trois fois , pour rien , et je me rends compte que je m ennuyais de ce hurlement de cantatrice schizophrène . poichaux me salue plus discrètement , mal à l aise . je m assois près de mortafer en le considérant d un oeil interrogateur . il a maigri , certes , ses cheveux peut être davantage sel que poivre , mais il a retrouvé son air blasé et ironique . tout en mâchant son sandwich , il articule avec détachement : je te dirai la même chose qu aux autres , julien : je sors d une cure , je vais beaucoup mieux et ne craignez rien , je ne violerai aucune étudiante cet hiver . d ailleurs , j ai donné mon premier cours ce matin et tout s est bien déroulé . rassuré ? absolument , que je réponds en souriant . et toi , tout va bien ? tu es parfaitement rétabli ? numéro un . j ai plus de chance qu elmer . lui , il est encore en pleine crise . et je leur résume ma visite à davidas . zazz , qui , malgré le temps des fêtes , n a pas engraissé d un gramme , secoue la tête en grignotant sa laitue sans vinaigrette . ç a beau être un imbécile , c est quand même terrible ce qui lui arrive . mais qu est ce qui se passait dans ce local ? en tout cas , il a été condamné , on ne peut plus y entrer , intervient poichaux qui a hâte d entamer un sujet plus convivial . tant mieux ! s exclame zazz . pis , julien ? passé des belles vacances malgré ton séjour à l hôpital ? je ne leur parle pas du tueur à gages , mais j aborde l épisode de loz . mes trois collègues deviennent très intéressés , même mortafer . zazz , carrément surexcitée , en avale presque sa laitue par le nez . je conclus en précisant que les flics de la ville sont à sa recherche . j espère qu ils vont l arrêter avant qu il t attaque à nouveau ! dit zazz en mouchant sa salade . charmante perspective . je suis vraiment gâté : d un côté , archlax travaille à me foutre hors du cégep , et de l autre , loz veut ma mort . et moi , le cave , je décide de rester quand même . tu donnes encore du cette session ? me demande mortafer en prenant une gorgée de son café . non , littérature québécoise cette fois . quatre groupes de . je leur présente mon corpus : race de monde de beaulieu , l hiver de force de ducharme et comment faire l amour avec un nègre sans se fatiguer de laferrière . poichaux s étonne : rien d avant les années ? des extraits seulement . mais pourquoi tu mets pas maria chapdelaine ou bonheur d occasion au programme ? parce que c est justement ces deux livres là que tous les profs font lire , je commence à en avoir ma claque . comme si c étaient les deux seuls criss de bouquins qu on a pondus au québec . et déjà que les ados , à dix sept ans , sont convaincus que les romans québécois sont tous campagnards ou passéistes , on va pas leur donner des munitions en plus . zazz vocifère de rire , frappe sur la table , pleure , tousse , hoquette , j ai même peur qu elle vomisse lorsqu une voix en provenance de la porte retentit : wow ! ça , c est un rire ! l émetteur de ce commentaire doit avoir trente cinq ans , c est un grand mince aux cheveux noirs mi longs en bataille , avec une barbiche autour de la bouche . je parierais qu il est espagnol ou sud américain . il contemple zazz avec un sourire émerveillé et s exclame , sans aucun accent : parle moi de ça , un rire qui s assume ! ça fait vraiment du bien à entendre ! rabelais a dit que le rire est le propre de l homme , mais le tien t appartient à toi seule ! certaines personnes trop coincées seraient gênées de produire un tel son ! en effet , l approuve mortafer , caustique . et croyez le ou non , certains se consumeraient d embarras à l idée d intervenir en plein milieu d une discussion entre gens qu ils ne connaissent pas . c est bien pour dire comprenant l allusion , l inconnu émet un petit rire saccadé et fait un geste vague de la main . excusez moi , je suis tellement malvor acosta , je suis votre nouveau confrère . je donne mon premier cours cet après midi . bien sûr , le remplaçant de davidas . et comme la nature l a doté d une sacrée belle gueule , je l inscris aussitôt dans mon carnet de rivaux potentiels . sans être un adonis , je remportais sans doute jusqu à maintenant la palme du plus beau mec du département la concurrence est faible , je l admets , mais ce jeunot au charme hispanophone me détrône sans contredit . il porte même un t shirt affichant une feuille de cannabis : revendication enfantine et immature , certes , mais les étudiants vont en baver d admiration , surtout les étudiantes , d où ma jalousie tout aussi immature et enfantine , je l admets aussi . par contre , sa veste à franges sans manches et ses souliers style cow boy risquent de lui faire perdre quelques points . mortafer se lève : bienvenue , malvor . moi , c est rémi . mais acosta , au lieu de serrer la main tendue , la prend délicatement , penche son front contre les doigts de mortafer et , très intense , avec un vague sourire planant , murmure : salut , rémi salut à toi poichaux se présente et il répète son petit manège , sous l oeil décontenancé et un brin inquiet de notre coordonnatrice . zazz décline son identité à son tour , et après avoir porté son front sur la main de sa nouvelle collègue , acosta s écrie : oh , qu il y a de l énergie dans cette femme ! une belle , une grande énergie , oui ! salut à toi , zoé ! salut à toi , énergie pure ! pour la première fois depuis que je la connais , zazz émet un rire léger et sobre , ce qui démontre à quel point elle est déconcertée . quand il se tourne vers moi , je me contente de dire : désolé , je me suis pas lavé les mains ce matin , j ai peur de salir ton aura . loin d être offusqué , il lève un doigt faussement réprobateur : oh ! je sens des ondes négatives ici ben oui , que veux tu ! moi , c est des ondes négatives , d autres c est des neurones brûlés à chacun son handicap , quoi . il rigole de son rire saccadé et aérien , le rire d un gars gelé . d ailleurs , ses yeux lourds et brillants indiquent que mon analogie n est sans doute pas loin de la réalité . un prof qui a l air high , les élèves vont vraiment jouir ! poichaux , qui a évidemment compris que je me foutais de la gueule du nouveau , intervient pour éviter l envenimement de la situation : alors , malvor , tu arrives tout juste dans notre belle ville ? enfin , je veux pas dire que celle où tu habitais avant était pas belle , évidemment , mais ouais , ouais , merveilleux , ici ! répond acosta de sa voix traînante , en s appuyant contre le mur et en effectuant de grands gestes fluides de sa main droite . l air est si pur , pas de gratte ciel et la rivière ! ah ! ça donne envie de relire l enfant et la rivière de bosco , non ? comment elle se nomme , celle qui traverse votre ville ? elle est si liquide ! oui , c est une propriété qu on retrouve souvent chez les cours d eau , commente doucement mortafer . ma femme et les enfants adorent ça autant que moi ! mon cinquième a un peu plus de difficulté que les autres , mais holà ! où tu vas , toi ? il rattrape de sa gauche sa main droite qui voletait au dessus de sa tête et la ramène à la hauteur de sa poitrine en ricanant . parfois , elle s évade , comme ça dites donc , c est quoi , cette odeur qui flotte dans le cégep ? ton cinquième enfant ? s étonne zazz . ouais , on en a six ton cinquième , c est ton avant dernier plus jeune ou avant dernier plus vieux ? ni l un ni l autre , répond il en glissant lentement ses doigts dans ses cheveux puis en les contemplant comme s ils venaient d effectuer le plus fascinant des voyages . chez nous , on dit pas cinquième , troisième ou premier dans le sens de l âge , non , c est tellement militaire suriel , c est le cinquième de mes enfants en beauté . mais pas beau dans le sens physique , là . beau dans le sens humain et émotif . mais ça peut changer , vous savez voyons , où est encore passée ma main ? ah , voilà ! il y a deux ans , suriel était mon troisième il néglige son intérieur , ces temps ci , mais il est pas trop tard . dans six mois , il sera peut être mon deuxième bon , je crois que si je reste une minute de plus , je vais fredonner dazed and confused . sans un mot , je sors du local . hamahana est toujours à son bureau , mais près du mien m attend une jolie surprise : nadine limon , avec sa robe fleurie hors saison et ses deux lulus d ébène , en train de prendre une gorgée de café dans mon thermos . en me voyant approcher , elle a un sourire d excuse . je l examine , impressionné : lors de notre dernière rencontre , elle n était qu une misérable épave imbibée d alcool qui courait au désastre . eh bien , nadine , t as l air en pleine forme . totalement ! j étais venue te dire que tout va bien maintenant . elle m explique , d une voix discrète , qu elle a atteint le fond de l éthylisme en décembre , mais qu en constatant qu elle ruinait ses études , elle s est ressaisie , a remonté la pente et n a plus touché une goutte d alcool depuis . un peu gênée , elle ajoute : pour compenser , je bois beaucoup de café . c est pour ça que je me suis permis de prendre une gorgée du tien . c est pas très poli , je sais , mais tu peux le boire au complet , si tu veux : je suis tellement fier de toi ! tu t en es sortie toute seule ? sans cure de désintox ? sans aide de quiconque ? toute seule comme une grande ! j ai beaucoup de volonté , tu sauras ! je contemple ma schtroumphette black , admiratif . quelle incroyable jeune fille ! et dire qu autant de talent a failli être gâché ! elle poursuit avec gratitude : pis je tenais à te remercier de m avoir fait passer la session , même si je me suis pas présentée au dernier examen tu passais de toute façon . sauf que j ai jamais réussi une matière avec juste soixante pour cent comme note finale . ça fait drôle . j imagine , oui . pour limon , un tel résultat doit être aussi humiliant que le premier toucher rectal pour un quinquagénaire . elle ajoute gentiment : j aurais aimé ça t avoir comme prof en mais je me retrouve avec et elle pointe le menton vers hamahana , toujours concentré sur ses papiers . elle s approche de moi et baisse le ton : j ai eu mon premier cours avec lui , ce matin . il est spécial , hein ? assez rigide , je dirais . il a jeté trois étudiants dehors en les traitant de racistes . j ai même pas compris pourquoi . fais toi z en pas , nadine . toi , t auras pas de problèmes avec lui . pourquoi ? parce que dans sa vision du monde , t es du bon bord elle hoche la tête , puis , toute joyeuse : bon ! je vais prendre un verre , moi ! ben non , je rigole ! je m en vais lire les misérables ! c est un livre du dix neuvième , ça , c est pas en . je le lis pas pour l école mais pour le plaisir . on aura pas nos romans obligatoires avant la semaine prochaine , faut ben que je me tape quelque chose en attendant . une semaine pour traverser mille cinq cents pages ? ben non , voyons ! je vais le finir en quatre jours pis je lirai autre chose après . allez , bonne session , julien ! elle pose un regard d envie sur mon thermos . amusé , je lui fais signe qu elle peut se servir . elle me remercie , en avale une gorgée puis s éloigne presque en gambadant . je soupire , tout triste à l idée que sa présence n éclairera plus aucune de mes classes . au moment où elle quitte la pièce , acosta surgit du local dîneur et , en me retrouvant , s écrie joyeusement : ah , t es là , heu julien , c est ça ? ça fait trois minutes que je te parle et je viens de me rendre compte que t étais sorti ! c est tellement drôle , tu penses pas ? encore une fois , il cherche sa main , la trouve en train de danser sur sa droite et la ramène devant lui . en fait , on m a dit que tu t appelais sarkozy et je me demandais si tu voyais ça comme une malédiction ou un défi . parce que la vie , parfois , nous envoie des défis sans qu on le réalise , comme il s interrompt , car rachel entre au même moment dans le département et , sans s intéresser à personne , se dirige vers son bureau . acosta écarquille les yeux . songeais tu à ce genre de défis , ma chouette ? maria la madre de jesus , salvame ! souffle l hispano en suivant l apparition céleste qui , aujourd hui , porte une chemise légèrement décolletée et un pantalon qui n aurait jamais espéré mouler cul si parfait . tu es la preuve que dieu existe , tu le savais , ça ? rachel se retourne , à peine surprise , puis range dans sa mallette les cahiers qu elle transportait en souriant : vraiment ? c est plutôt rare que j évoque des images religieuses dans l imaginaire des gens , mais j accepte le compliment . acosta s approche et se cogne le tibia contre le tiroir d un classeur qui vient de s ouvrir devant lui , mais il est si obnubilé qu il ne ressent aucune douleur . je suis ton nouveau collègue et ton éternel esclave , je te le garantis , souffle acosta , hypnotisé , la main tendue . malvor . et toi ? rachel , répond ma milf préférée en serrant la main de l autre . et il est un peu tôt pour nous tutoyer , vous ne croyez pas , malvor ? acosta accueille la main , la porte à son front , la hume , puis rétorque : désolé , mais tu as atteint mon coeur si vite que la distance du vouvoiement est désormais impossible . à l écart , je roule des yeux . il ne sait pas à qui il cause ! mais à mon grand étonnement , rachel hausse un sourcil et bon sang , oui ! elle paraît charmée ! elle ajoute même : d accord , malvor , si tu veux . comment , comment ? il a fallu que j attende deux semaines avant qu elle daigne me tutoyer et elle accepte cette familiarité avec ce sous javier bardem après seulement deux minutes de conversation ? ça y est , c est maintenant confirmé : je déteste le nouveau prof , et s il a le front de se taper rachel avant moi , je lui coupe sa foutue main aérienne et je la lui enfonce dans le cul ! comme ça , il ne la cherchera plus ! tu connais le tantrisme ? demande acosta . là , ma chouette , tu pousses un peu , et je sens l espoir poindre à la vue de rachel qui esquisse un sourire désapprobateur et commence à enfiler son manteau : voilà un sujet de discussion quelque peu prématuré . tu serais une candidate parfaite pour cette pratique . tu es le serpent qui danse de baudelaire . écoute , tu viendras chez moi , un soir , ma femme enseigne cette technique depuis cinq ans . depuis ce temps , nos orgasmes sont toujours simultanés , d une force incroyable et s étirent souvent sur vingt minutes . je m assois sur le coin de mon bureau et prends une gorgée de mon café , rassuré : je peux dormir en paix . comme pour me le confirmer , rachel , maintenant prête à partir , attrape sa mallette : je sais que les hispanophones sont reconnus pour être directs , mais tu viens d ériger cette réputation au rang de stéréotype . mais je te drague pas dans le vulgaire but de te baiser sans conséquence , comme un simple animal aux instincts bassement superficiels quoique essentiels dans une perspective de poursuite de l espèce , après tout on y peut rien non , ce que je te propose , c est une communication non seulement sexuelle , mais aussi totale , cosmique , une expérience de vie avec moi , ma femme et nos émotions mutuelles eh bien , tu diras à tes émotions que je vais passer mon tour . et elle sort de la pièce . moi , toujours assis sur le coin de mon bureau , les bras croisés , je considère acosta avec un sourire goguenard . ce dernier se tourne alors vers moi , débordant d enthousiasme , et s écrie : j adore ce département ! puis , déployant ses bras comme une fleur qui éclôt , il se met à entonner le refrain d aquarius . je réalise tout à coup que rachel n a même pas daigné me jeter un regard . je m empresse donc de marcher vers la sortie et laisse l autre clown arpenter le local en chantant , sous l air scandalisé de hamahana . dans le couloir , je rattrape rachel et lui demande d attendre une seconde . elle me toise avec une froideur que je croyais impossible dans ses yeux qui , normalement , annulent tout effort pour contrer le réchauffement planétaire . je voulais m excuser de m être moqué de ton artiste préféré , l autre jour . je pouvais pas savoir . et j ignorais que tu étais si enfin , bref , je suis désolé . mais il faudrait en revenir , tu penses pas ? et pourquoi j en reviendrais ? rétorque t elle d une voix qui a sur ma libido le même effet qu une rencontre avec mon fiscaliste . ben parce qu on mène une enquête ensemble et aussi parce que je souhaite te baiser sauvagement avant que mon nouveau rival y arrive , que je songe dans mon for très , très intérieur . ce serait con de gâcher notre travail d équipe pour une niaiserie , non ? que j ajoute . elle réfléchit . les icebergs dans ses yeux fondent peu à peu et je me sens de moins en moins à bord du titanic . n empêche qu elle conserve une certaine distance et ne sourit pas lorsqu elle répond enfin : fais un geste pour que je te pardonne , et on pourra poursuivre notre enquête . il y a une multitude de gestes qui me viennent à l esprit , la plupart effectués avec diverses parties de mon anatomie , mais je doute que ce soit eux qu elle ait en tête . quel genre de geste ? fais un effort , julien . épate moi . elle ne sourit toujours pas , mais une petite lueur espiègle traverse ses pupilles . c est au moins ça . elle tourne les talons et repart , le balancement de ses hanches faussant la rotation du globe terrestre . bref , la situation est la même , sauf que la balle est dans mon camp . d accord . mortafer , qui passe près de moi avec son manteau sur le dos , me demande : je ne veux pas me mêler de ce qui ne me regarde pas , mais tu n as pas un cours , toi , à une heure ? l horloge dans le couloir indique treize heures une . fuck ! je cours vers le département récupérer mes affaires . en bas , en me rendant à ma classe , je m arrête devant un local et l observe longuement . c est le . la petite lucarne de la porte a été murée , impossible de voir à l intérieur . la poignée et la serrure ont aussi été enlevées . je m approche , pousse sur la porte : elle ne bouge pas . foutu local ! foutue cave ! foutue porte de métal que je dois ouvrir ! merde ! treize heures cinq ! mes étudiants doivent déjà avoir organisé un feu de camp en mon absence ! je me remets en marche à toute allure . vingt neuf jours plus tard aline est assise chez elle à la table de la salle à manger éclairée par le modeste lustre du plafond . il n y a qu un napperon sur la table , avec fourchette , couteau et verre vide . de l autre côté , aline boit du vin , impassible , comme elle le fait souvent quand elle est seule , mais ce soir , elle a peut être un peu poussé la note . elle se lève , un rien chancelante , et va au salon , où elle ouvre la porte de l âtre du foyer pour ajouter une bûche sur le feu qui brûle joyeusement . elle observe les flammes quelques instants , songeuse , puis referme la porte . elle revient s installer et prend une autre gorgée de vin , le regard à la fois absent et mélancolique . la porte d entrée claque : c est benoît qui rentre du travail . aline tourne la tête vers lui et articule d une voix neutre : tu aurais pu me prévenir que tu rentrerais si tard . cibole , aline , ça arrive souvent , tu le sais ben ! elle se tait et porte le verre à sa bouche . benoît , cinquante ans , grassouillet mais encore bel homme , dépose sa mallette , enlève son manteau et le laisse tomber au sol . aline se lève , le ramasse avec des gestes quelque peu erratiques et le range dans le placard , tandis que benoît va au frigo s ouvrir une bière . il revient à la table en en prenant une gorgée et fixe le napperon avec réprobation . le souper est pas prêt ? les enfants et moi , on a mangé tantôt . ils voulaient pas t attendre , ils avaient une sortie au cinéma . pis mon repas ? je vais le mettre au micro ondes . fais ça vite ! j ai faim pas à peu près , pis faut que je me sauve dans vingt minutes . il fait ben chaud , ici ! j ai allumé un feu de foyer . elle appuie sur le start du micro ondes et demande avec fatalisme : tu repars ? ouais , je sors avec rené pis jacques . un éclair de rage résignée traverse les pupilles de la femme , mais s éteint aussi rapidement qu il est apparu . deux minutes plus tard , elle dépose l assiette de poulet devant son mari , remplit son verre de vin presque vide , s assoit et ne bouge plus . tout en salant son repas , benoît grimace et se masse la nuque de sa main libre . aline tend la tête , intriguée : tu te sens pas bien ? une crampe dans le cou veux tu qu on aille à l hôpital ? c est peut être une tumeur aline , cibole , j ai passé des tests à noël pis j ai rien , vire pas folle ! tu veux toujours que je me fasse examiner ! mais tu as une santé fragile , tu le sais . j ai eu un infarctus y a trois ans , faut en revenir ! il prend une gorgée de bière et découpe sa viande en maugréant : à croire que tu souhaites quasiment que les médecins me découvrent quelque chose aline réprime un rire nerveux derrière sa main un rien tremblante . en portant sa fourchette à sa bouche , son mari la considère avec méfiance : qu est ce que t as ? rien , rien avec son gloussement décalé , elle boit une lampée de vin . le visage de benoît devient méprisant . t as bu plus que d habitude , toi qu est ce que tu veux que je fasse d autre ? recommence pas avec ça il avale sa bouchée avec dégoût et s écrie : cibole , aline , c est ben trop sec , ce poulet là ! la prochaine fois que tu me prépares un repas pourri de même , je le criss par la fenêtre ! aline ne rouspète pas , mais tout son corps est raide , ses deux mains posées sur la table sont aussi blanches que si tout le sang s était retiré de ses doigts . benoît laisse tomber sa fourchette avec agacement , se passe la paume sur le front et se lève : pis il fait ben trop chaud ! cette idée de faire un si gros feu ! il marche jusqu au salon , ouvre la porte de l âtre et , avec le tisonnier , repousse une des bûches sur le côté sans cesser de grommeler : veux tu que je crève de chaleur , coudon ? toujours assise mais tournée vers son mari , aline balaie tout ce qu il y a sur la table d un large mouvement du bras . la bouteille de bière vole jusqu au salon , où elle roule sur le tapis . aline ne crie pas vraiment , elle en serait bien incapable , mais elle crachote avec hargne et est si inclinée que son visage se retrouve presque au niveau de ses genoux . oui , j aimerais ça que tu crèves , comprends tu ça ? ça fait deux ans que t es supposé mourir , pis ça arrive pas ! j suis pus capable , benoît , pus capable d attendre ! benoît s est redressé , tisonnier à la main , hébété . es tu virée folle ? comment ça , deux ans , de quoi tu parles ? crève de chaleur , je m en fous ! pis tant qu à moi , tu peux ben te jeter dans le feu pis brûler , que je t entende plus jamais , jamais , jamais ! furieux , benoît lève un doigt et avance , menaçant : ma cibole de vache , toi , tu vas ravaler tes son pied se dépose alors sur la bouteille de bière qu il n avait pas vue . il glisse , perd l équilibre et bascule par derrière . son corps effectue alors un mouvement insolite , presque impossible : comme il n avait pas refermé la porte de l âtre , sa tête tombe directement dans celui ci , aussi improbable qu une telle chute puisse paraître . comme le choc l a étourdi , il demeure quelques secondes immobile , ce qui laisse le temps aux flammes de s emparer de ses cheveux . saisi par la douleur , il se met à hurler . aline se redresse . benoît ? benoît fait mine de se relever , mais son front percute violemment le linteau , et il retombe dans l âtre . aline se lève enfin , stupéfaite , mais n avance pas et se contente d étirer le cou comme quelqu un tentant de distinguer ce qui se déroule chez son voisin . en râlant , benoît veut à nouveau se sortir de là , aveugle , la tête transformée en torche , mais il se fracasse derechef le crâne sur le rebord de fonte . il retombe mollement et , cette fois , ne bouge plus , silencieux . aline ne réagit toujours pas . incrédule , la respiration suspendue , elle contemple de loin le visage de son mari en proie aux flammes , qui fond , qui devient noir et informe . elle se rassied , tourne le dos au foyer et remplit son verre jusqu au bord . elle le porte à ses lèvres et boit en regardant droit devant elle . elle dépose le verre , maintenant vide . enfin , elle se met à crier . chapitre six trop coupable , trop glorifié et trop soûl aller au salon funéraire est un acte absurde et masochiste . c est comme si un homme plaqué par sa femme et encore amoureux d elle l espionnait pendant qu elle fourre avec son nouvel amant . tu entres dans un funérarium et tu te dis : ah , oui , c est vrai , on va tous crever nous aussi un jour , c est génial de s en souvenir . il se trouvera des philosophes pour prétendre que ce rituel nous rappelle à quel point la vie est importante . pour ma part , affronter un mort me rappelle seulement que je dois absolument ajouter dans mon testament ma volonté d être exposé dans un cercueil fermé pour ne pas ressembler à une poupée de cire grotesque . dix minutes , quinze minutes max , après je fous le camp . fort de cette résolution , je pénètre dans la salle terne et sans décoration renfermant une trentaine de personnes qui , comme il se doit , sont habillées de couleurs sombres et palabrent à voix basse détail que je n ai jamais compris , d ailleurs : ont ils peur de réveiller le décédé ? . tandis que je cherche poichaux des yeux , je me dis qu elle ne sera sans doute pas trop affligée par la perte de son mari dont elle semblait souhaiter la disparition . je la trouve enfin . effectivement , elle n est pas affligée : elle est anéantie , en morceaux . elle ressemble à quelqu un qui a vécu pendant dix ans à dolbeau . dans un . avec sarah palin comme colocataire . et une radio qui ne capte que ckoi fm . qu on ne peut éteindre . jamais . ça vous donne une idée de son désespoir . je commence par offrir mes sympathies aux enfants du défunt , deux adolescents entre dix huit et vingt ans , peut être des jumeaux , qui paraissent plus ennuyés que tristes . mes condoléances . pis vous êtes ? demande la fille . julien . j enseigne à malphas . un autre prof ! s étonne le garçon . il y en a plusieurs , ce soir , c est bizarre . heu nous sommes des collègues de votre mère . les deux jeunes s observent avec stupeur . maman enseigne ? oui , oui , ça me revient , confirme le frère . me semble qu on en a déjà parlé avec elle , quand on était petits je hoche la tête , content de constater qu on peut encore trouver des familles tissées serré , puis je m approche de poichaux . mes condoléances , aline . sa main est aussi molle que le ventre de ma belle soeur qui a subi six grossesses , et j insiste sur le choix du verbe , mais elle me regarde avec une intensité déstabilisante , comme si elle essayait de me passer un message codé . je néglige le cercueil , qui est fermé , et vais immédiatement rejoindre zazz , mortafer et valaire , qui discutent avec deux profs d autres départements . j en connais une : céline fallu , alias miss col roulé ultra prude , ancienne membre de notre défunt club de lecture . on me présente l autre , un certain slinger , qui enseigne la psychologie . avec son sens de la démesure , zazz nous résume le drame : benoît , le mari de poichaux , serait sorti en courant de chez lui , le corps en flammes , et se serait rendu jusqu au milieu de la rue avant d expirer tandis que sa douce moitié grimpait sur le toit de la maison pour implorer les dieux d accorder une seconde chance à son époux . mortafer réajuste les faits : benoît est tombé la tête la première dans le feu de son foyer . j ai peine à en croire mes oreilles et je dois réprimer un ricanement : c est l accident mortel le plus absurde que j ai entendu de toute ma vie . faut dire que ça allait plus très bien entre aline et son benoît , confie zazz en se penchant vers nous elle essaie de prendre une voix basse , mais c est aussi vain que peter macleod tentant d avoir l air éduqué . on les voyait jamais ensemble . je serais pas surprise d apprendre qu il avait des maîtresses . comme la bimbo toute seule , là bas , c est qui , à votre avis ? hein ? hein ? moi , on m a dit qu il sortait beaucoup , ajoute fallu en remontant son col roulé , comme pour se rendre plus discrète . un mari qui n est jamais chez lui , c est la fin de tout ! mortafer écoute cela avec un certain amusement . une ou deux fois , je le vois promener un regard vaguement concupiscent vers une jolie adolescente perdue dans la foule , mais c est évident qu il conserve le contrôle . moi , je commence à en avoir plein le cul de ces commérages lorsque le croque mort , un sexagénaire aux cheveux longs et gris , vient se planter devant le cercueil et clame : prenons quelques instants , tout le monde , pour rendre hommage au défunt . benoît slorvis était un homme plein de qualités . certes , il était un père de famille absent et un piètre époux , il accomplissait son travail de conseiller en marketing avec une efficacité douteuse et n hésitait pas à trahir ses amis pour assouvir ses ambitions personnelles , mais il jouait merveilleusement bien au tennis et n avait pas son pareil pour ouvrir une fenêtre lorsqu il faisait trop chaud dans une pièce . de plus , il payait toujours une tournée générale quand il sortait dans les bars trois ou quatre fois par semaine , et je quitte la pièce et descends à la salle de repos . il y a là une dizaine de personnes que je ne connais pas , sinon de vue . je reconnais tout de même la grasse et colorée silhouette de ginette sardou , ma fournisseuse de drogue , qui discute d un air bouleversé avec quatre ou cinq inconnus . je m approche discrètement et j entends un bout de ce qu elle raconte : vraiment terrible . pauvre aline . franchement , j ai ben envie de lui donner du prozac gratuit c est la moindre des choses , vous pensez pas ? elle parle de son commerce illicite aussi ouvertement que s il s agissait d une oeuvre de bienfaisance ! et ses auditeurs qui approuvent avec sympathie ! j aperçois alors archlax junior . comme son allure normale est toujours celle du deuil , il se fond parfaitement dans le décor . il est penché sur une machine distributrice de cacahuètes , dans un coin une machine à peanuts dans un salon funéraire ! bienvenue à saint trailouin . il se redresse , jette des coups d oeil coupables autour de lui puis lance rapidement les cacahuètes dans sa bouche . il mâche avec volupté , si ravi que si je ne distinguais que le haut de son corps , je jurerais qu on lui taille une pipe . il me voit enfin et cesse de mastiquer . après une légère hésitation , il me fait signe d approcher et je m exécute , le gratifiant du plus glacial de tous les regards de mon vaste répertoire . triste tragédie , n est ce pas , julien ? arrête d essayer d avoir l air concerné émotivement , rupert , ça te va aussi mal qu à un bourreau . qu est ce que tu veux me dire ? archlax , un rien piqué , replace sa cravate et explique : le syndicat a finalement soutenu ta cause jusqu au bout et il semble que ton dossier n est pas assez compromettant pour que tu sois expulsé de malphas . quelle surprise ! c est vrai que si vous m aviez foutu à la porte , il aurait été cohérent que la moitié des profs du cégep suivent le même chemin que moi . je voulais t apprendre la bonne nouvelle , voilà tout . bonne pour moi , mais pas pour toi tu n as pas à prendre tout ça personnel , julien . je fais mon travail , rien de plus . oublie pas le hand job . pardon ? quand je me fais bullshiter , j aime bien qu on me branle en même temps . ça passe mieux . il ne répond rien , déconcerté par tant de trivialité . je pose ma main sur son épaule et ajoute : on dirait que vous avez pas réussi à vous débarrasser de moi cette fois il bredouille , postillonnant malgré lui des bouts d arachides : je ne sais pas de quoi tu parles , julien . je ressens une folle et imprudente envie de lui en dire plus , de lui cracher au visage tout ce que je sais , mais l arrivée de bouthot , notre directeur général , m évite heureusement de me compromettre : ah , rupert , justin ! julien . julien , oui . quel terrible drame ! nous venons de perdre un excellent enseignant de littérature ! je frotte doucement ma paupière gauche tandis qu archlax , patiemment , corrige : ce n est pas le défunt qui travaillait chez nous , conrad , mais sa femme , aline . ah , bon ? mais j ai pourtant commencé un scrapbook pour rendre hommage à cet homme en tant que professeur ! qu est ce que je vais en faire ? j en profite pour remonter au salon . dans la salle d exposition , le croque mort poursuit toujours son boniment , que les gens écoutent avec une attention de moins en moins soutenue : benoît respectait la loi . lorsqu il s est fait arrêter en pour conduite en état d ébriété , c est sans rechigner et avec déférence qu il a immédiatement payé un pot de vin à l agent de police , qui bon , je suis ici depuis quinze minutes , cinq de plus que prévu , alors ciao la compagnie . j enfile mon caban et , en franchissant la porte de sortie , m allume une cigarette . je constate avec surprise que poichaux est appuyée contre le mur , les mains dans son manteau , grelottant de froid . je m approche d elle et lui tends mon paquet . trop difficile d affronter tout ce monde , c est ça ? elle prend une clope . trop difficile de m affronter moi je l allume , elle aspire une touche et se masse le front avec force : tu le sais , toi ! tu tu m as vue dans l autobus , l autre jour , alors tu sais que elle s assure que personne n est près de nous . ça fait deux ans que zoé , pendant ses transes , m annonce son décès et oh ! mon dieu aline , t es pas la seule femme à souhaiter la mort de son homme c est quand même pas de ta faute si le hasard t a fait un bras d honneur . oui , c est de ma faute ! couine t elle en m agrippant par le revers du manteau . une minute avant qu il meure , j ai j ai t as quoi ? elle serre les dents , incapable de continuer , aussi tourmentée que mon ex qui , après avoir appris que je l avais trompée avec ses deux meilleures amies , hésitait entre me donner un coup de poing sur la gueule ou une savate dans les couilles finalement , rendue confuse par la rage , elle avait tenté de m asséner un coup de poing dans les couilles , geste aussi inefficace qu embarrassant . elle pousse un ultime gémissement racinien , puis disparaît à l intérieur de l usine à macchabées . très perturbée , la pauvre poichaux en roulant dans ma subaru , je songe à mon court échange avec archlax . le fait qu il n ait pas réussi à me licencier ne m étonne pas du tout , mais si je me leurrais ? si ce n était pas les archlax qui avaient commandité mon meurtre ? ça pourrait être loz , tout à coup de retour dans le décor . n était il pas venu me menacer ? mais ça ne tient pas vraiment la route : pourquoi loz aurait engagé un tueur à gages ? et avec quel argent ? et en plus , ça fait un mois que je piétine , que je ne trouve rien ! allez , j ai besoin d une bière ! ce soir , en sortant au klondike , j ai la satisfaction de tomber sur lucette picard , celle qui jouit plus vite que son ombre et plus volubilement que marc labrèche . elle est plongée dans un roman de filles , genre raphaëlle germain ou elizabeth gilbert , et m offre un étrange mélange de contentement et de déception en m apercevant . elle m explique : impossible de fourrer cette nuit . son mari l attend ? pas du tout , c est un couche tôt , mais elle a ses règles . j ai beau lui jurer que je m en balance , que c est de bonne guerre que je sois éclaboussé de ses fluides puisque je l asperge bien des miens , elle affirme qu elle ne se sent pas à l aise . bref , quand elle est dans le rouge , je me mets au vert . tout de même , je bois quelques verres avec elle en espérant que l alcool la désinhibera sur ce point . nous discutons et rions , elle me demande des nouvelles sur mon séjour à l hôpital et admire avec une vague excitation la cicatrice à la base de mon cou , mais après deux heures , elle se lève , m embrasse discrètement sur la joue en promettant de remettre ça puis quitte le bar . merde alors . je siffle un dernier gin tonic puis , plutôt titubant , je sors de l établissement . il a commencé à neiger et la tempête annoncée ne devrait pas tarder . sur le trottoir je passe à un poil de rentrer la tête la première dans un piéton . je reconnais aussitôt ces cheveux extravagants , ce visage figé par le botox durencroix , portant un très long manteau de cuir bleu , émet un ricanement nerveux : ah ! julien ! pis , on fête ce soir ? et toi , christophe , tu vas où , comme ça ? je pensais aller prendre une petite broue à l ami ne deux faire évidemment c est là que se trouvent les jeunes filles , celles qui sont trois fois moins âgées que toi pour rester jeune , il faut côtoyer la jeunesse , pas vrai ? il glousse à nouveau , mais son embarras persiste , je le sens . il y a trois ans , dans un club de danseuses , j avais reconnu sur scène une de mes étudiantes , marianne . après son numéro , habillée d un simple string , les seins à l air , elle était venue me parler , tout enthousiaste , et moi je tentais de lui répondre normalement , malgré mon immense gêne . j ai l impression qu on répète un peu la même scène , en ce moment : moi dans le rôle de la danseuse , et durencroix dans celui du prof sauf qu il y a trois ans , le tout s était finalement bien conclu puisque je m étais retrouvé dans le lit de marianne . ce serait étonnant que la situation actuelle connaisse un tel dénouement . d ailleurs , durencroix fait mine de repartir : bon , ben bonne soirée , julien tu m invites pas ? toi qui , d habitude , cherches toujours du monde pour sortir je n ai pas du tout l intention de l accompagner , mais je veux m amuser avec lui , accentuer son malaise . cela fonctionne à merveille , car il se met à balbutier : oh , je je vais rencontrer un ami , là bas , pis il souhaite qu on discute en privé , alors archlax ? cette fois , il rit réellement . cibole , non ! t imagines rupert dans un bar comme ça ? non , évidemment . quand vous voulez vous parler seuls , lui et toi , vous devez faire ça dans ton cabinet près de ton congélateur son rire cesse net et son visage , déjà plastifié , se fige encore davantage . j ajoute , provocant : ou alors à malphas dans la cave , peut être ? qu est ce qui me prend d ouvrir mon jeu comme ça ? c est l alcool qui me rend aussi imprudent , c est certain ! je commence à regretter mes paroles lorsque le médecin , tout à coup très sérieux , me dit d une voix un rien fébrile : je t aime bien , julien . c est pour ça que je trouve ça dommage qu un homme de qualité comme toi perde ton temps ici , dans un tel trou . pris au dépourvu par ce coup de volant inattendu , je réplique au bout de quelques secondes : toi , t es bien docteur et tu restes ici , non ? qui te dit que j ai le choix ? un furtif désespoir assombrit ses traits , puis il glisse une main dans sa coiffure grotesque : bon , je vais y aller avant que cette neige ruine mes cheveux . et il repart . je me remets en marche , quelque peu confus , pas convaincu d avoir clairement saisi les sous entendus de cette discussion . malgré mon état d ébriété élevé , je monte dans ma voiture et démarre , m efforçant de ne pas rouler trop vite dans la rue hariot déserte . non , pas tout à fait déserte . à cinquante mètres devant moi se tient une silhouette sur le trottoir , tournée dans ma direction . un jeune , gras , laid c est loz ! je passe à côté de lui en le fixant stupidement . il me suit de son regard haineux et je vois parfaitement ses lèvres bouger , comme s il parlait seul ou comme s il s adressait à moi mais impossible , évidemment , de saisir ce qu il dit . je reviens à la route , déconcerté , ne sachant comment réagir . devrais je faire demi tour et l affronter ? et s il est armé ? au coin suivant , je m arrête et sors de ma subaru . nous sommes à une soixantaine de mètres l un de l autre , sur la chaussée déserte en proie à la neige et au vent de plus en plus violent , et nous nous défions en silence . il ne manque que le grincement d une girouette rouillée pour que nous gagnions le prix du meilleur hommage à leone . malgré la distance , je devine la contrariété de loz . je l entends jurer , puis il déguerpit , disparaissant dans une ruelle . je cours dans sa direction . mais j ai vraiment trop bu et , après une vingtaine de mètres , titubant , je sens le décor tournoyer un peu trop vite à mon goût . je m arrête , penché en avant , les mains sur les cuisses , le coeur au bord des lèvres . heureusement que leone est mort : il ne m aurait jamais pardonné un tel dénouement cent vingt six minutes plus tard même si la construction n est ni isolée ni chauffée , même si les murs sont chambranlants , même si le bois est pourri , même si une tempête se déchaîne dehors depuis une vingtaine de minutes , la température est parfaite dans la cabane mal éclairée . par les deux fenêtres sales , on distingue confusément la neige qui tombe presque à l horizontale . on perçoit en sourdine les puissantes bourrasques à l extérieur , mais rien ne vibre dans la masure . debout devant la table de cuisine , mélusine fudd , dardant sa petite langue blanche entre ses lèvres craquelées , ajoute délicatement un dixième étage à un château de cartes . c est mon record , môman , tu réalises tu ? mon record ! dans la partie salon , le cadavre grisâtre de médusa fudd n a évidemment aucune réaction . sa fille , qui ne quitte pas son oeuvre des yeux , affecte une moue boudeuse comme si elle entendait un commentaire désobligeant : qu est ce que ça fait , que ce soit une activité insignifiante ? c est mieux que d être morte pis de fixer le plafond à longueur de journée ! elle se tait , comme à l écoute , puis se redresse en tournant un visage anxieux vers sa mère : excuse moi , môman , je voulais pas j ai pas été correcte , je le sais ! tu veux tu que je sorte notre nouveau vibrateur ? au même moment , la porte d entrée s ouvre toute grande . les hululements du vent deviennent assourdissants , tandis qu une formidable bourrasque déferle à l intérieur de la maison , balayant les cheveux de la momie , les rebords de sa robe , les multiples jupes de mélusine ainsi que les centaines de cartes qui virevoltent tout autour de la sorcière affolée . mon château ! mon beau château ! c est qui , le maudit tarla ? ! ? le tarla en question referme la porte : il s agit de loz , couvert d un vieux manteau , sa tignasse rousse raidie de neige , son visage gras et boutonneux humide et rouge de froid . mélusine se dirige vers lui , furieuse . mathis ! t as sacré mon plus gros château en l air ! je t ai dit de frapper avant d entrer , mon bâtard ! c est pas parce que t es locataire ici que t es chez vous ! je le sais pas ce qui me retient de te transformer en conseiller municipal ! incompétente comme vous êtes , vous vous tromperiez dans votre formule pis je me métamorphoserais en enveloppe brune ! mélusine s arrête , piquée . comment ça , incompétente ? j ai encore essayé , il y a deux heures et onze minutes , pis ç a pas marché ! t es tu certain que toutes les conditions ont été suivies ? hey , ça fait trente sept jours , je peux pas croire ! c est qui , ta victime ? c est peut être un magicien très puissant . loz ricane avec mépris en secouant la neige sur son corps . c est pas un magicien , je vous le jure ! non , c est vous , le problème ! vous m avez vendu un sort qui fonctionne pas , je veux être remboursé ! remboursé ? hey , je suis pas vendeuse d air climatisé , moi ! pis en passant , c est toi qui me dois de l argent pour le loyer ! loz passe une main dans ses cheveux dégoulinants , mal à l aise . c est que j ai plus rien il me reste deux dollars et soixante deux sous . la sorcière le dévisage par en dessous en émettant son sifflement de serpent , ses yeux jaunes étincelants . laissez moi quelques jours ! implore loz . le temps que je m en procure pis tu me paies tout de suite ou ben tu crèches ailleurs ! il faut que je demeure à saint trailouin ! pis si je me cache pas ici , je me cache où ? c est l hiver ! la police va me trouver facilement ! pas mon problème . criss , vous m avez vendu un sort de marde , ce serait la moindre des compensations que vous me logiez gratuitement ! à ces mots , la porte d entrée s ouvre avec fracas , laissant à nouveau la furie s engouffrer dans la maison . la voix couverte par les rafales assourdissantes , les cheveux au vent mais le visage calme , mélusine marmonne : c est pas l auberge du salut , ici d dans elle fait un petit geste de la main et aussitôt , loz décolle du sol , comme si une corde invisible le tirait par derrière . en miaulant de surprise , il traverse le seuil , poursuit son vol plané sur une dizaine de mètres et atterrit les fesses les premières dans la neige , les traits abasourdis . une seconde après , la porte se referme , coupant court aux bourrasques moqueuses . la quiétude et la chaleur reviennent dans la cabane . mélusine replace ses dix gilets et ses douze jupes en soupirant , se meut jusqu au comptoir sale de sa cuisine et se décapsule une bière . jeune impoli ! s il s imagine qu on peut traiter une fudd de même ! elle se tourne vers le cadavre de sa mère . penses tu qu il a raison , môman ? que je me suis fourvoyé dans le sort que je lui ai vendu ? me semble que j ai bien suivi les étapes de la préparation le macchabée fixe le mur devant lui . fudd a une petite moue contrainte en reluquant sa bouteille . je le sais , mais je peux pas arrêter c est tout ce qu il me reste elle demeure songeuse un moment , triste , puis elle termine la bière d un trait , lance la bouteille dans le lavabo et retourne vers la table couverte de cartes éparses en se frottant les mains : bon ! r garde ben ça , à c t heure ! je vais faire un château encore plus haut que l autre ! chapitre sept réunion , réconciliation et contestation t es sûre , aline , que tu veux pas que quelqu un d autre dirige la réunion ? avant hier , poichaux revenait au travail après une seule semaine de congé . et aujourd hui , alors que nous finissons de placer les tables en rond et que nous nous installons tous , elle insiste pour tenir son rôle habituel . je suis la coordonnatrice , c est mon devoir de voyons , tu peux bien sauter ton tour pour une fois , fait zazz . rémi pourrait présider . mortafer , fidèle à lui même , hausse une épaule avec un vague sourire indifférent : pourquoi pas ? si c est moi , ce sera beaucoup plus court que les réunions habituelles bon , ben vas y , rémi ! approuve valaire qui , durant les vacances de noël , a pris un peu de poids , ce qui n améliore en rien son physique déjà corsé . non , non , je veux présider , d accord ? écoutez , je veux pas vous contredire , et si je le fais , dites le moi et je vais vous envoyer une lettre d excuse à tous , mais je préférerais reprendre la routine personne ne s oppose . elle replace ses longs cheveux plats noirs , plutôt gras aujourd hui . ses yeux sont cernés , son teint pâle , et sa voix , qui se veut normale , semble toujours sur le point de se briser . tout d abord , j ai eu des nouvelles d elmer davidas . il est toujours à l hôpital et sous observation heu psychiatrique . je lui ai envoyé un message d encouragement au nom du département pour lui affirmer que nous attendions tous son retour avec impatience . les pieux mensonges sont toujours de mises avec les malades , c est reconnu , commente mortafer . zazz n a pas terminé de rire que poichaux enchaîne : ensuite , même si vous avez amplement eu le temps de faire sa connaissance en un mois , souhaitons officiellement la bienvenue à notre nouveau compagnon , malvor acosta . ce dernier incline la tête et , toujours en agitant sa main devant lui comme s il caressait un sein invisible , se lance : merci , merci , aline . je me sens déjà conquis par ce cégep , je vous jure ! même cette étrange odeur qui me déplaisait au début , je la trouve maintenant attachante ! parce que je l accepte , elle fait partie de l ensemble , vous comprenez ? on peut pas être ami avec un paraplégique et rejeter son handicap . alors , oui , je t aime , malphas , toi et ton arôme désagréable , car tu es ce que tu es ! et toi , aline , sache que ton époux est pas disparu . comme l a écrit proust , qui peut dire qu un mort l est à jamais ? ton mari est ailleurs , tout simplement . et si tu veux le rejoindre , t as juste à te coucher , à fermer les yeux et à l appeler . je te jure qu il va venir . et si ça marche pas , fume un peu d herbe , et c est pas uniquement ton amoureux qui apparaîtra , mais aussi tes grands parents , tes ancêtres , peut être même gandhi , je l ai vu , moi , une fois , il est pas mal plus grand qu on le pense et il hoche la tête d un air entendu tandis que nous le dévisageons tous en silence . mortafer lui demande : et tu travaillais où , avant ? oh ! j ai travaillé dans plusieurs cégeps , mais ils m ont jamais gardé tellement longtemps alors , t es à la bonne place , ma chouette . la réunion débute enfin , aussi palpitante que d habitude . à peu près tout le monde est fidèle à lui même : rachel prend des notes sans participer , mortafer lance quelques commentaires ironiques , zazz rit , moi je m emmerde en fait , je suis encore préoccupé par ma rencontre d il y a quelques jours avec loz ; j ai prévenu les flics que le jeune fugitif se cachait toujours à saint trailouin et on m a juré qu on redoublait les efforts pour le dénicher et hamahana voit dans le nombre élevé d élèves de ses groupes un complot contre lui . c est pas un complot , mahanaha , ça adonne juste de même ! soupire zazz . pis on parle de trois ou quatre de plus en tout ! mais ces t ois ou quat eu deu plus sont acistes , ça pa aît ! voyons , comment tu peux savoir qui sont les trois de trop , ça peut être n importe qui ! et qu est ce qui te fait dire avec tant de conviction qu ils sont racistes ? ils neu m aiment pas ! ça pa aît ! c est pas raciste , ça , c est normal , glisse mortafer en observant ses ongles . quoua ? ? ? tu entends , aline ? s étouffe le parano en désignant mon collègue de son stylo vindicateur . un g ief ! jeu dépose un g ief ! valaire , de son côté , tire à boulets rouges sur tout ce qui bouge , particulièrement lorsque poichaux annonce qu à la suite à notre dernière journée pédagogique qui soulignait la performance catastrophique de nos élèves à l échelle provinciale et , à mon avis , planétaire , le ministère de l éducation nous enverra dans un mois et demi un spécialiste de la pédagogie qui nous présentera un atelier pour nous aider à ajuster notre enseignement . quoi ? vocifère valaire en se levant . ils vont venir nous montrer comment enseigner , à c t heure , cette gang d osties de fonctionnaires de marde ? ça fait tellement longtemps qu ils ont pas mis le pied dans une salle de classe qu ils doivent penser qu on fait encore la prière du matin ! leur atelier d ajustement , je vais le leur ajuster dans le cul , moi ! on est obligés d y participer , mégan , précise poichaux . je suis désolée , c est pas moi qui décide des règlements non pas que je les trouve ridicules , loin de là , mais le avril , c est le vendredi saint , on a congé ! constate zazz en consultant son agenda . je sais , mais nous serons payés temps double pour cette journée , la direction me l a assuré . mégan est maintenant grimpée sur sa table et écume littéralement sur son ordre du jour . ok , je serai là si j ai pas le choix ! mais je vais lui cracher ses quatre vérités , à ton ostie de spécialiste ! il va se rappeler de moi en tabarnac ! poichaux , qui s arrache presque la peau d angoisse , exhorte sa collègue à ne pas créer de scandale et à user , au cours de cette rencontre , de diplomatie et de professionnalisme . valaire lève une main agacée : ça , ça me regarde , aline ! envoie , prochain sujet ! aline n insiste pas . je la sens toujours aussi bouleversée , sauf qu encore aujourd hui , ce n est pas de la tristesse qui émane d elle , mais plutôt une informe panique désespérée . je songe à ce qu elle m a dit l autre jour au salon funéraire . la réunion , telle une nuit de la poésie , s étire sur deux longues heures complaisantes , et quand elle se termine enfin , tout le monde se lève avec satisfaction tandis qu acosta , la main dansante , s exclame tout radieux : wow , quelle belle gang ! pas d hypocrisie , ni de cachette , ni de fuite vers le refus de s affirmer en tant que soi ! juste de l honnêteté et du vrai ! on voit que vous vous connaissez tellement bien , que vous avez traversé des épreuves ensemble , que vous avez partagé vos expériences , vos peines et vos victoires , vos fumées hallucinogènes et même certains fluides , j en serais pas étonné ! il faut que vous veniez au prochain gang bang sensoriel que j organise avec ma femme , ce serait vraiment vraiment vraiment ça et là ! tandis que nous sortons du local , je suis des yeux rachel , qui n a aucune idée de la surprise qui l attend à son bureau . en entrant dans le département , j aperçois nadine limon qui , une copie entre les mains , ressemble à une touriste inquiète qui craint de manquer son train . je la salue , mais elle me répond à peine , trop préoccupée . quand elle reconnaît hamahana , elle se précipite vers lui , tel l artiste branché sur le nouveau iphone , et lui déclare sans préambule : je voudrais des explications sur les commentaires que vous avez faits sur ma liste de livres préférés . oh , oh , elle est fâchée , ma schtroumphette black ! mais elle est si peu habituée à côtoyer la colère qu elle effraie à peu près autant qu un hamster enragé . hamahana , embêté , répond : bon . viens avec moua , on va ega der ça quelqueu minutes tous deux disparaissent dans la local dîneur , sous les regards amusés des autres collègues . je m intéresse à nouveau à rachel , qui se fige devant son bureau , puis prend lentement entre ses doigts le coffret de disques compacts sur son étagère . il s agit de l oeuvre complète de claude françois , plus une vingtaine d enregistrements inédits . triomphant , je rejoins mon fantasme , en évitant de justesse un classeur qui s ouvre sur mon passage . rachel , tenant son cadeau contre sa poitrine comme si elle l allaitait , cherche autour d elle le père noël et , en m apercevant , me gratifie d un sourire que je n espérais plus et qui me prouve que je n ai rien à envier aux ados qui bandent en moins de trois secondes . où as tu trouvé ça ? je ne connaissais pas ce coffret ! sur le net . je crois même que , en bonus , il y a à l intérieur un morceau de l applique murale électrique qui l a tué dans son bain . elle admire le coffret , revient à moi , les yeux si brillants qu il doit être impossible de baiser dans le noir avec un tel regard . éventualité qui provoque derechef en moi l effet du sourire mentionné ci dessus . alors , je suis pardonné ou dois je te payer un pèlerinage sur sa tombe à paris ? il est enterré à dannemois . il y aura moins de circulation . elle penche la tête sur le côté . seigneur dieu , je vais craquer . ou du moins mon pantalon . merci , julien . et elle m embrasse . oui , bon , sur la joue seulement , d accord , mais j ai tout de même tourné la langue dans ma bouche , pour faire comme si . donc , on fait équipe à nouveau ? je demande . absolument , approuve t elle en déposant son cadeau sur son bureau et en baissant la voix pour ne pas attirer l attention . mais je vais te décevoir : je n ai rien découvert de nouveau . c est pas grave : je pense que j ai une idée intéressante pour nous permettre d avancer . laquelle ? fork , le gardien de sécurité , a un avertisseur électronique sur lui qui le prévient , peu importe où il se trouve dans le cégep , chaque fois que quelqu un utilise l ascenseur pour descendre . comment tu sais ça ? c est ce que j ai déduit après avoir fait un test cet automne . il faudrait donc l éloigner de malphas pendant une petite demi heure , le temps que je me rende dans la cave . et tu y ferais quoi ? tu n as pas le code d entrée . je sais , mais quelqu un m aiderait à voir ce qui se passe derrière la porte de métal . qui donc ? zoé . zoé ? elle est au courant ? je toise zazz qui , hilare , marche vers la sortie en saluant tout le monde , moi y compris . je lui souris en répondant à rachel : non , pas du tout il faudra que tu m expliques , alors . mais comme je suis pressée , on pourrait prendre un verre demain ou en début de semaine prochaine on le prend chez toi , ce verre ? dans un café , julien . pourquoi pas chez toi ? on pourrait en profiter pour étrenner ton nouveau coffret . tu n aimes pas claude françois , tu as oublié ? j oublie beaucoup de choses en ta présence . elle esquisse un sourire qui déclencherait une émeute dans un congrès de photographes , puis , mallette dans une main , coffret dans l autre , elle quitte le local . je sais à quoi vous songez : va t il finir par la fourrer , bordel de merde ? et moi ? vous pensez que je ne me pose pas la même question ? vous êtes drôles , vous ! dans le département , il ne reste que mortafer , installé à son bureau , et valaire , debout près de lui , tous deux en pleine discussion . enfin , disons que valaire vocifère et que mortafer écoute avec son éternel sourire condescendant . hamahana et limon sont toujours dans le local dîneur et , comme la porte est entrebâillée , je m approche , mine de rien , curieux de connaître les causes de l ire de ma schtroumphette . j entends quelques phrases : mais c est une excellente biographie sur malcom x ! un livre dans leuquel l assassin est un noua ! ça véhicule de te ibles p éjugés ! c est pas un préjugé , malcom x a vraiment été éliminé par un noir , c est quand même pas de la faute de l auteur ! pou quoua a t il chouasi deu pa ler d un homme tué pa un noua , hein ? d ole deu hasa d , non ? ben voyons donc , vous êtes arrêtez de pointer votre stylo vers moi , svp ! pis vous avez écrit sur ma liste que germinal est un roman raciste ? il y a aucun noir dans ce livre là ! justeument ! comme si les noua s n existaient pas ! mais quand les ouv iers so tent deu la mine , pa exemple , ils sont sales , c ottés , en sueu , puant , et là , on p écise qu ils ont tous leu visage noua ! on associe donc les noua s à la saleuté et à la puanteu ! zola deuv ait êt e banni deu toutes les écoles et on deuv ait so ti sa dépouille du panthéon pou la jeuter dans les égoûts ! ç a ç a aucun sens ! peut êt e es tu aciste toua même mais je suis noire ! tu n es peut êt e pas une v aie noi e quoi ? ! ? ! un bruit de chaise qu on écarte violemment déchire mes oreilles et je m empresse de m éloigner de plusieurs pas . limon surgit du local , sa liste toute chiffonnée entre les mains , le regard empli de couteaux bon , comme c est limon , on parle plutôt de canifs , mais tout de même . elle sort en vitesse du département et je ne peux m empêcher de la suivre . je la rattrape dans le couloir et lui demande ce qui se passe . elle est si furieuse qu elle articule avec difficulté . tu sais ce qu il m a dit , ce ce j avoue avoir entendu la fin . c est inacceptable ! jamais on m a traitée comme ça ! pis je vais devoir l endurer toute une session ? ça sera pas possible , surtout après t avoir eu , toi , comme prof ! elle en sautille de colère , méconnaissable , comme si marie hélène thibert chantait du nine inch nails . calme toi , nadine pis son mauzuste de stylo qu il arrêtait pas de brandir ! s il pouvait se le planter dans la tête , sa mort ferait plaisir à tout le monde ! j émets un grognement aussi amusé qu étonné . si elle continue , elle va se transformer en mini hulk . elle réalise enfin sa pétulance et , la main devant la bouche , jette un regard confus autour d elle . mais le couloir est désert . crime , julien , je m excuse , je pense que je m emporte un peu trop ça défoule , non ? je sais pas bon , faut que j y aille prendre l air va me faire du bien ! elle s éloigne et je reviens au département en ricanant . au même moment , hamahana sort du local dîneur et se dirige vers son bureau . les bras croisés , je ne peux m empêcher de lui lancer : en passant , maha , yourcenar doit être raciste aussi , non ? comme elle a écrit un roman intitulé l oeuvre au noir , je me disais que sans cesser de marcher , il brandit son stylo , grimaçant de mépris : toua , julien , neu che che pas leu t ouble , sinon jeu dépose un g ief pou tout à coup , un classeur s ouvre sur son passage , mais il ne réussit pas à l éviter et trébuche violemment , au point d en perdre l équilibre et de s étendre de tout son long sur le sol . impossible de ne pas éclater de rire , ce que je fais sans aucune gêne . mortafer et valaire interrompent leur discussion et s intéressent à la scène . pauvre maha ! que je rigole . après une telle chute , j espère que t auras pas un oeil au beurre noir ! il ne réagit pas , couché à plat vendre , sa main droite cachée sous sa face . il doit être si furieux qu il en mange le plancher . valaire fronce les sourcils . enfin , disons qu elle les fronce plus qu à son habitude : mahanaha ? une flaque rouge s agrandit lentement sous son visage . merde alors . sans nous consulter , valaire et moi , nous nous penchons et retournons notre parano national sur le dos . son stylo est profondément enfoncé dans son orbite gauche . la pointe a sans doute atteint le cerveau . mort instantanée . même décédé , notre collègue a conservé son expression dédaigneuse . valaire et moi , nous nous relevons d un mouvement nerveux , horrifiés . toujours sur sa chaise , mortafer émet un soupir ennuyé : il va encore falloir trouver un nouvel enseignant chapitre huit prendre un joint , son pied et quatre verres moi , je les trouve ben épais ! cette subtile et profonde analyse est livrée avec arrogance en pleine classe par suite de ma question posée aux étudiants pour la plupart comateux : pourquoi les deux personnages de l hiver de force de ducharme , après avoir écouté un disque qu ils ont adoré , le jettent ils ? après une interminable minute d un silence aussi lourd que le poids moyen des clients d un buffet chinois , laurence , une fille aux cheveux longs , mais rasés sur les tempes dieu du ciel ! ne me dites pas que les années reviennent à la mode , je n y survivrai pas ! , a proposé cette réponse qui , si je me fie à l expression de ses congénères , semble satisfaire ceux ci , du moins ceux qui avaient commencé la lecture du roman . je ne peux m empêcher de soupirer . il est vrai que j éprouve beaucoup de difficulté à me concentrer , hanté par la mort de hamahana . en fait , c est faux : la disparition de cet énergumène insupportable me bouleverse autant que les complaintes des médecins spécialistes qui exigent un meilleur salaire . c est plutôt à nadine limon que je pense et au fait que deux minutes avant le décès de mon collègue , elle avait émis devant moi le souhait qu il se plante le stylo dans la tête . une coïncidence aussi incroyable est elle possible ? même à malphas ? ou surtout à malphas les mains dans les poches , je demande : voyons , pourquoi tu dis ça ? ben là ! ils tripent sur le disque pis ils le jettent ! pas fort ! en passant , ils sont frère et soeur , right ? s interroge michaël , un gros rockeur assis au fond de la pièce , la chaise appuyée contre le mur . ça doit , vu qu ils baisent jamais ! je me frotte le nez avec agacement . va falloir que je fume un joint avant de venir enseigner si je veux garder mon calme . personne a une réponse intelligente à me donner ? pourquoi ils finissent toujours par rejeter ce qu ils aiment ? c est tu vrai que t étais là , julien , quand le prof est mort la semaine passée ? l interpellation provient d une fille à lunettes énormes et la classe devient soudain attentive . je m empresse d adopter un air suisse , c est à dire neutre : c est ni le moment ni l endroit pour parler de ça , ok ? bon , on revient à ducharme pis c est tu vrai qu il s est entré une dizaine de stylos dans tout le corps ? je vais t en entrer juste un , moi , drette dans le front , si tu me poses encore une question là dessus ! que je commence à m énerver . parce qu ils sont trop sensibles . tout le monde se tourne vers l énonciateur de cette phrase . il s agit de marco richtar , un étudiant au physique tellement quelconque qu il pourrait s enrichir s il tentait une carrière en figuration cinématographique . qui est trop sensible ? que je demande . les personnages de l hiver de force . ils ont peur d avoir mal s ils s attachent trop à quelque chose ou à quelqu un . une sorte de protection , de réflexe de défense . il explique cela d une voix timide . j avais déjà remarqué qu il n était pas bête . bon , il n a pas l enthousiasme et la passion d une nadine limon , mais tout de même : toute forme de vie évoluée est la bienvenue dans cet océan d amibes . je me remets les mains dans les poches et hoche la tête avec satisfaction . intéressant , marco . très intéressant . c est pour ça qu ils baisent pas ? insiste michaël . parce qu ils ont peur que ça fasse mal ? criss ! qu ils prennent du lubrifiant ! quelques répliques fusent et avant que cela ne dégénère , j annonce que c est l heure de la pause . je sors de la classe pour me diriger vers le département , en espérant y trouver zazz . si elle accepte mon offre , nous pourrions enclencher dès ce midi le plan que nous avons convenu avant hier , rachel et moi , au vitriol . elle m avait même laissé son numéro de portable au cas où ça fonctionnerait . c est un début , non ? en chemin , je tombe sur limon qui surgit des toilettes , café à la main . je lui demande avec curiosité si ça va . oui , oui , ça va bien . pourquoi cette question ? je sais pas le décès de mahanaha aurait pu te ah oui . j avoue que ça m a un peu secouée quand j ai su qu il était mort tout de suite après notre chicane . j étais vraiment en maudit après lui ! je pense que je l ai envoyé au diable ou quelque chose comme ça plus que ça , ma chouette mais manifestement , sa colère lui a fait oublier ses mots exacts et c est parfait ainsi . après ce qu elle a vécu cet automne , elle n a pas besoin d émotions fortes supplémentaires : elle risquerait de se remettre à boire . t as rien dit de grave , t étais juste fâchée , que je mens comme un bon papa réconfortant . mourir en se plantant un crayon dans l oeil c est ça qui est arrivé , non ? c est drôle , j ai l impression d avoir dit quelque chose sur son stylo t as juste dit qu il le pointait vers toi et que ça te tapait sur les nerfs . ah , oui , c est ça . elle réfléchit en prenant une gorgée . pour lui éviter de se rappeler avec trop de précision , je change de sujet et lui demande si elle est toujours sobre . avec fierté , elle m assure que oui en brandissant son gobelet de café . puis , en soupirant , elle conclut : pauvre monsieur hamahana il était détestable , mais il méritait pas de disparaître pour ça . elle me salue et s en va . brave limon , incapable de pensées malsaines à long terme sauf qu elle l a peut être tué inconsciemment aurait elle des pouvoirs dont elle ignore elle même l existence ? je songe alors à loz qui , chez moi , s était contenté de me crier de mourir , comme s il s attendait à ce que je meure sur le champ je me secoue et poursuis mon chemin : trouver zazz d abord . dans le département , je jette un rapide regard vers la photo de hamahana encadrée de noir que la direction a accrochée au mur , puis constate avec satisfaction que ma collègue est là , en train de discuter avec poichaux . je m approche en cherchant un moyen d éloigner notre coordonnatrice , tandis que zazz , excédée , s exclame : maudit , aline , on va pas accepter ça ! normalement , on a notre mot à dire sur les embauches ! ah ! julien ! tu sais pas quoi ? l administration a déjà engagé le nouveau prof . tu devineras jamais c est qui ! le fils de hamahana ? je trouve ma blague plutôt bonne et m attends à voir zazz pousser son célèbre rire . mais l expression stupéfaite de mes deux collègues me fait douter . c est pas vrai que je dis en soupirant . on a pas le choix , soupire poichaux , tellement claquée que ses cernes pourraient servir de perchoir pour oiseaux . la femme de mahanaha nous menace de poursuites pour négligence criminelle et complot raciste . ils formaient un couple très assorti , à ce que je vois . si on engage son fils , elle oubliera toutes poursuites . est ce qu il est enseignant , au moins ? demande zazz , ses bras croisés sur sa maigre poitrine . il vient tout juste de terminer sa maîtrise en littérature à chicoutimi et souhaite revenir habiter à saint trailouin . il commence dans deux jours . de toute façon , peut être qu il sera différent de son père et très sympathique . enfin , je veux pas dire que mahanaha l était pas mais elle soupire , à bout , puis s éloigne vers la sortie en traînant le pas . la tristesse la magane pas mal , elle , chuchote zazz . c est pas de la tristesse , c est autre chose . elle m a dit l autre jour qu elle se sentait coupable de la mort de son mari . pauvre aline ! elle secoue la tête . en passant , tu es allé au salon funéraire , toi , pour mahanaha ? je suis pas hypocrite , zoé . je m y suis pas rendue non plus j ai l impression qu il y a pas grand monde qui s est pointé là bas hé ! maudit ! quand je pense qu après le père , on va avoir le fils sur le dos ! super ! sans le savoir , elle m ouvre la porte pour la mise en branle de mon plan . je débute donc mon numéro du pauvre julien à bout soupirs , frottements des yeux , secouage de tête , abaissement des épaules , relâchement des lobes d oreilles , dilatation du pancréas et gémis : je suis vraiment tendu ces temps ci . ma convalescence , loz qui revient me menacer , la mort du mari d aline , puis maintenant celle de hamahana et cerise sur le sundae : son gars qui intègre son équipe ! je te comprends ! on a un merveilleux travail , c est génial enseigner , mais on a pas besoin de stress supplémentaire , hein ? quelque chose sonne faux dans cette phrase , mais je ne relève pas et , avec un sourire complice , marmonne : j ai un joint sur moi . ça me ferait tellement de bien de le fumer , ce midi . tu le partages avec moi ? zazz s esclaffe . son rire est si particulier que , lorsqu elle passe les douanes , elle doit être obligée de le déclarer . ah ! julien , julien , vilain julien ! c est pas l envie qui manque , mais là , il y a trop de neige pour fumer dans le vieil autobus ! y a sûrement un endroit tranquille dans le cégep où on serait pas dérangés je vois pas trop où . dans la cave . hein ? mais on a pas le droit d aller là ! justement , on aura la paix . elle hésite , joue avec une mèche de son abondante crinière brune mais sans trop se décoiffer , quand même , a une petite moue incertaine : j ai l impression que le gros fork surveille pas mal ouin , je te pensais plus wild que ça . j ai pas hâte d avoir ton âge . c était le bon bouton sur lequel appuyer . zazz me donne une claque sur l épaule elle se casse presque deux doigts en s écriant : ah , pis envoie donc ! ça va nous faire du bien , t as raison ! je lui donne donc rendez vous à midi et quinze près de l ascenseur et je retourne à mon cours . en parcourant le couloir , je pianote sur mon cellulaire . on répond au bout de trois sonneries . pendant une seconde , je crois m être trompé et avoir contacté une ligne érotique , mais je reconnais finalement la voix de rachel . ça va marcher ce midi , que je dis . tu as l adresse de fork et son numéro de téléphone au travail ? j ai son adresse . pour le téléphone , je n ai qu à demander à la standardiste du cégep et elle va me transférer . parfait . appelle à midi dix . sur l heure du dîner , c est la cohue à la cafétéria , et ce , malgré l odeur qui s en échappe et qui devrait décourager tout être humain se souciant un tant soit peu de sa santé . debout au milieu de ce troupeau d ados affamés , je parcours le dernier exemplaire du journal étudiant la voie de malphas pour ne pas attirer l attention , mais en fait , je surveille le petit cagibi de fork à une vingtaine de mètres . le gardien , posté près de la porte ouverte de son antre , observe ces jeunes d un oeil sévère , les bras croisés , le regard noir . dieu qu il est laid . tous les producteurs qui souhaitent tourner un film se déroulant dans la préhistoire devraient l engager : ils gagneraient un temps fou pour le maquillage . de plus , si on lui raccourcissait les deux bras , il ferait un t rex tout à fait acceptable . ses yeux passent alors sur moi et je replonge dans le journal . journal , d ailleurs , qui a radicalement changé depuis que gracq n en tient plus la barre : articles mieux écrits , plus articulés et avec moins de fautes , mais , avouons le , plus terre à terre et plus sages . je ne croyais pas dire ça un jour , mais je m ennuie des papiers paranoïaques et inutilement polémiques de gracq . l enquête publiée l automne dernier sur le lien entre le cycle menstruel des enseignantes et le taux d échec de leurs élèves était bien sûr totalement grotesque , mais il divertissait davantage que ce compte rendu soporifique du discours de bienvenue de bouthot , le dg de malphas . je jette un coup d oeil à l horloge murale : midi onze . malgré le brouhaha , je perçois une sonnerie de téléphone . fork tourne la tête vers l intérieur de son cagibi et rentre . par la vitre , je le vois répondre et j imagine très bien ce qu est en train de lui raconter rachel : elle se fait passer pour la police et affirme qu il y a des rôdeurs chez lui . fork , dont la principale qualité n est pas la finesse intellectuelle , ne mettra probablement pas en doute cet appel étrange et le prendra au premier degré : il doit rapidement se rendre à la maison . rachel le suivra et , tandis qu il fouillera dans son taudis pour s assurer que rien ne cloche , elle crèvera les pneus de sa voiture , ce qui obligera le gardien à revenir à pied . le tout devrait nous laisser , à zazz et à moi , pas loin de trente minutes , ce qui est amplement suffisant . en cas de pépin , rachel me préviendra sur mon cellulaire . de loin , j examine donc le visage de fork qui écoute dans le combiné , fronce les sourcils , serre ses mâchoires simiesques . je le vois tergiverser , même s il ignore le sens de ce mot . va t il mordre ? ce serait le comble qu il ait reçu comme cadeau de noël un nouveau cerveau il raccroche , enfile son manteau et marche rapidement vers le couloir administratif , dans lequel il s engage . il veut sans doute demander la permission à archlax de sortir . merde , alors , notre plan risque de foirer ! mais au bout d une minute , le gardien revient dans l atrium puis marche vers la sortie . archlax étant sans doute sorti dîner , fork a pris lui même la décision d aller voir ce qui se passe chez lui . bravo , rachel ! à distance , je lui envoie un cunnilingus de félicitations puis me fraie un chemin parmi les élèves vers l ascenseur . zazz est là et m attend , s amusant d avance de notre petite délinquance . on a de la chance , que j explique . fork vient de quitter le cégep . ah ? pourquoi ? je le sais pas . peut être que son cousin le yéti est en ville et qu ils vont bouffer un enfant ou deux ensemble . sa sirène buccale envahit la place : heureusement que fork est parti , sinon son avertisseur électronique aurait été superflu pour nous repérer . j appuie sur le bouton de l ascenseur . par réflexe , je jette des coups d oeil autour de moi , comme si le gadget du gardien pouvait fonctionner même hors du cégep . évidemment , je ne vois aucun signe du gorille . tu as déjà pris cet ascenseur ? que je demande . uniquement pour monter . t as descendu , toi , me semble quand je visitais , cet automne . tandis que nous entrons et que j appuie sur ss , zazz précise : en fait , j ai descendu une fois , quand j étais étudiante . j étais avec une amie pis on était curieuses . et t as vu quoi ? comme tout le monde : la porte de métal verrouillée . pis deux minutes après , fork venait nous engueuler et nous ordonnait de remonter . fork travaillait déjà ici dans ce temps là ? hé ! ça fait juste une dizaine d années ! rétorque t elle avec un petit sourire réprobateur . l ascenseur s ouvre et nous nous retrouvons dans le court couloir de pierre éclairé par les néons verdâtres , dans lequel plane ce grondement liquide inconnu . tout en le traversant , zazz jette des coups d oeil autour d elle en commentant : ouin ils ont pas beaucoup changé la déco depuis la dernière fois . et elle s esclaffe . c est trop de décibels pour un espace si restreint et je vois quelques morceaux de granit se décoller des murs . nous stoppons devant la fameuse porte , où l odeur particulière du cégep est plus forte , et j appuie ma paume sur le métal : je me demande ce qu il y a derrière . on te l a déjà dit : des locaux d entreposage . et tu y crois ? qu est ce que tu veux qu il y ait d autre ? je sais pas . un marché d esclaves sexuels ? nouveau hennissement . il faut que j arrête de la faire rire , sinon on va finir comme dans germinal . je sors mon spliff et zoé approuve en se frottant les mains . j imagine que vous avez compris où je veux en venir , mais pour ceux d entre vous qui seraient moins rapides par exemple , ceux qui , à force d écouter la téléréalité , ont subi l ablation de plusieurs cellules , je vous explique : je souhaite utiliser les pouvoirs de vision dont bénéficie zazz quand elle est gelée , surtout que son environnement immédiat semble influencer lesdites visions . donc bon , je n en dis pas plus , sinon ça va devenir insultant pour vous . j allume mon pétard et l offre aussitôt à ma collègue . elle en aspire une longue touche puis soupire d aise en fixant le plafond . ah , que ça fait du bien , ça ! stressée toi aussi , hein ? un peu , ouin . comme tout le monde . deuxième taf , puis elle ricane avec amertume : être stressée dans une ville perdue comme saint trailouin , faut le faire , hein ? je pensais que tu adorais saint trailouin elle hausse une épaule en me tendant le joint , prise au dépourvu . ben oui , j aime ça certain . si après mon bac à montréal , j ai décidé de travailler ici , c est parce que je tripe sur le coin , hein ? donc t avais vingt cinq ans en arrivant . as tu un peu enseigné ailleurs ? non , non je lui pose ces questions pour passer le temps en attendant qu elle plane tout à fait , mais j avoue que ça m intrigue tout de même . t as eu ton diplôme à vingt cinq ans ? j aspire une minuscule touche du spliff , soucieux de demeurer lucide , et l offre à zazz . elle l accepte , un brin embarrassée par ma curiosité , mais je vois que la drogue commence à produire son effet . ben , j ai enseigné deux ans à montréal , mais je m ennuyais trop de ma ville natale , fait que je suis revenue . de ton propre choix ? ben oui ! nerveusement , elle prend deux bonnes taf coup sur coup . elle va décoller en force dans quelques instants , ce qui est parfait . j insiste : t as pas quitté montréal à cause d une mise à pied ? ben voyons , pourquoi tu penses ça ? elle s offusque , mais sans conviction . elle ne songe plus à me redonner le joint et le fume seule , les yeux de plus en plus rouges , la voix de plus en plus molle . doucement , je réponds : zoé , arrête ton numéro , j ai compris assez vite que les profs ici sont pas des enfants de choeur . moi non plus , d ailleurs . j ai frappé un étudiant à drummondville . ben moi , j ai frappé personne ! ni volé ni triché ! pis j étais une enseignante compétente ! j en doute pas . non , toi , ton talon d achille , c est les beaux élèves elle cligne des paupières , fait la moue , prend une autre touche , boudeuse . ils étaient consentants ! presque tous majeurs ! je te juge pas , j ai succombé moi aussi quelques fois à la tentation mais j imagine que t as abusé pas mal elle ne dit rien , assommée , la fumée s échappant doucement de sa bouche . j ajoute : et comme moi , comme mégan , comme rémi , comme nous tous , t es ici parce que malphas est le seul cégep qui accepte encore de t embaucher . tout à coup , elle émet le son le plus improbable chez elle : un sanglot . puis un second . et à ma grande stupéfaction , elle se met à pleurer ! je déteste cette ville ! durant toute mon adolescence , j ai haï ce criss de trou perdu plein de fuckés pis de monde pas de classe ! à montréal , j avais enfin trouvé ma place ! les magasins , les restaus , les cinémas , la vraie vie ! elle prend une touche , le corps secoué de gémissements . merde alors , la drogue la rend complètement down aujourd hui ! j espère que ça va pas gâcher mes plans ! qu est ce qui m a pris , aussi , de la cuisiner comme ça ! zoé , je voulais pas je veux crisser mon camp d ici ! braille t elle avec la même intensité qu elle rit la noyade devenant ainsi une issue possible à cette situation . je vais avoir trente ans bientôt pis je m emmerde pendant que mes amies d université sortent dans des bars cools , voient de bons shows pis rencontrent des gars intéressants ! je veux pas vieillir dans une ville aussi minable ! pis je veux pas vieillir tout court ! pis je veux p tout à coup , elle se tait , se fige , les pupilles hagardes , et laisse tomber le joint au sol . ça y est , elle entre en transe ! je l attrape par les deux bras et , fébrile , demande : ok , zoé , parle moi ! dis moi ce que tu sens , ce que tu vois ici ! ses yeux écarquillés dirigés vers moi , mais qui ne réalisent pas ma présence , elle ânonne de cette étrange double voix mi douce , mi rauque : tu vas pleurer ah ! non , merde ! pas encore ça ! il est vrai que cette vision qu elle partage pour la troisième fois me concerne et pique ma curiosité , mais ce n est pas le moment , pas aujourd hui ! ça doit être parce que je la touche , parce que je suis en contact avec elle . j agrippe donc sa main droite et la plaque brutalement contre la porte de métal . pas moi , zoé ! cette porte ! parle moi de ce qu il y a derrière cette porte ! les mains ensanglantées , la queue bandée , entourée de dizaines de regards , oui , je sais , je vais pleurer ! mais la porte , zoé ! qu est ce qu elle cache ? elle tourne la tête mollement vers celle ci et la considère bêtement , sans un mot . merde de merde , je peux pas croire que ça fonctionnera pas ! mon idée était si bonne , pourtant ! je ressens une brusque envie de secouer ma collègue dans tous les sens comme s il s agissait d un politicien refusant de répondre aux questions à la chambre des communes . tout à coup , elle s exprime à nouveau , avec la seconde voix râpeuse , plus forte : un six neuf qu est ce que c est que ces conneries ? elle se prend pour yves corbeil au tirage de loto québec ? elle énumère le nombre de calories qu elle ingurgite chaque jour ? je tombe presque à genoux , suppliant : zoé , s il te plaît , dis moi ce que tu vois derrière cette porte ! sa voix est maintenant totalement rauque : un six neuf quatre tout à coup , je crois comprendre . serait il possible que je me place devant la serrure numérique et , retenant mon souffle , pianote sur le clavier les quatre chiffres énoncés par ma collègue . après quoi , les bras si tendus que j en ai mal , je saisis la poignée et l abaisse . un déclic , puis la porte s entrebâille ! nom d une pipe à hasch de putain de merde ! la dernière ouverture de porte qui m a causé un tel effet est celle du premier bar de danseuses où j ai osé pénétrer , en ! un lointain tintamarre de ferraille me fait tourner la tête avec effroi . l ascenseur descend ! ça ne peut être que fork ! si tôt ? c est pas possible , rachel aurait appelé ! la main tremblante , j attrape mon cellulaire et le consulte : pas de réseau disponible ! on est dans une cave , crétin de sarkozy ! une cave en béton ! les ondes ne passent pas ! j entends l ascenseur s arrêter . j agrippe le bras de zoé , toujours en transe , puis ouvre toute grande la porte de métal , m attendant à tomber face à face avec le gamin de l autre nuit . en fait , il n y a qu un espace vide de deux mètres de profondeur sur trois de large et , sur chaque mur latéral se trouve une porte close ! sans ménagement , je pousse zazz dans l entrée , la suis , puis referme derrière moi . la noirceur est telle qu on se croirait dans l avenir de l humanité . j appuie mon oreille contre le métal , mais il est si épais que l insonorisation est totale . j imagine donc fork s approcher et constater avec surprise l absence d intrus . il va donc tourner les talons et le joint ! zazz l a échappé tout à l heure ! et ça doit sentir le pot à plein nez ! pas ici c est ma collègue qui bredouille . même si je n arrive pas à distinguer ses traits , sa double voix indique qu elle est toujours en transe et je sens son corps se contracter contre le mien . pas ici , pas ici elle panique carrément , elle se débat avec la même vigueur que celle déployée par laura lorsque je tentais de l enlacer dans notre lit . je la conjure de se calmer , mais elle répète sans cesse ces deux mots , la voix de plus en plus effrayée , puis elle devient toute molle entre mes bras , au point que je dois la retenir pour éviter qu elle s effondre carrément . ahuri , j en conclus qu elle s est évanouie . tout à coup , un cri lointain mais atroce déchire le silence , alliage d humain et d animal , de souffrance et de rage . littéralement terrifié , je dépose zazz au sol , sors mon briquet et l allume . les deux portes sont toujours fermées . il me semble que le cri émanait de celle de droite , mais je n en suis pas sûr . tout excité , je tente de l ouvrir , mais la flamme révèle qu elle est verrouillée par un gros cadenas . même chose pour la seconde porte . des gros cadenas classiques que la clé magique que j ai volée chez fudd pourrait ouvrir . sauf que je ne l ai pas sur moi , convaincu que j étais de ne pas en avoir besoin ! merde ! quel con ! je dresse l oreille . une minute passe , puis une autre : plus aucun hurlement ne retentit . tant pis , il faut que je sorte . fork doit être remonté maintenant . je veux ouvrir la porte de métal , mais elle est à nouveau barrée . grâce à mon briquet , je trouve rapidement un second clavier numérique et entre le même code : , , et la poignée s ouvre et je sors en traînant zazz avec moi . je l appuie contre le mur et , avec dépit , referme la porte métallique . puis , mes yeux scrutent le plancher à la recherche du spliff . il n y est plus ! et ça pue encore le shit à plein nez ! qu est ce que je fais ici ? je ne sais par quel miracle je réussis à ne pas hurler de stupeur . zazz , revenue à elle , est assise contre le mur et jette autour d elle des regards aussi étonnés que si elle s était réveillée dans mon lit . sa mémoire se remet en marche : ah , oui , le joint je pense que t as trop fumé , zoé . t as perdu conscience . allez , je vais t aider , on remonte . attends , la tête me tourne un peu non non non , faut que tu bouges , ça va te faire du bien ! allez , hop , voilà ! l ascenseur est tout près , let s go . t es ben nerveux , donc moi , pas du tout , ah ah , quelle idée voyons , entre dans l ascenseur s il te plaît . tandis que nous remontons , ma collègue se masse la tempe gauche , embêtée , et toute pâle . j ai pleuré un peu , hein ? à peine . c est c est l effet de la dope . classique . elle opine du bonnet avec un rictus contraint . l ascenseur s arrête et les portes s ouvrent . je prévois presque tomber sur fork et dp , qui nous attendent avec du goudron et des plumes . mais comme comité d accueil , nous n avons droit qu aux étudiants qui déambulent sans nous prêter la moindre attention . nous sortons et tandis que j examine les alentours avec anxiété , zazz bredouille : je vais je vais me passer un peu d eau dans le visage , ça va me faire du bien bonne idée . on aurait on aurait pas dû fumer ce midi , hein , julien ? au contraire , zoé . ç a été très intéressant . elle me dévisage , sans comprendre évidemment ma satisfaction , puis , avec un sourire gêné , elle se dirige vers la salle de bain . je m éloigne dans la direction opposée , toujours sur le qui vive au cas où archlax et son gorille apparaîtraient , lorsque j aperçois rachel dans l atrium . insensible aux dizaines de regards masculins qui l aspergent de concupiscence , elle me signale d approcher , les traits angoissés . je la rejoins rapidement et , dieu du ciel ! elle m agrippe les mains ! julien , ça va ? tu t es pas fait prendre ? oh ! cette douce et formidable inquiétude qui tremblote dans son iris , et tout ça pour moi ! je songe à lui raconter que fork m a sauté dessus et qu après une lutte épique à poings nus , j ai réussi à le terrasser , mais ce serait sans doute ambitionner sur le pain béni , comme disait ma mère . je serre ses mains avec délectation , en imaginant ses doigts délicats se livrer à d autres explorations plus poussées : non , ça va je tourne la tête : archlax et fork surgissent du couloir administratif , le pas vif . dp , très préoccupé , disparaît dans l ascenseur et fork demeure sur place , montant le guet en fidèle cerbère . je reviens à rachel : mais qu est ce qui s est passé ? au début , tout se déroulait comme prévu : je l ai appelé , j ai prétendu que j étais de la police et qu il y avait un rôdeur chez lui . je me suis stationnée pas loin de son taudis et je l ai vu arriver en trombe dans sa vieille bagnole . pendant qu il s assurait que personne ne se cachait chez lui , j ai perforé deux de ses pneus . puis , il est sorti , furieux : il avait compris qu on s était moqué de lui . quand il a constaté les deux crevaisons , il a poussé un cri de rage . sauf qu il est monté dans sa voiture et s est tout de même mis en route . avec ses pneus crevés ? il devait se douter qu il y avait anguille sous roche au cégep . je le suivais , mais il brûlait les feux rouges , n arrêtait pas aux stops , et tout ça avec ses deux crevaisons ! sa bagnole doit être vraiment foutue , maintenant . en chemin , je t ai appelé au moins six fois , mais tu ne répondais pas ! je sais . la cave bloquait le signal . il est arrivé une minute avant moi . quand j ai franchi les portes de malphas , je l ai vu s engouffrer dans l ascenseur : j imagine que son avertisseur électronique a sonné dès son entrée dans malphas . il ne t a pas aperçu , en bas ? je tourne la tête vers l ascenseur : celui ci s ouvre et archlax en sort , songeur , puis s entretient avec fork . je saisis le bras de ma milf préférée et l amène dans un couloir . là , je lui explique tout ce qui s est passé et elle m écoute avec avidité . son regard intense et ses lèvres pulpeuses entrouvertes me déconcentrent , mais je réussis tout de même à terminer mon récit de manière assez cohérente . et ce cri épouvantable que tu as entendu , tu penses que c était le gamin que tu as découvert ici l autre nuit ? cet enfant avait une drôle de voix , mais jamais il aurait pu produire un tel beuglement , rachel , crois moi . j opterais plutôt pour un mammouth en pleine castration . nous nous demandons quelle pourrait être la suite des choses , mais le couloir nous apparaît rapidement comme un endroit peu adéquat pour ce type de discussion , d autant plus que chaque mâle qui passe près de nous déshabille rachel des yeux . je propose donc : je pourrais me rendre chez toi pour qu on en parle non , pas chez moi , julien , tu le sais ! arrête d insister là dessus ! normalement , elle refuse avec un regard coquin et une répartie pleine de sous entendus , pas avec une telle démonstration d agacement . une femme serait venue me rejoindre à un premier rendez vous accompagnée de son fils de trois ans que je ne me serais pas senti davantage refroidi . ma collègue réalise qu elle y est allée un peu fort et s efforce de sourire : écoute , c est la semaine de relâche qui commence lundi prochain . on pourrait prendre un verre pour réfléchir à tout ça appelle moi , ok ? ok , que je dis avec le même ton que si je parlais à mon huissier . et en passant , bien joué , julien . bien joué toi aussi . elle s éloigne et , pour me remettre de bonne humeur , je reluque son cul qui redonnerait la joie de vivre même à un gardien de phare dans l antarctique . je soupire et retourne dans l atrium , sans penser à examiner les alentours . manque de pot : archlax , sur le point d atteindre le couloir administratif , m intercepte dans son radar visuel . il traverse la meute d étudiants pour me rejoindre et j utilise ces quelques secondes pour dresser l inventaire de toutes les attitudes de mon arsenal : celle de l innocent , celle de la victime , celle de l indifférent , celle de l arrogant j opte pour cette dernière , qui me sied le mieux , et l enfile à la seconde où archlax me demande : bonjour , julien . d où viens tu , comme ça ? d où je viens ? eh bien , j ai profité de l heure du dîner pour parcourir la route des vins en californie . une certaine cohue aux douanes m a fait craindre de manquer le début de mon cours de cet après midi , mais finalement , je suis revenu à temps . avoir su , je serais peut être arrêté à chicago pour magasiner un peu . il soutient mon regard , son expression faciale plus thanatologique que jamais . ce petit jeu du chat et de la souris commence à user nos nerfs , au point qu il me prévient avec une parfaite impassibilité : je t ai à l oeil , julien . cet avertissement me prend tellement par surprise que je ne trouve rien à redire . c est à ce moment que bouthot s approche , ses cheveux gris aussi gras que s il se les lavait dans une friteuse . il consulte une feuille de papier d un air confus : justement , rupert , je voulais te parler . tiens , bonjour , jules . julien . julien , oui . dis donc , rupert , je vois ici que nous aurons un nouvel enseignant en arts et lettres ? oui , pour remplacer mahanaha , répond dp avec un brin d agacement . il est encore en congé maladie ? non , il est mort . ah , bon ? il était si malade ? et tandis qu archlax explique patiemment , j en profite pour m éloigner . en haut , au département , je me dirige vers mon bureau en ignorant complètement mes collègues présents y compris zazz qui , assise , semble ruminer du noir , les yeux dans le vague puis , avant de l oublier , j inscris une combinaison sur un papier : . je sens que je vais bientôt passer une autre nuit dans le cégep . bon , ça suffit ce petit jeu entre rachel et moi ! j en ai marre qu on se lance des allusions sexuelles qui n aboutissent à rien de concret , marre de lui faire des avances qu elle repousse avec ambiguïté , marre de oui non oui non . criss , on se croirait dans twilight , ma vie est quand même pas rendue insignifiante à ce point ! tout à l heure , son refus catégorique face à ma proposition de discuter de notre plan de match chez elle a provoqué en moi un effet qu elle n escomptait sans doute pas : après souper , je roulerai jusqu à sa maison et je m inviterai carrément . ce sera clair et direct . et si elle ose encore me rejeter même sur le seuil de sa demeure , alors promis , je n insisterai plus . parole de scout . bon , j ai jamais été scout , mais j ai toujours respecté leur parole . à vingt heures trente , je stationne donc ma voiture devant son bungalow et rejoins la porte d entrée . de l intérieur provient de la musique tonitruante et je reconnais enfin la voix nasillarde de claude françois . flatté que ma belle déguste le coffret que je lui ai offert , c est d un mouvement du poignet optimiste et entraîné que je cogne à la porte . pas de réponse . je sonne . idem . la musique étant sans doute trop forte quelle idée d écouter une telle mièvrerie à un volume digne d une discothèque pour ado ! , je dirige mes pas vers l arrière de la maison à la recherche d un second accès . je m enfonce dans la neige jusqu aux mollets et mon regard rencontre la fenêtre de côté , un peu plus haut que ma tête . je m immobilise aussitôt . les rideaux sont fermés , mais une lumière intérieure permet de discerner des ombres chinoises , du moins une silhouette qui se détache , dont les formes enivrantes ne laissent aucun doute sur leur propriétaire . de mon angle , je ne vois que la partie supérieure , soit des hanches jusqu au visage : la silhouette monte et descend en cadence , se caresse la poitrine et , malgré la musique étourdissante , je perçois des gémissements et des cris étouffés . je reconnais même une ou deux phrases , comme allez , mon salaud , baise moi , défonce moi ! , et autres délicatesses du genre . en un mot comme en cent : rachel chevauche furieusement quelqu un et prend drôlement son pied pendant que je me gèle les miens . ce ne sont plus seulement mes mollets que la neige atteint , maintenant , mais mon coeur , et le frimas ainsi formé est tel que même au printemps prochain , aucun bourgeon ne pourra y éclore . bon , ok , c est plus au niveau des couilles que je grelotte , mais je peux être romantique à l occasion , vous savez . consterné , déconfit , désillusionné et en beau tabarnac , je retourne à ma voiture , en regrettant de ne pas avoir acheté un bouquet de fleurs que j aurais pu théâtralement jeter dans la gadoue . entendons nous : je ne suis pas jaloux émotivement , je le suis sexuellement . pourquoi ne m enfourche t elle pas , moi , en ce moment ? qu est ce que cet enfoiré a de plus que moi ? je donnerais cher pour découvrir de qui il s agit . est ce que je le connais ? et le pire , c est que ce que j espérais se confirme : rachel est manifestement une véritable vicieuse . et je n ai qu entendu ses cris ! je demeure presque une heure dans ma bagnole , à attendre de voir qui est le chanceux qui en sortira . mais toutes les lumières finissent par s éteindre aux carreaux . le gars va donc même dormir sur place ? ce n est plus un drame , c est une tragédie ! je démarre donc à toute vitesse , en déplorant que la neige empêche mes pneus de pousser un mugissement digne de mon désespoir . je me stationne dans la rue hariot et entre au klondike . tant qu à jouer les jaloux , aussi bien tenir mon rôle jusqu au bout et me soûler la gueule . j aperçois au bar lucette picard , qui , à mon grand dam , met le cap dans ma direction , l oeil déjà étincelant . ça tombe bien , j ai envie de pratiquer mes vocalises , me marmonne t elle . lucette , c est si tu savais comment j ai pas la tête à ça , ce soir . en fait , c est faux , je l ai , mais pas avec elle . si je couchais avec elle cette nuit , je ne verrais que la silhouette en ombre chinoise de rachel . j ai souvent baisé ma femme en fantasmant sur une autre , surtout vers la fin de notre liaison , mais le faire avec une amante occasionnelle , c est un peu pathétique , non ? elle affecte un mouvement de recul , son orgueil ébréché . depuis quand il faut que les hommes aient la tête à ça pour le faire ? désolé , mais c est comme ça . une lippe outrée déforme ses lèvres et je sens que la scène grotesque s approche à grands pas . tu sais , je peux me taper n importe quel gars de la place , j en suis sûr ! alors , vas y , ma belle . et à la vitesse où tu opères , t auras peut être même le temps de te les farcir tous en une nuit . le regard qu elle me décoche me laisse croire que si nous jouions au ballon chasseur , elle ne me choisirait sans doute pas dans son équipe . elle se dirige droit vers un client seul , un quinquagénaire qui fixe sa bière comme s il y cherchait le sens de la vie , la preuve de l existence de dieu ou , tout simplement , un insecte mort . je tourne les talons et sors du bar . deux minutes plus tard , j entre à l ami ne deux faire , mais la foule provoque en moi un mouvement de recul : je suis dans un tel état que je risque de mordre quelqu un . avant de ressortir , j ai juste le temps de reconnaître zazz , ivre et tout heureuse d être draguée par deux mecs qui fréquentent sûrement le cégep . manifestement , elle a besoin d une double cure de jeunesse pour oublier sa petite prise de conscience de ce midi deux autres minutes après , je me retrouve au vitriol , toujours aussi sombre et déprimant , avec une musique de fond qui fait passer nick cave pour un troubadour jovialiste . il y a une dizaine de clients à peine , ce qui me va très bien , mais parmi eux j aperçois mortafer et garganruel , à la même table . j aurais pu trouver mon compte avec mon collègue son cynisme aurait servi de baume parfait pour mon humeur , mais la présence du capitaine m indispose . garganruel raconte quelque chose de visiblement très drôle à son copain , sans doute une de ses subtiles blagues mettant en vedette une plotte , un nègre ou un fif . j hésite entre partir ou rester , mais mortafer me repère et me signale d approcher . je m exécute avec un enthousiasme des plus modérés . salut , julien . tu connais déjà jingo , n est ce pas ? bien sûr , que je dis en m asseyant , sans donner la main au flic qui , de toute façon , ne me tend pas la sienne . il m a même sauvé la vie , pendant le temps des fêtes . vraiment ? s étonne mortafer presque avec intérêt . le policier ne rétorque rien , l air maussade sous ses épais sourcils , embêté par mes propos . j ajoute avec un sourire ironique : absolument . il est intervenu à la toute dernière minute , c est à peine croyable . on aurait dit qu il se trouvait là exprès pour ça . un coup de chance , maugrée garganruel , tenant sa bière à deux mains contre son estomac à peine rebondi . qu est ce qui s est passé ? s enquiert mortafer . garganruel grommelle que ce n est pas important , puis sally , la jeune serveuse neurasthénique , s approche pour prendre ma commande , avec son habituel entrain de zombie sous sédatifs . merde alors . pourquoi , chaque fois que je viens ici , je tombe sur elle ? si je veux avoir le temps de me soûler , je dois faire preuve de stratégie . quatre gin tonics , s il vous plaît . des doubles . roulant des yeux comme si je lui avais demandé de grimper l everest sur les genoux , elle repart vers le bar avec sa légendaire lenteur . mortafer la suit du regard un moment , particulièrement au niveau du postérieur , et je fronce les sourcils . mais , tout en avalant une gorgée de son vin d un rouge radioactif , il me lance une oeillade rassurante : il n est pas en rechute . il se rince l oeil , c est tout . garganruel m informe alors : en passant , sarko , tu vas être content : on a arrêté mathis loz . tout à coup , je trouve le flic très intéressant . c est vrai ? quand ? avant hier . il rôdait autour de ton appartement justement . il était dans un sale état : sans le sou , affamé , à moitié gelé , mais rempli de haine pour toi . eh ben beau boulot , jingo . je viens de féliciter garganruel , c est vraiment le monde à l envers ! il ajoute , après une gorgée de bière : je le savais qu on l attraperait à un moment donné , je l ai toujours dit . c est comme pour avoir une femme : elle finit immanquablement par faiblir et tomber dans le panneau . charmante analogie qui nous rappelle que le féminisme a encore du pain sur la planche avant de prendre des vacances . je m enquiers : vous allez l envoyer à la police provinciale pour qu il subisse son procès ? je te l ai dit , l autre jour , sarko : on règle tout ça en privé , ici . qu est ce qui te donne si peu de mémoire , au juste ? être de gauche ou être prof ? je te le répète : saint trailouin a son propre système de justice . quand loz fuyait à travers le québec , c était plus de notre ressort . mais maintenant qu il est revenu , on s en occupe . complètement incompréhensible ! saint trailouin qui jouit d une justice indépendante ? comment est ce possible ? garganruel me prévient : d ailleurs , on va sûrement te convoquer pour témoigner durant son procès qui devrait avoir lieu au printemps . pas de problème , que j approuve . tu as une vie mouvementée , mon cher julien ! remarque mortafer . ouaip , ajoute garganruel . peut être qu il ne se mêle pas toujours de ses affaires , hein , sarko ? je ne relève pas et m apprête à prendre une gorgée à mon tour , mais réalise que ma commande n arrivera sans doute que pour le déjeuner . le capitaine se frappe les paumes : bon . faut que j y aille , moi , bobonne trouve que je me couche tard ces temps ci ! tu n as même pas fini de raconter ta blague qui s annonçait hilarante , ironise mortafer . le flic , maintenant debout , devient tout enjoué et , la main sur l épaule de mon collègue , se lance : ah , ouais , c est vrai ! alors , la plotte regarde le fif dans les yeux et lui dit : peut être , mais y avait un nègre dans l avion ! il s esclaffe , mortafer sourit , moi je ne réagis pas . le grand humoriste salue mon collègue une dernière fois , m accorde à peine un coup d oeil , puis tire sa révérence . mortafer roule son vin dans son verre : la bêtise a au moins l avantage d être divertissante , tandis que la culture devient immanquablement lassante je ne suis évidemment pas d accord , mais comme c est exactement ce genre d humeur que je recherche ce soir , j approuve en silence . à ma totale stupéfaction , la serveuse s approche avec mes quatre consommations . t as pris des cours pendant les fêtes ? que je demande . des cours de quoi ? non , rien . je paie , trinque avec mon compagnon et avale une première gorgée : c est de la vodka , pas du gin . c était trop beau , aussi . peu importe , je sens que ça va bien descendre de toute façon . assis sur notre droite , un homme écrit méticuleusement une lettre , la langue pointant entre ses lèvres exsangues , la tête presque plaquée sur la table . mortafer susurre : tu ressembles à quelqu un qui vient d apprendre que dieu n existe pas et qui , par conséquent , réalise que toutes les bonnes actions qu il a accomplies dans sa vie ont été parfaitement inutiles . je n arrive pas à m enlever de l esprit la silhouette en ombre chinoise de rachel , ni ses cris d extase et j essaie vainement d imaginer à quel salaud elle lubrifiait le piston avec tant d ardeur . et si c était archlax ? l aurait elle convaincu de coucher avec elle dans le but de lui soutirer des renseignements intéressants ? mais archlax accepterait il qu on lui parle de manière si perverse durant une baise ? il en deviendrait sourd d indignation . acosta ? merde , si vite ? j attrape mon second verre : une déception , tout simplement . tu as quel âge ? je viens d avoir trente neuf . alors , faut t habituer , mon ami . tel le comédien posant pour la couverture du jours , je lui souris mécaniquement . j avale ma vodka tonic d un trait puis tente de me changer les idées : j arrive pas à comprendre comment saint trailouin peut avoir une police indépendante de tout le reste du système judiciaire québécois mortafer prend un air énigmatique et je sais où il veut en venir . jouant le jeu pour lui faire plaisir , j articule : allez , rémi , raconte moi la dernière fois que des flics de la provinciale se sont pointés à saint trailouin pour une enquête , c était il y a une quinzaine d années , lorsqu une étudiante a assassiné trois professeurs à coups de revolver . je t ai parlé de cette tragédie , non ? de la tuerie , oui , mais pas du reste . des enquêteurs provinciaux se sont présentés et sont demeurés quelques jours . autant d étrangers à saint trailouin , ça ne passait pas inaperçu . on a appelé cette période le plus grand et le seul boum touristique de la région . le maire , dans un excès d enthousiasme , a même proposé la construction d un second hôtel en ville . bref , ils ont interrogé les proches des victimes et de la meurtrière , le personnel enseignant du cégep , la police locale je peux te dire que garganruel rongeait son frein . nous fréquentions déjà le vitriol à l époque , et le soir , quand il venait boire un verre , il pestait contre ces osties de provinciaux qui se mêlent pas de leurs criss d affaires et qui , selon lui , l empêchaient d effectuer son travail correctement . mortafer prend une gorgée . j attends patiemment . allez , ma chouette , jouis de ton effet ; il y a si peu de choses qui semblent te procurer du plaisir , je ne t en priverai pas il poursuit , promenant son regard un peu partout avec un détachement feint : ça se passait dans les premiers jours de mai . je ne sais pas si tu te rappelles , mais à cette même époque , notre honorable ministre de la justice roland tichtak ainsi que son garde du corps ont disparu pendant trois jours . du au mai exactement . trois jours au bout desquels tichtak est tout à coup réapparu chez lui , expliquant qu à la suite d un black out , il s était réveillé sur le bord d une route , ne conservant aucun souvenir de ce qui lui était arrivé . son garde du corps , lui , n a jamais redonné signe de vie . je me rappelle , oui . une histoire que la plupart des observateurs de l actualité trouvaient abracadabrante . en effet . puis , par hasard , tichtak passait une loi le mai qui donnait désormais les pleins pouvoirs juridiques et judiciaires à la police de saint trailouin , tenue de procès et détention comprises . une loi qui s est glissée dans un projet omnibus et qui , donc , n a attiré l attention d à peu près personne . après tout , qui s intéresse à saint trailouin ? depuis ce temps , on n a plus jamais revu un agent provincial chez nous et le second hôtel de notre charmante ville a rapidement déclaré faillite . nouvelle gorgée de son vin . près de nous , l épistolier pousse un cri de rage , déchire sa lettre , puis en commence une seconde . et tu en conclus quoi , rémi ? moi ? rien du tout . c est ça . tu joues au vieux sage qui connaît tout , tu te prends pour la mémoire de malphas en relatant des faits somme toute faciles à retracer , mais au fond , tu sais pas grand chose . loin d être piqué par ma franchise , il hausse une épaule : peut être par choix . je fronce les sourcils . il avance un peu la tête , tout à coup plus sérieux . tu penses que je ne me doute pas qu il se passe des événements terribles dans ce cégep ? des phénomènes qui dépassent les petites anecdotes sanglantes qui ne représenteraient que la surface des choses ? imagines tu que je crois réellement que la cave ne sert que de débarras ? qu archlax n est qu un simple directeur pédagogique ? que malphas porte le nom d un démon par hasard ? et surtout , penses tu que je ne sais pas que tu effectues des recherches sur tout ça , que tu mènes une sorte d enquête personnelle ? mais alors pourquoi tu m aides pas ? il recule au fond de sa chaise en poussant un long soupir . à quoi bon ? son regard erre dans le bar , accroche au passage sally et s allume d un furtif éclat de désir . puis il revient à son verre de vin , l air tout à coup aussi triste qu un cul de jatte inscrit à un cours de danse sociale . quand j étais habité par cette obsession des jeunes filles , l automne dernier , c était fou , incontrôlable et malsain , certes . mais au moins , j avais envie de quelque chose . comme jadis . il consulte sa montre , termine sa consommation d un trait , puis : justement , quand je bois trop , le risque de rechute est plus grand . fini pour ce soir . il a repris son masque cynique . tandis qu il se lève , je lui tends la main en demandant : et quand j aurai découvert ce qu il y a dans la cave de malphas , tu veux que je te tienne au courant ? il me serre la main , indifférent : si ça vaut la peine . et qu est ce qui vaut la peine ? pendant une seconde , il réfléchit , et son sourire se teinte d une réelle mélancolie : je ne sais plus il s en va . au même moment , la serveuse s approche , affolée . du moins , aussi affolée que peut l être une valium . je vous ai donné les mauvais verres , tout à l heure ! c était pour un client qui avait passé sa commande cet après midi ! trop tard , j en ai déjà bu trois . sally ouvre de grands yeux incrédules , frotte son front de ses doigts et lève son bras gauche en s exclamant avec une énergie inattendue : attention , tout le monde ! je dois résoudre un problème pas mal grave , j ai besoin de penser ! le service est donc interrompu pendant une ou deux heures ! merci ! les consommateurs l écoutent avec détachement puis poursuivent leurs conversations . sally retourne au bar , les traits tirés par l embarras , tandis que je dévisage piteusement mon unique verre que je devrai déguster avec soin . à mes côtés , l épistolier éclate de rire , déchire sa lettre , puis en commence une troisième . je dois cesser de songer à la vie sexuelle cachée de rachel et me concentrer sur l essentiel : redescendre dans la cave , ouvrir la porte de métal avec le code d entrée , puis déverrouiller les deux autres portes avec ma clé magique . et tomber face à face avec celui qui a poussé ce cri lovecraftien ? mon cellulaire sonne et je réponds . je reconnais la voix superbement froide et formidablement hostile de laura : salut , julien . j ai réussi à organiser une rencontre avec mon avocat dans trois jours . arrange toi pour venir si tu veux revoir émile avant son mariage . sept heures plus tôt dans la vaste pièce luxueuse , aux murs tapissés de livres et ornés de peintures originales et coûteuses , la soudaine sonnerie du téléphone paraît déplacée , voire vulgaire , et altère la divine musique de haendel produite par la chaîne stéréo de très haute fidélité . rupert archlax senior , qui se remplissait un verre de scotch à son bar , revient à son bureau pour répondre . rupert archlax à l appareil , rupert archlax speaking , rupert archlax sul dispositivo , rupert archlax auf dem ger t c est moi , père . tu m as appelé ce matin ? certes , certes , je me demandais si tu n avais pas de réjouissantes informations à m apprendre , junior , s enquiert le vieil homme en marchant vers l immense fenêtre panoramique . malheureusement , non . il m est impossible de licencier sarkozy . senior s arrête devant la vitre et , contrarié , contemple le vieux montréal qui s étend quinze étages plus bas . voilà une nouvelle des plus malséantes . mais maintenant qu il a une note à son dossier disciplinaire , chacun de ses faux pas lui nuira . je le surveillerai donc sans relâche père , j ai fait ce que j ai pu . tu me crois , n est ce pas ? senior prend une gorgée de son verre , son regard dérivant lentement vers le fleuve saint laurent puis , plus loin encore , vers la silhouette du mont saint bruno tout au fond . père ? durencroix et toi avez muni vos domiciles d un système d alarme ? c est fait , oui . omni jure , approuve le vieil homme en retournant vers son bureau . autre chose ? un faux appel de la police a attiré fork hors du cégep . on a même crevé les pneus de sa voiture et on en a profité pour descendre à la cave . archlax senior s immobilise et l inquiétude fige ses traits . la porte a été ouverte ? non . quand fork est revenu , elle était toujours verrouillée et il n y avait plus personne . sarkozy ? c est ce que j ai d abord pensé , mais la découverte d un vestige de joint de cannabis me porte à croire que c est un coup monté par quelques jeunes qui se sont amusés à fumer dans la cave , par défi . archlax senior se détend , mais remarque tout de même : fork n est jamais censé quitter son poste . après trente ans de loyaux services , peut être mérite t il une retraite anticipée je ne vois pas qui d autre que ce demeuré accepterait d être gardien de malphas sept jours sur sept , douze heures par jour . en effet je passe l éponge pour cette fois , mais rappelle à fork que ce genre d entorse au règlement ne doit plus se reproduire . durax lex , sed lex . et au moindre comportement équivoque de la part de sarkozy , tu me contactes . père , pourquoi avoir annulé son meurtre ? une autre fois , junior . tant de travail m attend que je ne saurais y échapper . et il raccroche . il caresse son crâne dégarni en soupirant , puis se secoue : allons , au boulot ! il doit poursuivre la rédaction de son prochain essai . il s installe devant son ordinateur et clique sur un dossier . la première page apparaît à l écran , sur laquelle on peut lire : survivre à la vie , par rupert archlax . il porte le curseur à la toute fin du document , soit à la page , qui se termine ainsi : mais qu en est il de cette impression de l accélération du temps que nous ressentons tous ? est ce vraiment un effet du vieillissement ou senior consulte alors une pile de feuilles sur son bureau , tout près de l ordinateur , recouvertes d une fine écriture manuscrite . archlax les survole jusqu à identifier la bonne . du doigt , il cherche un passage , fronce les yeux pour déchiffrer certains mots puis grommelle : ce primus est brillant , certes , mais quelle horrible calligraphie ! il retrouve enfin la phrase : accélération du temps qu ils ressentaient tous ? était ce vraiment un effet du vieillissement ou n était ce pas plutôt un faux fuyant pour justifier leur inertie , leur abandon ? il se tourne vers son ordinateur , inscrit le reste de la phrase au clavier en changeant l imparfait du verbe en présent et en transformant les possessifs de la troisième personne du pluriel en première personne du pluriel : ou n est ce pas plutôt un faux fuyant pour justifier notre inertie , notre abandon ? . puis il continue à recopier le manuscrit , accompagné par la musique classique . chapitre neuf le bon , la brute et le tourmenté j ai pris la route à trois heures et demie du matin après avoir laissé un message sur la boîte vocale du cégep expliquant que , victime d un rhume perfide , je ne me présenterais pas au travail aujourd hui . pas vraiment un mensonge , puisque j anticipais l inéluctable : revoir laura me rend toujours malade . le voyage est long et pénible . lorsque j en ai assez d écouter mes cinq cd en boucle , je syntonise les nouvelles à la radio et j apprends que le gouvernement charest confirme la hausse des frais de scolarité dès , manchette qui me déprime tellement que je préfère me retaper mes disques . je prévois les prochaines semaines : les étudiants se fâcheront , hurleront , feront la grève pendant peut être deux ou trois jours , mais malheureusement ça n ira pas plus loin . dommage . une bonne grosse révolution sociale qui puiserait ses sources chez les jeunes , ça ne ferait pas de tort mais je rêve sans doute en couleurs . aux alentours de quatorze heures trente , j atteins drummondville et trouve le bureau de l avocat en question . je tombe sur laura dans la salle d attente . même si elle accumule au compteur le même nombre d années que moi , elle ne les paraît pas et je dois reconnaître avec rancoeur qu elle semble plus épanouie depuis notre séparation . elle ne se lève pas et affirme en prenant sa montre à témoin : vingt minutes de retard . je te rappelle que je partais d une autre galaxie . l extrême précision devient impossible quand on calcule en années lumière . je suis convaincue que lorsque tu allais chez tes maîtresses même les plus éloignées , tu étais d une ponctualité admirable . c est parce qu on me recevait avec un sourire , un mot gentil et une bonne baise , au lieu d un air bête , d un reproche et d un mal de tête . la secrétaire du bureau , mal à l aise , s invente un chat dans la gorge , puis nous annonce que maître savard nous attend . je vous fais grâce de la discussion et résume au maximum : émile n est pas présent à la rencontre , mais il a déjà exprimé son point de vue à l avocat , à savoir qu il ne voyait pas d inconvénient à venir chez moi quelques jours de temps à autre . sauf qu il a été établi par savard ainsi que par un psychologue qu être abandonné le soir par son père dans une rue d une ville inconnue , subir le spectacle de la nudité dudit père sur le point de forniquer avec une dame tout aussi peu vêtue et visionner le matériel pornographique du même père ne représentent certainement pas un style de vie exemplaire pour un garçon de treize ans . j ai bien tenté de me défendre un peu en alléguant , par exemple , qu internet à saint trailouin était si lent qu émile , en un laps de temps équivalent , avait dû regarder beaucoup moins de filles à poil chez moi que chez sa mère , mais ce fut bien inutile . peut être ai je empiré mon cas lorsque j ai gueulé que les avocats étaient tous des vautours , ce qui expliquait pourquoi je n en avais pas engagé un . bref , la règle est désormais la suivante : je peux voir émile quand je veux , mais ici même , à drummondville . je peux être seul avec lui pendant deux heures , puis sous supervision de laura pour plus de temps . j ai réellement songé à enfoncer la cravate de savard dans son anus jusqu à ce qu elle lui ressurgisse par une narine droite ou gauche , je lui aurais laissé le choix , mais j ai supposé qu émile serait sans doute humilié de rendre visite à son père en prison . tandis que nous sortons de l édifice pour marcher vers nos voitures respectives , laura me demande si je repars aujourd hui pour saint trailouin . je m arrête et la dévisage avec rancoeur , surpris que la buée hivernale émergeant de ma bouche ne soit pas noire . alors , tu es fière ? tu as eu ce que tu voulais ? t as pas répondu à ma question . merde , tu veux que je quitte la ville sans avoir vu mon fils ? je viens de me taper presque douze heures de route ! comme on est samedi demain , je pense que je peux me permettre une bonne nuit de sommeil avant de repartir . tu vas dormir où ? j avais songé à me faire une petite place dans votre lit , entre marcel et toi . ça te dérange pas trop ? elle me lance un regard las et je secoue la tête : je vais coucher à l hôtel , qu est ce que tu crois ? ok , viens faire un tour , émile doit tout juste revenir de l école à cette heure . tu pourras lui expliquer l entente . et je lui donnerai enfin son cadeau de noël ! eh ben , la visite s annonce gaie ! je me mets donc en route . manifestement , une tempête récente a balayé la ville , car mon ancienne rue est tellement encombrée de congères que j ai peine à repérer la maison . je dépasse la souffleuse municipale qui , à la vitesse d une tortue asthmatique , avance en bouffant la neige qu elle recrache dans un camion à ses côtés , puis je me stationne plus loin , devant cette demeure qui fut jadis la mienne . je marche vers l entrée , mon cadeau entre les mains , réalisant que je n étais pas revenu ici depuis ma séparation il y a dix huit mois . laura m attend à la porte et son expression démontre qu elle relève aussi l étrangeté de la situation . à l intérieur , tout a changé . absolument tout : la peinture des murs , les meubles , la décoration même les crochets à manteau sont neufs . tout en arpentant la cuisine , j examine ce nouveau décor avec une moue ironique : à ce que je vois , tu t es vraiment arrangée pour qu il n y ait plus aucune trace de notre ancienne vie . en effet . j ai même désinfecté la maison . au salon , j aperçois un homme qui installe une immense télévision hd cinquante pouces . un mauvais pressentiment me grimpe le long des jambes , pressentiment qui se confirme par les paroles de laura : marcel , je te présente julien , mon ex . marcel se relève en se tournant vers nous . il a à peu près mon âge et je dois admettre , même si cela m enrage , qu il est plutôt beau bonhomme : svelte , grand , lunettes à la mode , cheveux châtains élégamment désordonnés il s approche en souriant . ah , julien ! depuis le temps qu on me parle de vous , enchanté ! il me vouvoie , en plus . il me tend la main . sans enthousiasme , je libère ma main droite . marcel la serre avec vigueur et chaleur . je dis : t as dû en entendre des belles il rit , vraiment amusé , un ah ah très naturel , très à l aise , comme si on venait de passer une soirée géniale tous les deux . puis , il se tourne vers laura : alors , vous en êtes arrivés à un accord ? absolument , répond mon ex , qui contemple le comptable avec l air béat d une fillette qui assiste à un spectacle du groupe one direction . elle me regardait comme ça , moi aussi , les premières années . enfin , les premiers mois . jusqu à ce que je ne sois plus assez souvent à la maison pour qu elle me regarde tout court . formidable ! dit marcel . ça m étonne pas . tu es une femme tellement raisonnable et réfléchie il revient à moi . vous voulez quelque chose à boire ? une bière , peut être ? pourquoi t es si gentil avec moi , ma chouette ? pourtant , laura lui a sans doute expliqué à quel point j étais un mari colérique et infidèle , un père absent et irresponsable froidement , je réponds : je viens pas parler de hockey avec toi , marcel , je viens voir émile . il est pas encore revenu de l école , mais il devrait pas tarder , fait le comptable en ouvrant le frigo . ah ! il reste juste une bière je vais en chercher en bas , propose laura en marchant vers l escalier . bonne idée , chérie . nous voilà seuls tous les deux . il décapsule l unique bière et je dépose le cadeau sur la table . les comptables travaillent pas le vendredi après midi ? il rit en m offrant la bouteille . rirait il autant avec les quatre membres cassés ? ça vaudrait peut être la peine de vérifier non , j ai pris congé pour venir installer ça et il m indique la télé du menton . est ce que tu vis déjà ici ? que je m informe avec , cette fois , une réelle curiosité , en ignorant totalement la bière tendue . non , non mais j aime leur faire des petits présents , parfois . et il me gratifie d un clin d oeil entendu et complice . je le considère un moment et demande : laura t a vraiment raconté quel genre de mari j étais ? heu un peu , pourquoi ? non , pour rien . je fais quelques pas dans le salon pour voir la nouvelle déco , mais surtout pour m éloigner de schtroumph gentil et examine la nouvelle télé luxueuse . marcel me talonne , attendri . émile va être content . depuis le temps qu il rêve d une télévision comme ça . vous voulez une bière ? je serre les poings dans mes poches en imaginant broyer les couilles du comptable puis , par contenance , m intéresse aux murs . j aperçois , sur une étagère , une centaine de dés à coudre , tous différents . marcel suit mon regard et rougit de fierté : ah ! vous admirez ma collection ! admirer n est pas le verbe que j aurais utilisé je sais que c est un peu ridicule , mais je le fais pour rire , c est pas sérieux , vous comprenez ? et il a le sens de l autodérision , en plus ! un autre bon point pour lui et une autre raison pour moi d enrager émile trouve cette collection très rigolote . je lui ai même promis , en blague , que s il devait m arriver quelque chose , c est à lui qu elle reviendrait . eh ben , il a dû en gicler dans ses culottes . marcel hausse les sourcils . enfin ! il va se fâcher et ça va me donner une raison légitime de lui casser le nez mais je fais fausse route : il s approche de moi et , sur le ton de la confidence , m interroge : ah , bon ? vous pensez qu à son âge il a des des pertes masculines ? il a bien dit pertes masculines ? qu est ce qu il y a , marcel ? nous sommes dans un dépliant de clsc traitant de la masturbation ? il s esclaffe encore s il rit une autre fois , je lui vomis dans la gueule . ah , ah , bien envoyé , julien ! je peux te tutoyer ? non . donc , vous croyez qu émile a commencé à se enfin , vous comprenez ? de toute façon , c est pas mes oignons , hein ? c est votre fils . en effet , c est mon fils , que j approuve d une voix rauque , en le fixant droit dans les yeux . laura remonte et annonce qu il n y a plus de bière . marcel a un rictus sceptique . tu es sûre ? ah ! peut être dans la chambre froide . je vais voir il disparaît dans le sous sol . laura me considère avec triomphe . avoue qu il est totalement charmant . à en avoir la nausée . évidemment que tu le détestes ! il te fait sentir coupable ! bon , ça suffit , ça va mal finir . tout en rattachant mon caban , je marche vers l entrée en affirmant que je dois me trouver une chambre d hôtel . émile n aura qu à m appeler sur mon cellulaire à son retour . laura n ébauche aucun geste pour me retenir . dehors , je traverse la rue enneigée et monte dans ma voiture . je n ai pas encore glissé ma clé dans le démarreur que j aperçois marcel , sans manteau , trottiner vers moi , bière en main , confus . je soupire et baisse la vitre de ma portière , tandis que le comptable se penche vers moi . vous partez déjà , julien ? et émile ? je le verrai ce soir . hmmm à mon avis , ce soir , il va vouloir qu on essaie la nouvelle télé l image de ce type passant une agréable soirée avec mon fils m offense tellement que c est par miracle que je ne lui propulse pas mon poing sur la gueule . par contenance , je démarre le moteur en grognant : qu il m appelle et on le laissera décider . allons , rentrez , julien , il devrait arriver d une seconde à l autre . je suis sûr que vous avez envie d une bonne bière . et avec son insupportable sourire altruiste , il tend la bouteille vers moi , jusqu à l intérieur de la voiture . je la repousse brusquement et crache presque : la seule chose que je veux , en ce moment , marcel , c est que la souffleuse te passe dessus ! enfin , il paraît déconcerté . il se tourne vers la souffleuse de la ville qui , à moins de soixante mètres de l autre côté de la chaussée , roule lentement en avalant la neige , puis revient à moi en clignant des yeux . j ajoute : alors , tu souhaites toujours qu on devienne copain copain ? et je démarre aussitôt . je regarde dans le rétroviseur : marcel est immobile , penaud , bière en main . bon , j y suis allé fort , mais je crois qu il a compris . j aperçois tout à coup derrière le comptable une silhouette qui s approche de la maison : c est émile , de retour de l école . j arrête ma subaru et réfléchis . je lui parle tout de suite ? j attends qu il appelle ? soudain , je vois la souffleuse changer brusquement de direction , prendre de la vitesse , traverser la rue et rouler vers marcel . ce dernier esquisse un mouvement pour fuir mais , sans raison apparente , il trébuche et s affale sur le sol . il disparaît alors de ma vue , occulté par le véhicule qui fonce sur lui . interdit , je sors de la voiture . même si la souffleuse est à une centaine de mètres , j entends clairement l abominable son , comme si un géant préparait un immense milk shake . et émile s immobilise , subjugué par un spectacle que je ne peux voir de mon angle . je galope enfin vers la scène en grommelant des jurons , les yeux rivés sur le canon de la souffleuse , ou plutôt sur la neige blanche qui en jaillit , prévoyant d une seconde à l autre que et voilà : le flot se teinte de rouge , comme dans la dernière poursuite du film on her majesty s service ou comme dans la finale de gina de denys arcand , pour une saveur plus locale . à la neige sont mêlés divers fragments et particules que je renonce à identifier qui volent en l air puis s éparpillent sur la chaussée . haletant , je sens des gouttelettes m arroser et je comprends rapidement qu il ne s agit pas d une pluie traditionnelle . quelque chose qui évoque une jambe choit mollement devant moi et je saute par dessus sans ralentir ma course . le bruit de déchiquetage cesse enfin et le véhicule , après un ultime zigzag , emboutit un poteau électrique . comme si une petite météorite écarlate s était écrasée au sol , un cratère sanglant troue la blancheur de la rue . je m arrête près de cette tache immonde au centre de laquelle gisent des vestiges humains méconnaissables . saisi d un haut le coeur , je réussis à ne pas vomir en me détournant . mon regard tombe sur une congère dans laquelle est planté le bras tranché de marcel , qui tient toujours la bière , miraculeusement intacte , comme s il brandissait un drapeau . en titubant , je m approche du membre sectionné , attrape la bouteille et en avale la moitié . puis , je la laisse choir , éperdu , tournoyant sur moi même . émile , à l écart , est paralysé , les yeux rivés sur les restes du comptable . un hurlement d horreur envahit le quartier : c est laura qui , sans manteau , en simples pantoufles , sort de la maison comme si celle ci était la proie des flammes et court vers la chaussée . elle s arrête près de la flaque , secoue la tête , s arrache les cheveux , pleure pendant une seconde , je crains qu elle ne s agenouille et ne se mette à ramasser les morceaux de son amoureux . malgré la confusion qui règne dans mon esprit , j avise la présence de quelques voisins , curieux , interrogateurs et épouvantés . l un d eux parle au téléphone , sans doute à la police . le conducteur de la souffleuse s approche en titubant , aussi blanc que l était la neige avant le carnage . je j ai aucune idée de ce qui s est passé ! j ai perdu le contrôle de du véhicule , comme s il je comprends vraiment pas ! le hurlement de laura s intensifie d une modulation haineuse . elle bondit sur le malheureux col bleu qui en tombe à la renverse , l enfourche et le martèle de coups de poing hystériques . deux ou trois voisins interviennent pour l arrêter . quelque chose me lacère l intérieur de plus en plus fort , de plus en plus sauvagement . je ne sais pas encore ce que c est , mes pensées sont trop chaotiques pour y voir clair , mais c est foutrement désagréable . je remarque alors qu émile s est déplacé . posté maintenant tout près des reliques de marcel , il les étudie avec une fascination troublante . émile ! mon fils lève la tête au ralenti , sa sempiternelle frange de cheveux lui barrant la moitié du visage , et il m aperçoit pour la première fois . mais son regard passe à travers moi et , presque aussitôt , il se plonge à nouveau dans sa contemplation morbide . aux cris de laura se mêle graduellement une sirène de police . les deux heures suivantes ont été aussi confuses qu un gala télévisé français . dès leur arrivée , les flics ont transporté laura , délirante de chagrin , à l intérieur de la maison , où des voisins ont tenté de la calmer . j ai été interrogé en tant que témoin , et le conducteur , en état de choc , a répété jusqu à plus soif que la souffleuse , sans raison , avait cessé d obéir à ses commandes . quant à émile , il a expliqué d un ton égal qu il revenait de l école et qu il avait tout vu de loin . sa voix était aussi monocorde qu à l accoutumée , mais une lueur différente scintillait dans son regard normalement éteint . je suis entré et timidement me suis approché de mon ex pour offrir mon aide , mais elle me voyait à peine . je me suis contenté de bredouiller que j étais en ville jusqu à demain matin . dans la salle de bain , j ai nettoyé avec une efficacité toute relative les traces de sang sur mon manteau j ai même découvert une oreille dans mon capuchon , que , faute de mieux , j ai rangée avec dégoût dans ma poche , puis suis retourné à l extérieur pour fumer . dehors , les ambulanciers ramassaient les restes humains , spectacle franchement ignoble s il en est . émile observait la scène avec la même étincelle dans l oeil , celle que l intérêt allume . un véritable et profond intérêt . peu rassuré , je l ai rejoint pour lui conseiller de rentrer . il a hoché la tête , a rejeté sa frange vers le haut , puis m a toisé , étonné que je sois là . je lui ai demandé s il avait besoin de quelque chose , il a répliqué que non . j ai insisté : et toi , comment tu te sens ? pas trop secoué ? non , non , c est chill . la voix est posée , sans inflexion d horreur ou de tristesse . et toujours cette subjugation dans son regard qu il tournait malgré lui vers les ambulanciers au travail . j ai proposé de rester , il a rétorqué que non , qu il devait prendre soin de sa mère . je pouvais comprendre ça , mais je tenais absolument à le voir demain avant mon départ . il a approuvé en silence , l esprit ailleurs , puis , tel un somnambule , il a marché vers la maison . j aimais pas sa réaction . mais alors là , pas du tout . j ai jeté ma cigarette , me suis approché des ambulanciers et leur ai tendu l oreille de marcel : tenez , je pense que ça vous revient . ah , merci , c est gentil . rien d autre ? comment , rien d autre ? vous croyez que j ai les poches pleines ? non , non , c est juste que si en prenant ma douche ce soir , je découvre un nez ou un bout de rate dans mon poil pubien , je vous appelle , promis . fâchez vous pas , monsieur , on voulait être sûrs que en grognant , je suis retourné dans ma voiture et me suis étudié dans le rétroviseur . j étais littéralement vert , comme de l herbe , comme un petit pois , comme n importe quoi de vert , criss . car évidemment , je n avais pas tout dit à la police . par exemple , j ai passé sous silence qu une minute avant le déchiquetage de marcel , j avais justement émis le souhait que cette souffleuse le ramasse . et tandis que je roulais aussi lentement que si je conduisais un landau d enfant , j ai finalement identifié la bête qui me bouffait les tripes depuis tout à l heure , bien connue sous le nom de culpabilité . je devais l étouffer avant qu elle ne me vide totalement et ne me transforme en misérable carcasse . j ai donc dégotté un bar tranquille et mal famé , qui ne comptait que trois clients , des épaves semblables à celle que je deviendrais d ici deux ou trois heures . j ai commandé mon premier gin tonic et j ai amorcé mon immersion . je bois depuis maintenant trois heures , mais pas moyen de noyer la bête qui me dévore inlassablement et qui , à chaque bouchée , me répète en crachotant des morceaux de mon âme : c est toi qui l as tué ! je vais être malade bientôt . mais pas ici . je titube jusqu à ma voiture , conduis en effectuant de tels slaloms que même un missile à tête chercheuse ne réussirait jamais à m atteindre , puis déniche enfin un motel miteux . cinq minutes plus tard , j entre dans la chambre , m agenouille devant les toilettes et vomis copieusement , habité par l espoir que j évacuerai ainsi la bête qui se diluera dans la cuvette puis dans les égouts . mais lorsque je m étends sur le lit peu après , sans me déshabiller , je sens encore sa présence . et elle mastique toujours . j ai le corps du sarkozy de , celui d un homme de trente neuf ans , mais dans ma tête , j en ai dix huit . je me dirige vers le centre ville de drummondville , parcourant le même chemin qu emprunte mon père chaque fois qu il va se soûler au bar . je sors bientôt des rues pour traverser le grand terrain vague derrière le centre commercial , m approche du chemin de fer que je dois enjamber . je ne quitte pas le sol des yeux , m attendant à trouver mon paternel vautré quelque part , irrémédiablement ivre . à une quinzaine de mètres , je l aperçois . il est allongé sur la voie ferrée et , même en pleine nuit , je reconnais sa silhouette , ses cheveux presque entièrement blancs malgré sa jeune cinquantaine , sa bedaine flasque . je ne l ai pas vu depuis trois ans , depuis ce soir où il m avait frappé . pourtant , il nous cognait souvent maman et moi , mais , allez savoir pourquoi , ce coup là avait été de trop et j avais répliqué . je m étais réveillé à l hôpital , on s était inquiété pour mes jambes , mais finalement la guérison avait été complète . suffisante en tout cas pour que je fuie la maison , que je me loue un appartement minable que je payais de peine et de misère en accomplissant des petits travaux chez les gens , tout ça sans interrompre mes études . ma mère m avait supplié de revenir après tout , je n avais que quinze ans ! , mais mon père jurait qu il n en avait rien à foutre , que je pouvais désormais voler de mes propres ailes même si , légalement , ils étaient toujours responsables de moi . bien sûr , j allais rendre visite à maman , je tentais de la convaincre de quitter cette brute , mais je perdais mon temps . quant à mon paternel , j avais réussi à l éviter pendant trois ans , jusqu à ma majorité jusqu à ce coup de téléphone de ma mère , il y a à peine une heure , qui se meurt d inquiétude pour son salaud de mari . il est là , étendu sur la voie ferrée , et je l entends ronfler jusqu ici . j imagine le scénario : sur le chemin du retour , imbibé d alcool , il a trébuché contre les traverses de bois et s est effondré sur les rails , trop intoxiqué pour se relever . et il s est endormi . moi , je suis censé le réveiller et le ramener chez lui . c est bien pour ça que maman m a appelé , non ? et pour elle , j avais accepté de me mettre à la recherche de l ivrogne , de suivre son itinéraire habituel . mais maintenant qu il est là , à ma portée , je ne bouge pas . et la dernière chose dont j ai envie est d entrer en contact avec ce criss de salopard . sans surprise , j entends le train au loin . sans surprise , évidemment , puisque tout cela s est produit il y a vingt ans . la lumière de la locomotive grossit à moins d un kilomètre de distance . je m humecte les lèvres et articule : hey , p pa . je n y mets pas beaucoup d intensité ni de conviction , pas plus maintenant qu il y a vingt ans . mon père ne se réveille pas . j observe les alentours : terrain vague , personne en vue , et le convoi approche toujours , le bruit de son moteur de plus en plus assourdissant . je songe à toutes les raclées qu il nous a servies , à maman et à moi , et je lance d une voix à peine plus forte que tout à l heure , tout à fait conscient que le grondement du train recouvre mon appel : p pa mais je ne bouge pas , n effectue aucune tentative pour l écarter des rails . et je ne ressens rien . sauf peut être un mélange de nervosité et d exultation haineuse . le phare de la locomotive éclabousse maintenant de plein fouet le corps du ronfleur , une sirène retentit , les crissements des freins déchirent la nuit , mais il est trop tard , je le sais . il y a vingt ans , je m étais détourné juste avant l impact et m étais lentement éloigné sans me retourner , mais cette fois , quelque chose d imprévu se produit : mon père se redresse , tel un mort dans son cercueil . et le visage qui se détache dans l éclat du projecteur n est pas le sien , mais celui de marcel qui , souriant , me tend une bouteille : une petite bière avant de partir , julien ? et le train le percute , et le corps explose , et des morceaux humains pleuvent autour de moi , sauf qu il y a trop de mains , trop de jambes , comme si deux personnes avaient été broyées je me réveille en sursaut . il est dix heures trente du matin . dans mon crâne bat le genre de migraine qui prouve l existence de l enfer . à peine éveillé , je m allume une cigarette , m étouffe pendant trois minutes , puis marcel revient aussitôt me hanter . de même , bien sûr , que mes paroles juste avant qu il ne meure . étendu dans mon lit , je tente de rationaliser tout cela . mon souhait d hier était idiot mais inoffensif . il est clair que je ne désirais pas vraiment sa mort , que j avais lancé ça uniquement pour lui démontrer mon exaspération , par pure provocation , comme je sais si bien le faire . mais ce raisonnement ne fonctionne qu à moitié : la bête a cessé de se nourrir de mes tripes , mais elle demeure tapie au fond de moi , à l affût . j appelle chez laura et c est émile qui répond . je prends de ses nouvelles et , comme la veille , il m assure que tout va bien , de sa drôle de voix lointaine . et laura ? elle est au lit , le docteur lui a donné des calmants . tante suzanne a téléphoné , ajoute émile . elle va venir habiter ici une couple de semaines . suzanne ? mais elle vit en france . pis ça ? c est la soeur de m man , elle est prête à faire le voyage pour l aider . il est vrai que suzanne a toujours été la grande soeur protectrice de laura , même depuis qu elle a déménagé en europe . t as déballé mon cadeau ? je l ai laissé sur la table . je t avoue que j ai pas vraiment eu le temps de bien sûr je frotte mon front douloureux : écoute , c est un drôle de moment pour t expliquer ça , mais comme maman t en a sûrement pas parlé depuis hier et je lui résume l entente convenue avec l avocat de laura . émile écoute sans un mot et lorsqu à la fin je m enquiers de ce qu il en pense , il marmonne que c est parfait . évidemment qu il trouve ça parfait . est ce que j espérais vraiment que mon zombie de fils ait une quelconque réaction ? je lui annoncerais que la troisième guerre mondiale vient d être déclarée qu il se contenterait de me demander si cela affecterait sa connexion internet . sauf qu en ce moment , sa voix n est pas indifférente , mais absente ailleurs j insiste : voudrait il qu on se voie ? j ai encore une heure ou deux avant de repartir à saint trailouin . j aimerais mieux rester ici avec m man . elle a vraiment besoin de moi . tu comprends ? je comprends , oui . sauf qu il y a autre chose , je le perçois . émile , je pense que tu as été témoin de quelque chose d horrible , tu as sans doute envie d en parler et fais toi z en pas pour moi , p pa , c est chill . pis hier , c était pas si pire que ça . pas si pire que ça ? je sais bien que le démembrement humain est maintenant un ingrédient de base dans tout film pour adolescents , mais ce qu il a vu la veille n était pas de la fiction , c était la réalité ! peut il être désensibilisé à ce point ? mais ce que je sens dans sa voix n est pas de l insensibilité , au contraire . c est plutôt comment dire ? émile , t es sûr que tu veux pas que je vienne te voir ? j ai vraiment pas la tête à ça , p pa , c est bon ! j entends m man qui pleure faut que j aille la voir . en effet , en trame sonore , les gémissements de laura se rendent jusqu à moi . je soupire , lui promets de revenir pour pâques et de l appeler d ici là . il salue puis raccroche . pour la première fois depuis des lustres , il ne m a pas dit qu il m aimait . cette omission ne m a pas semblé être causée par la rancoeur ou la colère , mais bien par la distraction . comme s il avait l esprit vraiment ailleurs . je demeure un moment sur le lit , les bras entre mes jambes , les vêtements fripés , le foie en bouillie , la tête fissurée de douleur . et près de douze heures de voiture qui m attendent . seul . avec la bête qui ricane au fond de mon âme . mais avant de partir , je dois effectuer ma visite habituelle , celle que je rends à chacun de mes périples à drummondville . ça va , m man ? évidemment , elle ne dit rien . il y a six ans qu elle n a pas prononcé un mot , à la suite d une attaque cérébrale , elle ne se mettra pas à chanter le temps des cerises aujourd hui . mais son silence n a pas d importance , je lui parle tout de même . c est ce que les docteurs conseillent : causer . on ne sait jamais , peut être qu elle comprend certains passages . difficile à dire . nous sommes dans la salle de séjour du centre . cinq ou six vieux écoutent une infopub à la télé , deux autres jouent aux cartes dans un coin . cécile , ma mère , est assise dans son fauteuil roulant , seule à sa table habituelle , les mains croisées sur son ventre , et fixe le néant de ses beaux yeux verts très allumés , unique partie de son anatomie à dégager encore autant de vie . son visage n exprime aucun désarroi , il est au contraire très serein . sa bouche est constamment remontée en une esquisse de sourire . bref , elle ne semble pas souffrir du tout . c est toujours ça . je suis venu voir laura pour régler des trucs par rapport à mes droits de visite . comme tu peux t en douter , ç a pas été simple . je ricane et mon interlocutrice poursuit son inaction . tout de même , pas facile de parler à quelqu un qui ne réagit pas . comparées aux discussions que j ai avec ma mère , même les entrevues avec michel houellebecq sont essoufflantes de dynamisme . j observe les ruines vivantes autour de moi . dieu ! quand je pense que nous risquons tous de finir comme ça ! vais je vraiment terminer ma vie à me taper des infopubs de hachoirs à viande ? ou à jouer au paquet voleur ? je change de position sur ma chaise en avalant une bonne gorgée de ma bouteille d eau c est la cinquième que je m enfile depuis mon réveil et il est onze heures cinquante et explique en fixant la table : hier , marcel , le chum de laura , est décédé , happé par une souffleuse de la ville . et , pour plein de raisons qui seraient difficiles à exposer ici , je j ai l impression que c est un peu de ma faute je prends une pause , bois une nouvelle lampée à ce rythme , l eau va me gicler par les oreilles quand je me remettrai en marche puis ajoute dans un souffle : c est le deuxième homme dont je me sens responsable de la mort je lève timidement le visage . maman contemple toujours le vide , avec son ersatz de sourire aux lèvres . les médecins ont beau dire , je suis à peu près convaincu que lui parler est aussi efficace que de s adresser à notre député . je baisse à nouveau les yeux , roulant la bouteille entre mes paumes , et continue : tu te rappelles , le soir où p pa est mort ? tu m avais demandé de le chercher et j étais revenu te dire que je l avais pas trouvé . mais ce que je t ai jamais avoué , m man , c est criss ! je vais quand même pas lui raconter ça ? et tout à coup que je me trompe et qu elle pige tout ? elle avait pleuré de désespoir durant des mois en apprenant le décès du monstre avec qui elle vivait , et j avais fini par comprendre que malgré tout , aussi inconcevable que cela puisse être , elle aimait ce porc , elle l aimait vraiment . mais pour la première fois depuis vingt ans , je ressens une réelle , une intense envie de déballer cette histoire à quelqu un . pourtant , pendant vingt ans , je n ai jamais regretté de ne pas avoir sauvé papa , me répétant qu il s était écroulé tout seul sur ce chemin de fer , qu il s agissait là d une conséquence logique de son ivrognerie et surtout , oui , merde ! je le confesse , j étais bien content que ce salaud de trou du cul soit mort ! alors , pourquoi ressasser ça aujourd hui ? à cause de la tragédie d hier ? je lève la tête : l expression de ma mère est la même mais écoute t elle ? je m humecte les lèvres , puis : c est que ce soir là , si j avais mieux cherché , j aurais dû le trouver sur la voie ferrée . j ai dû passer à quelques mètres de lui sans le voir . et je m en veux depuis ce temps . rien ne bouge sur son visage et je pousse un soupir intérieur . je me penche et lui caresse la main . est ce que son esquisse de sourire s accentue légèrement ? je me fais sans doute des idées . quelque chose coule sur ma joue et , ahuri , j essuie une larme . bon dieu ! je crois ne pas avoir pleuré depuis les élections provinciales de , lorsqu on nous avait annoncé que près du tiers des électeurs avaient voté pour l adq . je me force à sourire et change de sujet : peut être que je n ai pas été reçu flic à cause de mon impulsivité , mais je mène une sorte d enquête en ce moment dans mon cégep et , franchement , j avance pas mal . je suis sur le point de découvrir quelque chose de gros , tu vas sûrement entendre parler de moi . quel enthousiasme ! aussi convaincant que si j envisageais qu un jour tous les humains cesseraient de se battre et vivraient en harmonie . je me lève , embrasse ma mère sur la joue en soufflant : bye , m man . je t aime . elle a un petit clignement des yeux , comme à chacun de mes baisers . je me dirige vers la sortie , sans aucun regard pour les autres résidents . dans mon ventre , la bête a recommencé à bouffer . chapitre dix boire , boire et boire impossible de dormir . malgré mes douze heures de route , le sommeil me fuit . la bête mâche trop fort et chacune de ses mastications résonne dans ma tête comme la pire des accusations . derrière mes paupières closes , je me revois balancer à marcel mon souhait mortel . et la souffleuse avance maintenant sur des rails et émet des sifflements de train je me lève , bois une bière , fume un joint , mais tout cela s avère insuffisant . à une heure trente du matin , je sniffe donc une ligne de coke et file au klondike . dans le portique , je tombe sur lucette picard qui , justement , en sort . aussitôt , ma libido exécute un formidable saut à la perche . une bonne baise me ferait du bien et les hurlements de plaisir de picard étoufferaient sans doute les grognements de la bête . lucette ! je suis hyper content de te voir ! elle me considère avec la froideur du bureaucrate qui ne fait que son boulot . ah oui ? la dernière fois qu on s est croisés , pourtant , tu comment tu disais , déjà ? tu n avais pas la tête à ça ? ouais , mais cette nuit , je sais bien où je la mettrais je me colle à elle et je sens bien que sa rancoeur ne fera pas long feu . mais elle me repousse doucement : arrête , il y a des gens qui me connaissent , ici . de toute façon , je travaille demain et il est tard . et tu m as l air particulièrement amoché . on va se reprendre , ok ? pas besoin de se voir dans un bar . viens chez moi quand tu veux . ça peut être un matin avant que tu te rendes au boulot . le morning sex , c est tellement agréable faut vraiment que je sois high pour proposer une telle ineptie , que je ne pourrai que regretter une fois à jeun . picard me considère avec étonnement et intérêt : ouais ouais , pourquoi pas ? et elle franchit la sortie . penaud , j entre dans la salle où s agglomèrent une vingtaine de clients . une surprise de taille m attend : poichaux est assise à une table , seule , penchée sur un verre de vin presque complètement camouflé par ses longs cheveux noirs . tomber sur poichaux dans un bar est un événement trop inusité pour ne pas en profiter . je m approche donc , le pas rendu incertain par l alcool et la drogue . il y a de la place pour deux dans ton moulin ? elle lève les yeux , plus cernée que jamais , totalement défigurée par l ivresse , l insomnie et , je le devine , le remords . quel moulin ? celui à broyer du noir . elle hoche mollement la tête , hausse une épaule et désigne négligemment la chaise en face d elle . je m installe lourdement , sans retirer mon manteau . nous demeurons enfoncés dans le mutisme pendant trois minutes , comme un couple marié depuis vingt ans , puis le serveur apparaît . je commande mon drink habituel puis j ajuste le tir : et un deuxième pour ma camarade . celle ci n a aucune réaction , son regard sombre perdu dans le fond de son verre , désespérée de constater que la quantité restante est insuffisante pour s y noyer . après deux autres minutes de silence , je me lance , d une voix faussement sereine , exagérément ironique : alors , toujours dans les affres de la culpabilité , aline ? à ce rythme , tu finiras pas la session ! poichaux lève enfin les yeux , un rien intrigué par mon attitude provocatrice tandis que le serveur vient déposer les deux consommations devant nous . ma collègue esquisse une moue dédaigneuse expression que je ne lui avais jamais vue et , juste avant de terminer son verre de vin , croasse : parle pas de culpabilité , julien , tu sais pas vraiment ce que c est ah ouais ? alors écoute ben ça et comme si c était exactement ce que j attendais , j avale la moitié de ma consommation d un trait , puis lui raconte ce qui s est produit hier , sans rien omettre . si elle écoute d abord distraitement , l intérêt plisse peu à peu ses traits , puis l étonnement , et enfin l ahurissement . à la fin , je lève mon gin tonic avec un simulacre de fierté et lance , la voix brisée : voilà ! alors , avec ta culpabilité , tu repasseras ! je suis ridicule et je le sais , mais impossible de m en empêcher . mon but est peut être de me sentir imbécile au point d en oublier la contrition . j expédie la seconde moitié de mon verre sans quitter poichaux des yeux , en espérant sans doute qu elle me confirme qu il ne s agit que d un horrible hasard ou n importe quoi du genre . mais pendant un moment , elle se contente de caresser doucement sa joue gauche , le regard désorienté , puis elle marmonne en attrapant lentement sa consommation : trente secondes avant que benoît tombe dans le feu , je lui crachais en plein visage que j espérais qu il brûle dans les flammes du foyer . alors là , elle me les coupe totalement , comme si mon garagiste m annonçait que rien ne clochait avec ma voiture . elle boit son verre d un coup , indique au serveur de nous rapporter la même chose , puis baragouine en replaçant une mèche de ses cheveux : peut être qu on devrait s ouvrir un club , tous les deux alors les gin tonics s alignent et une longue discussion de poivrots pathétiques s enclenche . elle me raconte ses débuts romantiques avec benoît , avant que tout se déglingue graduellement . même ses enfants s étaient mis à la mépriser jusqu à ignorer totalement sa présence dans la maison . à mon tour , j ai narré mon récit tout aussi éculé : le départ canon avec laura , la conception imprévue d émile , un mariage auquel j ai consenti par lâcheté , puis l ennui , les fuites nocturnes , la multiplication des maîtresses on fait une belle paire , poichaux et moi , comme si on jouait dans un film de woody allen qui aurait oublié d être drôle ce qui lui arrive de plus en plus , d ailleurs . et moi , durant toute cette discussion , je n arrête pas de penser à nadine limon qui , comme poichaux et moi , a aussi souhaité involontairement la mort de quelqu un et je pense aussi à loz qui , lui , a souhaité la mienne volontairement , mais en vain mais je n ose pas en parler à poichaux , car tout est si confus dans ma tête d ailleurs , au bout d une heure , nous sommes vraiment , vraiment soûls , au point que si stéphane gendron était entré dans le bar , je lui aurais sans doute donné la main . et comme chez tous les ivrognes , une complicité s est établie peu à peu entre nous . poichaux , les bras croisés sur la table , avance le torse vers moi et demande , mi sérieuse , mi cabotine : tu penses qu on a un pouvoir , toi pis moi ? un quoi ? un pouvoir celui d être capable de faire mourir les gens juste en le souhaitant j en demeure bouche bée une seconde , n osant pas lui avouer que je songeais justement à une hypothèse du même ordre deux minutes plus tôt . elle ajoute : y a un moyen de le savoir elle tourne une tête ballottante vers une table du fond et , désignant un homme en train de draguer une femme , annonce : je veux que le gars là bas meure sur le champ ! je sens tout mon corps se raidir comme si on m avait enfoncé un parapluie dans le cul et j attrape le bras de ma collègue : aline , ostie ! car cette idée de malédiction m a aussi effleuré l esprit , même si je n ai jamais osé l envisager froidement . de voir poichaux défier ainsi le destin m amène à réaliser à quel point cette perspective , inconsciemment , me terrifiait . mais la cible désignée poursuit sa discussion tout à fait normalement . j émets un petit ricanement nerveux , mais ne peux m empêcher de préciser , sans savoir si je suis sérieux ou non : peut être qu il faut que la victime entende l anathème poichaux , les pupilles emplies d alcool , hoche la tête , tire sur la chemise du serveur qui s approche pour ramasser nos verres vides et bredouille : eh , toi ! meurs , tout de suite ! cette fois , non seulement on m enfonce un parapluie dans le derrière , mais on l ouvre . le serveur hausse les sourcils , puis , piqué , réplique : je ne mourrai que lorsque j aurai écrit un chef d oeuvre , madame . et ce jour viendra . et il s éloigne dignement . poichaux et moi nous dévisageons et pouffons . tout à coup excité , je dresse un doigt vers un type de fort bonne humeur qui sort des toilettes et j ordonne d une voix théâtrale : crève ! le gars , hilare , lève les bras : ben , je viens justement d aller me vider pour pas que ça se produise ! et il éclate de rire en retournant à la table de ses amis . poichaux et moi nous esclaffons aussi , avec un soulagement que nous n essayons même pas de camoufler . mais au bout de quelques secondes , le désarroi revient , et dans nos pupilles réapparaissent les fantômes de deux cadavres . poichaux me prend les mains et les serre vigoureusement : j arrive pas à penser à autre chose , julien il faut se changer les idées , alors . et sans se consulter , avec un synchronisme parfait comme dans les pires comédies romantiques , nos deux visages s avancent et nous nous embrassons . en temps normal , je n aurais jamais dragué ma collègue , dont le physique quelconque et l angoisse omniprésente diluent tout charisme sexuel . mais là , on est ivres , on est dans le même bateau et on a besoin de se faire du bien . dix minutes plus tard , nous sommes dans ma chambre . alors qu elle se déshabille , elle s arrête , incertaine , permettant ainsi à la poichaux habituelle d intervenir : t aimerais que je sois complètement dévêtue ou que je garde quelques morceaux ? je sais plus ce que les hommes préfèrent , j ai jamais trompé mon mari en vingt ans , alors je me sens un peu nerveuse de coucher avec un inconnu . enfin , je veux pas dire que t es un inconnu , je te connais , évidemment , mais c est juste que c est pas comme je la fais taire en l embrassant et lui enlève moi même ses vêtements . je réussis à bander et à la pénétrer , mais l alcool m engourdit tellement que je ne sens à peu près rien . je m active du mieux que je peux et réalise vaguement qu il y a belle lurette que je n étais tombé sur une chatte old school , c est à dire pas rasée et affichant candidement son épais triangle noir . étendue sous moi , poichaux démontre davantage de fascination que d excitation , comme si elle analysait les sensations ressenties . elle gémit un peu , ne trouve manifestement pas l exercice désagréable , mais l étonnement l empêche de s abandonner complètement . à un moment , elle demande : est ce que ça te dérangerait si je montais sur toi ? ça fait longtemps que j ai pas essayé cette position . mais si ça te tente pas , je comprends , on peut rester comme ça . je suis pas tannée , hein , c est pas ça , c est plutôt confortable sur le dos , et pas fatigant du tout , mais c est juste que si t as envie de aline oui ? ta gueule . et je me renverse sur le dos . elle hésite une seconde , puis m enfourche . bien installée sur mon membre , elle amorce les mouvements adéquats , puis écarquille les yeux , tel l adolescent découvrant qu un pantalon peut se porter plus haut que le bas des fesses . oui , oui ! je me rappelle ! s exclame t elle . je me rappelle très bien ! mais au bout de dix minutes , à bout de souffle et trop ivre , elle s arrête et je n insiste pas non plus , en sachant très bien que je ne jouirais pas même si huit pornstars me suçaient en même temps ce qui est , avouons le , géométriquement insensé . nous demeurons étendus côte à côte en silence . je m allume une cigarette , un peu dérouté par ce qui vient de se passer . poichaux , elle , arbore toujours cette expression émerveillée et songeuse à la fois . je l ai fait . j ai choisi de le faire . et j ai aimé ça . c est pas plus compliqué que ça . je bâille , léthargique . je trouve tout de même la force de commenter : écoute , je suis pas sûr qu on aurait dû faire ça . on avait bu , on avait besoin de soutien moral tous les deux et mais elle se tourne vers moi et me coupe : je pense que je vais retourner chez nous , je dormirai mieux . enfin , je veux pas dire que je dormirais mal avec toi , mais en fait , ça te dérange tu ? je peux rester si tu préfères , t as juste à elle s arrête , presque choquée , puis grommelle : et puis , merde , non ! je rentre chez moi parce que je le veux et je le décide , point final . c est parfait pour moi , que j approuve . elle se lève et se rhabille rapidement . une étrange satisfaction émane d elle , puis elle fronce les sourcils , comme si un désagréable souvenir lui revenait . tu sais pourquoi j ai été renvoyée des deux cégeps où j ai enseigné avant malphas ? je me redresse sur mon oreiller , intrigué malgré moi . sans attendre ma réponse et sans même me regarder , comme si elle se parlait surtout à elle même , elle poursuit , la voix lointaine : parce que je donnais la même note à tous mes étudiants pour tout le monde pas de chicane elle a un ricanement amer , comme si elle se décourageait elle même . je ne commente toujours pas . puis elle semble se secouer intérieurement , se tourne vers moi et demande : en passant , je peux apporter un des deux romans que t as écrits ? je suis curieuse . flatté , je lui dis qu elle n a qu à le prendre dans ma bibliothèque au salon . je lui suggère la vérité qui ment , que je trouve personnellement meilleur . elle marche vers la porte de ma chambre , puis s arrête : je compte sur ta discrétion sur ce sur ce qu on vient de bien sûr . j ai envie d ajouter que demain matin , je ne m en souviendrai sans doute plus moi même , mais je m abstiens . elle me salue : on se revoit dans dix jours ! dix jours ? c est la semaine de relâche qui commence lundi , voyons ! c est vrai , j avais presque oublié . elle m envoie la main et disparaît dans le salon . je l entends prendre mon livre , puis sortir de l appartement . fourrer avec poichaux ! quelle idée saugrenue ! je rigole en me retournant sur le côté , prêt à sombrer dans le sommeil . mais la bête est de retour , me charcute à nouveau les entrailles , et l image de la souffleuse crachant les restes de marcel ne me quitte plus de la nuit . une semaine de débauche . une semaine à boire , à me geler , à baiser une couple de fois avec vraiment n importe qui , à me lever le plus tard possible une semaine à tenter d assommer la bête . en vain . et j ai beau me répéter que tout cela relève d une malédiction , d un sort , d une sorte de magie qui nous dépasse , poichaux , limon et moi , ça ne me déculpabilise pas pour autant , surtout que je n y comprends rien . puis , le mars , le boulot reprend . à midi et vingt , j entre au cégep , des oeufs brouillés à la place du cerveau , et l odeur peu ragoûtante qui plane continuellement dans l établissement n aide en rien à apaiser ma nausée . le retour à malphas me fait réaliser que je n ai pas pensé une seule fois à la cave au cours des dix derniers jours . voilà sans doute le meilleur moyen de cesser de me torturer : revenir à mon enquête . je dois donc retourner en bas le plus rapidement possible , avec le code d accès et ma clé magique . et rachel voudra probablement se joindre à moi . je passe devant le couloir administratif , vers lequel je jette un regard sombre , et j aperçois , près de la photocopieuse , archlax junior qui s entretient avec rachel . celle ci , sac à main sur l épaule , parle à son patron avec une expression des plus séductrices , tout près de lui . dp n est manifestement pas insensible à une telle rafale de sensualité , mais je le devine surtout extrêmement gêné et tendu . pour la seconde fois , j envisage l idée qu il pouvait s agir de lui , l autre soir , en train de sauter ma milf préférée . rachel ne m a t elle pas dit qu elle était prête à tout pour trouver le mystère du licenciement de son père ? je vois rachel éclater d un petit rire tout à fait manipulateur ; elle envoie sa tête vers l arrière et , par la même occasion , sa formidable poitrine dans la direction opposée . archlax a un ricanement incertain et replace maladroitement ses lunettes en louchant vers les seins offerts . non , ça ne peut être lui , c est tout simplement inimaginable qu il soit capable de baiser qui que ce soit . alors qui ? acosta , peut être je m éloigne avant d attirer l attention d archlax . je m approche d une fontaine et m abreuve longuement , devant fournir un grand effort pour ne pas boire une gorgée de la flasque de gin dans mon manteau . à la cafétéria , je remarque , assis à une table , nadine limon et marco richtar , mon nouvel étudiant brillant , trop occupés à se manger des yeux pour s intéresser à leur repas . sortent ils ensemble ? ce serait un couple plutôt logique je vois enfin rachel surgir du couloir administratif et vais la rejoindre . elle me foudroie de son sourire de dix mille volts , mais son regard indique que quelque chose la chicote . alors , t as du neuf ? que je m enquiers . moi ? pas vraiment , non . mais on était censés se rencontrer pour discuter de la suite des choses pourquoi tu ne m as pas appelée ? c est vrai . avec ma semaine digne de la décadence romaine , ç a m était totalement sorti de l esprit . j ai eu un méchant rhume , désolé et toi , de ton côté , t as toujours rien pu tirer d archlax ? ça fait une éternité que je ne lui ai pas parlé . à croire qu il me fuit . elle me dit ça alors qu elle vient tout juste de discuter avec lui ? pourquoi ce mensonge ? à nouveau , comme l automne dernier , je m interroge sur la transparence de rachel : conserve t elle certaines informations pour elle ? comme cet amant inconnu non , là , je mélange deux dossiers différents . alors , tu as l intention de retourner dans la cave , j imagine ? me demande t elle . on pourrait y descendre ensemble , non ? oui , mais il faut se rencontrer tous les deux pour préparer le coup . c est ce qu on devait faire la semaine dernière ! je sais , mais j étais malade , c est tout de même pas de ma faute ! il y a de la tension dans l air et elle me considère en haussant un sourcil . tu te sens bien , julien ? oui , oui , je dors pas assez , c est tout écoute , je dois aller à la coop , on en reparle plus tard , ok ? on se sépare là dessus . criss , est ce que je vais me remettre à douter de rachel ? tandis que je parcours le couloir , les idées noires s abattent sur moi à nouveau et la souffleuse sanglante réapparaît . pendant un court mais effroyable flash , je me vois pousser marcel devant l engin . après tout , c est un peu ce que j ai fait , non ? début de panique . en vitesse , j entre dans les premières toilettes , attrape la flasque dans ma poche de manteau et m emplis la bouche de gin . la dernière fois que j ai bu en enseignant , ça s était mal terminé , mais tant pis , j en ai trop besoin de toute façon , je ne prends qu une seule gorgée enfin , deux bon , d accord , trois ça va déjà mieux . la souffleuse devient floue dans ma tête . dans le département , près de son bureau , poichaux s entretient avec un homme élégant et mince , dans la vingtaine , et comme je suis incapable de déterminer si j ai affaire à un noir ou à un arabe , je comprends immédiatement qu il s agit du fils de hamahana . notre coordonnatrice m indique d approcher , ce que je fais avec méfiance . julien , je te présente josuha hamahana . josuha , voici julien sarkozy . hamahana fiston me serre la main chaleureusement , tout sourire , et déclare sans aucun accent : enchanté , julien . vous avez un nom de famille lourd à porter , mais c est quand même moins pire que hamahana qui , avouons le , est d un ridicule consommé . je hausse un sourcil étonné . heu enchanté aussi . et mes sympathies pour ton père . c est très gentil , merci beaucoup . et nous avons droit à un compte rendu des funérailles , que j écoute à moitié , car je vois rachel entrer dans la pièce . comme elle va à son bureau sans accorder aucune attention au nouveau , j imagine qu on le lui a déjà présenté . josuha était en train de me dire à quel point il était ravi que nous l ayons engagé , m explique poichaux . oui , en effet . je sais que je dois mon embauche aux menaces de ma mère , mais je vous jure que je ferai tout pour que vous ne le regrettiez pas . en tant que seul enseignant noir de ce département , je suis conscient de ma position de soumission , et je suivrai vos directives à la lettre , soyez en certains . je le dévisage en clignant des yeux . est ce vraiment là l héritier de mahanaha ? ça me semble aussi improbable que si guillaume musso était le fils de romain gary . heu personne est soumis à personne , ici , josuha . vous êtes bien aimable , mais inutile de me ménager , je connais mon rang . je ne trouve rien à dire , consterné . le nouveau prof se frotte les mains , enthousiaste et fébrile . bon ! mon premier cours ne commence que dans vingt minutes , mais je vais préparer ma classe dès maintenant . je veux faire bonne impression , car je me doute bien que mon père ne devait pas être très apprécié de ses étudiants c est vrai , les élèves l aimaient pas beaucoup , approuve poichaux . je lui décoche une brève oeillade , étonné de cet aplomb inhabituel chez elle . josuha ramasse sa mallette à ses pieds : eh bien , je ferai tout pour ne pas trop leur déplaire . allez , j y vais , et encore merci d accepter un pauvre type comme moi dans votre admirable communauté . et il marche vers la porte . je le suis un moment des yeux , stupéfait , puis reluque rachel . elle sort de son sac à main une enveloppe cachetée et l ouvre . je reviens à poichaux qui range des papiers sur son bureau . ça va , aline ? elle se redresse . ça va très bien , julien , merci . et toi ? aucun malaise par rapport à notre baise de l autre soir , aucun doute dans son attitude . je hausse une épaule : moi ? pas trop , je t avoue bah , ça passera , je suis sûre ! faut juste pas trop se plaindre ! et elle quitte le département sans un mot de plus . est ce que des extraterrestres sont venus enlever notre coordonnatrice cette nuit pour la remplacer par un clone dont la ressemblance psychologique ne serait pas tout à fait au point ? dans le local dîneur , zazz et acosta discutent avec fébrilité . deux verbomoteurs en pleine action , ça risque d être trop intense pour moi . je vais donc à mon bureau pour préparer mon cours de treize heures , mais , mine de rien , j épie rachel qui lit sa lettre . et on dirait oui , elle est émue , cela se devine parfaitement sur son visage . de qui provient cette correspondance ? de celui qu elle chevauchait l autre soir avec une vigueur de fin du monde ? de nouveau , la jalousie s empare de moi . je me lève et , sans me dissimuler de toute façon , on ne me regarde pas , prends la flasque dans mon caban . j en avale deux bonnes gorgées , puis la glisse dans un tiroir . je continue à travailler , mais j ai la tête ailleurs et l esprit embrouillé par l alcool , qui m humecte de plus en plus la cervelle . du coin de l oeil , je vois rachel ranger la lettre dans son sac à main , toujours attendrie . c est son amant , sinon qui peut l émouvoir ainsi ? c est qui , le salaud , hein ? je le connais ? elle ne me le révélera pas , évidemment ! elle me cache tout depuis le début et moi , le beau cave , je lui raconte tout , je l implique , je lui accorde ma confiance , juste parce que j ambitionne de la sauter un jour ! je suis vraiment imbécile ! vraiment , vraiment imbécile ! zazz et acosta quittent le local dîneur en rigolant et l espagnol dresse ses deux bras au ciel comme s il remerciait dieu : ah ! un autre cours , une autre rencontre prodigieuse avec des jeunes emplis de l espoir d un futur radieux ! je crois que je vais les amener dehors pour que nous sculptions des divinités païennes dans la neige ! rachel se lève , paquet de feuilles en mains , et rejoint ses deux collègues , au grand ravissement d acosta qui , tandis qu ils se dirigent vers la sortie , demande si elle a réfléchi à son offre de soirée tantrique . l indifférence de la belle face à cette question me pousse à croire que son amant secret n est sans doute pas notre grano latino de service . je remarque alors que rachel a laissé son sac à main sur son bureau . zazz , restée en arrière , me lance : t as pas un cours , toi aussi ? oui , oui , je finis un truc et j y vais , que je réponds en feignant d écrire quelque chose . zazz hésite , puis , embarrassée : écoute , je me souviens pas avec précision de ce que je t ai raconté l autre jour , dans la cave , mais je veux que tu saches que je suis heureuse , hein ? je suis très satisfaite de mon sort . je redresse la tête . zazz se frotte le nez . des fois , le weed me déprime , alors faut pas croire tout ce que je dis , tu comprends ? et elle sourit , avec ses cheveux savamment coiffés , sa chemise et son pantalon griffés , son maquillage bien étudié . mais elle paraît plus maigre que jamais et son sourire est terriblement faux . et comme pour s enfoncer davantage , elle ajoute : je vais parfaitement bien ! et elle s empresse de sortir . bravo , ma chouette , t es fort convaincante . quand mon ex beau frère prétendait avoir une vie sexuelle explosive avec sa femme obèse au visage porcin qui priait dieu trois fois par jour , je le croyais tout autant . bon , me voilà seul . j en profite pour siffler une autre gorgée de gin , puis me dirige vers le bureau de rachel où , après une très brève hésitation dont l unique but est de me donner bonne conscience , je farfouille dans son sac à main . c est moche , je le sais , mais elle me cache des choses , alors j ai pas le choix . je prends donc l enveloppe décachetée , retire la lettre et la lit . je m attendais à tout , sauf à ça . salut ma princesse . je t envoie cette belle photo de toi , moi et maman qui a été prise à noël . comme je suis nul en informatique , je préfère utiliser le bon vieux courrier traditionnel . je suis content que tu sois venue à noël , que nous ayons fait la paix et que nous soyons à nouveau heureux . je t embrasse . papa . papa ? papa ? ? ? ? ? je fouille dans l enveloppe et en retire une photo . eh oui : rachel , belle à couper le souffle , avec un homme et une femme en fin de soixantaine , tous souriant devant un sapin de noël . c est pas possible , ça . comment , vous ne comprenez pas ? dites donc , vous suivez , oui ou non ? je vous rafraîchis la mémoire : rachel tente de découvrir pourquoi son père , ancien enseignant à malphas , a été licencié voilà presque vingt ans , ce même père qui , il y a deux ans et demi , lui a avoué sur son lit de mort avoir déniché des choses compromettantes sur un des deux archlax , peut être même les deux vous saisissez ? sur son lit de mort ! et jusqu à dernièrement , les fantômes ne correspondaient pas avec les vivants , du moins pas de manière épistolaire ! bref , rachel m a menti ! bref , elle n est pas venue à malphas pour éclaircir le congédiement de son défunt père , mais pour une autre raison . bref , elle me cache encore plus de trucs que je ne l imaginais ! mais manifestement , elle s interroge réellement sur les archlax et veut vraiment enquêter sur eux , sinon elle aurait refusé de faire équipe avec moi et ne s intéresserait pas à mes découvertes . sauf qu elle me bullshite depuis le début ! elle prétend travailler avec moi , mais au fond , elle profite de mes renseignements sans rien me donner en retour et en camouflant ses véritables intentions et motivations . salope ! que je crie bêtement d une voix quelque peu pâteuse . en maugréant , je range lettre , photo et enveloppe dans le sac à main . et elle croit que je vais la tenir au courant de ma prochaine expédition dans la cave ? ah ! elle peut bien courir ! ça se joue à deux , ce petit jeu ! semaine de merde ! d abord la perte de mon droit de recevoir mon fils chez moi , ensuite la mort de marcel mort que j ai souhaitée je m appuie sur le bureau , me frotte les yeux en grimaçant , puis regarde l heure : treize heures cinq ! j attrape mes affaires , cours vers le couloir , mais dans ma tête marcel et rachel dansent le twist . merde de merde ! je reviens au département et termine ma flasque de gin d un trait . j aurais dû apporter un joint , ça m aurait relaxé . le pas titubant , la vision légèrement défaillante , je retourne dans le couloir . j entre dans ma classe . certains étudiants étaient prêts à partir , mais tous se rassoient en me voyant apparaître , quelque peu déçus . je dépose mes choses sur le bureau , toussote , puis , tentant de demeurer droit sur mes pattes , je déclare : bon ! bonjour tout le monde . désolé du retard la surprise sur leur visage me renvoie l image ambiguë que je dois projeter . certains rigolent en douce , sans doute parce qu ils ont compris que j ai bu . je m applique une bonne gifle mentale , puis marche vers le tableau noir en annonçant : aujourd hui , je vais vous présenter le prochain roman que vous devrez lire : race de monde . je commence à écrire au tableau dans l intention d inscrire le nom de victor lévy beaulieu , puis recule d un pas , déconcerté : le nom gravé par la craie est marcel souffleuse . l auteur s appelle comme ça ? demande une fille , perplexe . je non , non , je voulais juste blaguer , que je balbutie en effaçant le tableau . elle est bonne en criss , commente un étudiant d une voix ironique . je m appuie un moment contre le mur en fermant les yeux , pris de vertige . marcel apparaît et me tend une bière en souriant , la bouche et les iris dégoulinant de sang . ressaisis toi , julien ! me crie mentalement juliette . ressaisis toi tout de suite ! ça va tu ? demande une fille dans mon dos . ça va très bien , ciboire ! que je crie sans me retourner . fermez la pis copiez ce que j inscris au tableau ! le silence derrière moi est si lourd qu il mériterait de subir un dépistage de stéroïdes . je recommence à écrire en expliquant d une voix légèrement tremblante : race de monde est le premier roman de victor lévy beaulieu , paru en marcel me tend toujours sa bière avec son sourire sanglant . ostie , je tiendrai pas longtemps s il ne s évapore pas dans les prochaines secondes ! ça va tu être aussi plate que l hiver de force ? je pivote si rapidement que j en perds quelque peu l équilibre et crache vers la classe : qui a dit ça ? c est moi ! annonce fièrement un grand blond bien bâti . dumont ! un jeune cave qui , depuis le début de la session , me provoque avec ses commentaires qui démontrent la stupide gloriole qu il tire à appartenir à la fratrie des imbéciles ! évidemment ! qui d autre ? plusieurs fois , il a failli me faire sortir de mes gonds . mais aujourd hui , il réussit . parce que marcel me sourit toujours et que le seul moyen pour qu il disparaisse , c est de jeter toute ma hargne sur quelqu un . qu est ce que j ai déjà dit ? que je hurle . vous avez le droit de pas apprécier un livre important , mais pas d affirmer que c est nul ! sinon , vous passez pour un ostie de cave ! l inquiétude apparaît sur quelques visages , sauf sur celui de dumont , trop heureux de me rendre enfin furieux : ah ouais ? ben , moi , je dis que c est ceux qui aiment ces niaiseries là qui sont des osties de caves ! je marche d un pas d ivrogne vers sa table . je me plante devant le digne représentant de la génération future et fulmine : retire tes paroles , dumont , tout de suite ! pas question ! j ai trouvé ça poche , l hiver de force , pis j ai le droit ! c te livre là , il aurait dû s appeler lecture de force ! il ouvre de grands yeux , comme si lui même n arrivait pas à croire qu il ait pu émettre un trait d esprit , et éclate d un rire aussi riche que son intellect . je devine quelques visages anxieux rivés sur moi . voient ils la grosse boule qui commence à se former au bout de mon bras droit ? dumont , excuse toi , sinon juliette s affole , me conjure de me ressaisir . mais ma vision se brouille , parasitée par une brume rouge , et marcel me sourit toujours en saignant de la gueule , et je voudrais le battre pour qu il disparaisse , lui foutre mon poing en pleine poire je m excuse pas pantoute ! depuis que je suis dans c te cégep là que les livres sont poches ! ducharme , molière , racine , pis l autre , là , zola black out . tout devient opaque pendant deux secondes , un trou noir dans lequel la face de marcel occupe toute la place . alors je le frappe pour qu il s étende une fois pour toutes . une douleur fulgurante me traverse les jointures , marcel explose en mille particules et je sens des bras qui me tirent vers l arrière . le brouillard se dissipe : dumont est couché sur le dos , le nez en sang , et je suis à califourchon sur lui . deux étudiants retiennent mon poing levé prêt à entrer en action de nouveau et me crient d arrêter , de le lâcher . je me relève d un bond , affolé . si la plupart des jeunes me dévisagent avec rancoeur et mépris , quelques uns se bidonnent ouvertement et l un s écrie : yes ! ça , c est de la discipline ! sur le sol , dumont , à moitié assommé , se contente de râler . même ses gémissements suintent l inculture . ex excuse moi , que je balbutie . j ai j ai vraiment des gros problèmes ces temps ci , je moi aussi , j ai des problèmes ! réplique une fille . mon chat est chez le vétérinaire pour se faire enlever une tumeur , pis je capote pas pour autant ! ta mère te l a pas dit ? s étonne une de ses amies . ton chat est mort durant l opération . la fille écarquille les yeux , puis éclate en sanglots . moi , tout en reculant vers la porte sous les regards majoritairement hostiles , je bredouille : je je vais aller me reposer , c est le cours est terminé pour aujourd hui . et je me sauve littéralement jusqu au département . là , il n y a que valaire , en train d écrire quelque chose d un air concentré et furieux à la fois . je m écroule sur ma chaise , éperdu . valaire lève la tête et , triomphante , me demande : tu sais ce que je suis en train de faire ? manifestement , elle ne remarque pas du tout mon état de détresse , car elle poursuit en ajustant ses lunettes d un autre âge : je prépare un petit laïus au spécialiste du ministère qui nous rend visite en avril ! il veut nous dire comment enseigner ? je vais lui dire ma façon de penser , moi ! elle consulte sa feuille un moment et , en mâchouillant son crayon , s enquiert : qu est ce que tu préfères , comme formule ? vos formations , vous pouvez vous torcher avec ! ou vous pouvez chier dedans , les rouler pis les fumer ! ? je ne réponds rien , atterré , incapable du moindre mouvement . convaincu que , cette fois , archlax junior va profiter de cette agression contre un étudiant pour me renvoyer du cégep , je me traîne au klondike afin de me soûler en espérant tomber sur lucette picard . elle n y est pas . mais je m imbibe tellement d alcool que le barman lui même me conseille de partir . j obéis , non sans l abreuver d injures . à pied , je me rends de peine et de misère à l ami ne deux faire , où s agitent une vingtaine de clients , la plupart des étudiants . quelques uns me reconnaissent , prennent acte de mon état pitoyable et rigolent entre eux . je leur crie d aller se faire foutre , mais la musique tonitruante recouvre mes invectives . je chancelle jusqu au bar , trébuche , commande trois shooters que je descends en moins d une minute . l univers n est que malheur , cauchemar et noirceur . par moments , j entrevois le visage hilare et sanglant de marcel au centre de ce kaléidoscope glauque . je sens que je vais être malade très bientôt , ce qui me convient parfaitement et me permettra ainsi de dégueuler ma propre vie dans le caniveau . je veux trois autres verres , mais je n ai plus la force de parler , presque obligé de me coucher sur le comptoir pour ne pas tomber . les consommateurs autour de moi s écartent , mi amusés , mi dégoûtés . je tourne un regard d agonisant vers ma droite et aperçois un nouveau client qui entre . c est dumont ! il a le nez enflé et la lèvre supérieure tuméfiée . ce n est pas une vision , c est vraiment lui . il me remarque aussi . surpris , puis furieux , il quitte le bar aussitôt . je retrouve un semblant d énergie et m élance vers la porte , sans même enfiler mon manteau d ailleurs , où est il , mon manteau ? merde , j ai dû l oublier au klondike ! , je trébuche deux fois , me relève , puis sors dans la nuit glaciale . dumont s éloigne sur le trottoir . je le rattrape , l agrippe par l épaule . il se retourne et crache avec mépris : la seule raison pour laquelle je te frappe pas , c est pour pas être dans le trouble comme toi tu vas l être ! je lui pose une question , mais ma voix est si molle et incohérente qu il n arrive pas à me décoder . je prends une grande respiration ce qui provoque un vertige terrible , puis articule avec lenteur : as tu as tu porté plainte à la direction ? pas aujourd hui , je suis allé à la clinique ! mais demain matin , tu peux être certain que je le fais ! je m appuie contre le mur de briques , accablé de nausée . archlax n est pas encore au courant il me reste donc un vague espoir fuck , t es encore plus soûl que cet après midi ! grimace dumont . fais pas ça , que je bafouille , toujours contre le mur , la tête penchée . porte pas plainte s il te plaît ah , ouais ? donne moi une bonne raison pour pas le faire ! je lève lentement la tête . casse moi la gueule . quoi ? si tu me jures que que tu porteras pas plainte , tu peux me casser la la gueule . je me défendrai pas pis pis j en parlerai pas à personne . il fronce les sourcils , aussi dubitatif que si je lui avais annoncé qu au fond je le trouvais intelligent . il regarde autour de lui : personne dans les rues enneigées . je quitte le mur , me redresse du mieux que je peux et souffle : envoie on va être quittes . j ai à peine terminé ma phrase qu un missile explose sur ma mâchoire . curieusement , ce coup ne réussit pas à me faire perdre l équilibre , ce qui , compte tenu de mon état , relève de la performance olympique , mais un second obus sur ma joue m allonge sur le dos . un troisième coup de poing sur mon nez provoque un long vomissement qui jaillit de ma bouche ouverte vers le ciel et , pendant trois ou quatre secondes , je dois ressembler à une fontaine parisienne . je ne vois plus rien , mais j entends dumont grogner de dégoût . deux coups de pied aux côtes me confirment que je suis hélas ! toujours conscient . enfin , plus rien . les yeux fermés , je râle , sentant le sang refroidir sur ma figure , tandis que la voix lointaine de dumont traverse mes oreilles bourdonnantes : pis ton ostie de livre poche , je le lirai pas ! des pas s éloignent . sur le dos , ivre d alcool et de douleur , je n ose pas relever mes paupières , espérant vaguement tomber dans les pommes : c est sans doute le seul moyen pour que je ne voie plus marcel . mais je ne m évanouis pas et je perçois même de nouveaux pas qui s approchent , s arrêtent tout près . dumont qui revient pour une seconde tournée ? julien ? cette voix elle m est familière . incrédule , j ouvre les yeux . je distingue une silhouette près de moi . son visage , qui se perd dans le ciel nocturne , est trop haut pour ma vue confuse , mais je reconnais le long trench , la maigreur la silhouette penche une face barbue vers moi et , le ton inquiet , me demande : sois sincère en toute franchise , julien : le journal étudiant a pas réussi le succès de survivre depuis le départ de mon absence , pas vrai ? chapitre onze résurrection , précaution et préparation assis à ma table de cuisine , je prends lentement une gorgée de café et grimace . merde , t as mis de la poudre à canon ou quoi ? gracq , installé en face de moi , sourit d un air entendu . j aime la saveur du goût du café quand il est corsé dans sa teneur . pis avec la brosse bien cuitée que tu t es assénée derrière le noeud de cravate hier , t avais le besoin d une nécessité d un breuvage liquide bien fort . il n a pas tort . je me rappelle très nébuleusement les dernières heures : gracq m a ramené à la maison , m a jeté sur mon matelas , puis je me suis endormi aussi rapidement que si j assistais à un mariage . à mon réveil vers dix heures , j avais les côtes de mon flanc droit endolories et un mal de tête digne d un lendemain d orgie romaine . péniblement , je suis allé à la salle de bain pour examiner les dégâts dans le miroir . pas de surprise de ce côté : nez enflé , ecchymose sur la joue et lèvre supérieure fendue . c est pas cette semaine que j amènerai une fille dans mon lit . sauf une infirmière , peut être . à la cuisine , gracq préparait le petit déjeuner . il avait couché sur le divan et , tout pimpant , m a annoncé qu il avait passé une excellente nuit . heureusement , je n enseigne que cet après midi , ce qui me laisse environ deux heures pour retrouver une apparence humaine . tandis qu il se bourre de rôties , d oeufs , de bacon et de café , je me contente de boire lentement ma tasse en fumant une cigarette , incapable de manger . pis le journal étudiant ? demande t il en bouffant toujours aussi malproprement . hier , tu as choisi l omission d une réponse en ne disant rien . il est toujours publié , simon , crains pas . il paraît dubitatif , imaginant mal comment la voie de malphas peut exister sans lui . je m enquiers : t es sorti de prison quand ? hier matin en avant midi . mon père m a fourni la donation d un billet d autobus pour la destination d ici même tu ressens pas l envie de la faim ? pas pour le moment . mais il m a prévenu l avertissement que c était la dernière fois qu il me donnait quoi que ce soit de quelque chose . il est tellement honteux de gêne que j aie fréquenté le séjour d une cellule qu il ne veut plus entendre parler de moi ni d ève , ni dedans . ça semble pas trop t affecter , le rejet de ton vieux ça va persister temporairement en durée , explique t il la bouche pleine de pain . quand nous aurons , toi et moi même , élucidé la découverte du mystère de malphas pis que je serai enroulé dans l auréole de ma célébrité connue , il sera tellement dans une abondance de fierté vis à vis de moi qu il me pardonnera ses excuses et me téléphonera un rappel . il m accueillera en son sein grand ouvert , tel le fils rodrigue . et il trempe un morceau de bacon dans son jaune d oeuf avant de l engloutir . malgré mon état lamentable , je ne peux m empêcher de sourire en écrasant ma cigarette . il est d attaque , le gracq , prêt à poursuivre notre mission , il est tout excité rien que d y penser . je dois bien admettre que son absence s est fait sentir je suis content de te voir , simon . il arrête de mastiquer , pris au dépourvu , puis devient tout ému . un brin gêné , je bois une gorgée de mon café dynamité . alors , du nouveau en changement depuis la dernière fois de l autre jour ? pas besoin de chuchoter , simon , y a aucun espion caché dans mon frigo . les archlax ont posé une tentative nouvelle pour te liquider mortellement ? non , mais quelqu un d autre a souhaité ma disparition récemment . je lui parle du retour de loz mais le rassure en lui apprenant son arrestation . gracq hoche la tête : une bonne chose de faite en la réglant ! pis en ce qui a rapport au lien de notre mission d enquête , du nouveau en neuf ? est ce que il prend un air pincé est ce que l enseignante professorale , là , rachel , t a aidé en un appui quelconque ? j imagine la supposition qu elle est pas aussi compétente en efficacité que moi , mais peut être que je me fourvoie dans l erreur jaloux , simon ? franchement donc ! lance t il en devenant tout rouge . je ricane , mais aussitôt marcel , qui se contentait de m observer discrètement depuis mon réveil , bondit dans mon esprit . mon rire casse net . ça va ok , julien ? oui , oui de toute façon , il faut oublier rachel pour l instant . je lui parle de la lettre écrite par son père . gracq donne un petit coup de poing victorieux sur la table . ah ! je savais la certitude qu on pouvait pas tisser de la confiance avec cette bimbo pitounesque ! je le regarde de travers et , plus sobre , il ajoute : alors si la totalité de l histoire narrative sur son père paternel est faussée par le mensonge , pourquoi enquête t elle des recherches sur les archlax ? je ne réponds pas tout de suite , trop hypnotisé par la présence de marcel qui me sourit , qui saigne et qui me tend sa criss de bière . gracq me fait sursauter en claquant dans les mains : julien ? t as vraiment l affichage d une expression du gars qui n aime pas l assiette dans laquelle il gît . c est je suis hangover , c est tout . ça m a l air plus enfoncé dans le profond que ça . ben non pour ce qui est de rachel , je le sais pas plus que toi . en tout cas , j ai calvaire ! arrête de m éclabousser de ta bouffe , je t ai dit que j avais pas faim ! j ai décidé de ne plus l inclure dans notre équipe tant que j aurai pas une opinion claire sur elle . excellente pertinente idée que j approuve la main haute ! quoi d autre de plus ? je lui explique , non sans une certaine fierté , que je détiens désormais le code de la porte de la cave , que j ai d ailleurs ouverte , mais qui donne sur deux nouvelles portes latérales , heureusement munies de cadenas standards . malheureusement , j avais pas ma clé magique . t es allé dans la direction de la cave sans amener le transport de ta clé magique sur ta personne ? j amenais zazz pour qu elle me renseigne , simon , je m attendais vraiment pas à ce qu on ouvre la porte ! mais maintenant , je traîne toujours la clé sur moi , crains pas . je voulais retourner dans la cave au plus vite , mais je me tais . marcel ricane dans ma tête . sombre , je bois une gorgée de café , en remarquant vaguement dans un coin de la pièce un vieux sac de voyage qui ne m appartient pas . un rictus condescendant se dessine dans la barbe hirsute de mon coéquipier : mais t as préféré l envie de prendre un coup en te soûlant une cuite ! c est plus compliqué que ça , simon ah , bon ? écoute , t es pas comme l apparence de ton état habituel normal , julien ! depuis que t as sorti ton réveil du sommeil , t as l air d avoir l expression de ta face ailleurs ! t as pas encore récidivé ton retour dans la cave , alors que t aurais dû l enclencher aussi rapidement qu en deux temps , trois roulements ! pis hier , si j avais pas déniché la trouvaille de ta présence , tu serais possiblement en train de cuver ton sommeil sur le trottoir duquel je t ai relevé sur pieds . qu est ce qu il te préoccupe dans ce que tu ressens ? je me frotte le front doucement , très doucement , comme s il s agissait d une zone érogène . je soupire et commence : il m est arrivé quelque chose de terrible et me voilà parti pour une autre explication . je lui raconte tout de marcel , sans rien omettre , comme pour m enfoncer davantage . gracq m écoute le plus sérieusement du monde en terminant sa troisième portion , les yeux plissés . à la fin , il réfléchit un moment . écoute , c est le genre de style de choses dont l événement peut se produire en se passant ici , à saint trailouin sauf que ça s est produit à drummondville . y a jamais rien d étrange qui se passe à drummondville , à part le fait que gilles latulippe y présente son théâtre d été depuis vingt ans . mais c est pas juste arrivé à moi je raconte donc seigneur ! ce matin , je parle encore plus que dans un film de rohmer ! à gracq l histoire de poichaux et limon . l apprenti journaliste est de plus en plus fasciné . tu vois bien la compréhension que ça peut pas être par l adon d un hasard que vous êtes trois individus à entretenir la possession du pouvoir d annihiler la vie humaine par la simple volonté d une intention exprimée ! oui , je me doutais de ça , c est sûr n empêche , criss ! que c est moi qui ai prononcé les paroles qui ont tué marcel , sortilège ou non ! et ce ce pouvoir , il fonctionnait une seule et unique fois . poichaux et moi , on a essayé sur des clients au bar , et ç a pas marché . je le sais , c était dangereux et con , mais on était ivres , pis désespérés et puis , il y a peut être un lien avec loz loz ? comment donc cela ? eh , merde , une énième histoire à lui raconter si gracq part encore pendant plusieurs mois , je filmerai tout ce qui m arrive et il se tapera la vidéo à son retour . je lui explique donc que loz a tenté de me tuer en souhaitant ma mort , mais que , contrairement à poichaux , limon et moi , ça n a pas fonctionné . et lui , il exprimait ce souhait volontairement , en espérant vraiment que cela se réalise . gracq se lève , marche de long en large , et , putain ! que ça me fait du bien de le voir comme ça , comme si son excitation venait quelque peu secouer l apathie et le marasme dans lesquels j étais englué depuis quelques jours . mais pourquoi la raison que ça touche vous quatre en vous concernant ? c est quoi le lien du rapport ? la réponse m apparaît dans toute son évidence et , sombre , je réponds : deux enseignants du cégep , une étudiante actuelle et un ex étudiant . le lien , c est malphas . après avoir pris une bonne douche et m être habillé , je me sens rasséréné . le simple fait d avoir discuté de tout cela avec gracq me déresponsabilise quelque peu , du moins assez pour que marcel occupe moins de place dans mon esprit . à tel point que j annonce : nous songerons à ce lien plus tard . pour le moment , il faut retourner dans la cave de malphas . et dès ce soir . génialement super ! pis comme maintenant je suis de retour ici à nouveau , on va fouiller cette visite ensemble ! absolument , simon . on est une équipe , non ? ça y est , ses yeux s emplissent de larmes comme un américain qui vénère son drapeau . il attrape un couteau à viande sur le comptoir et , allongeant son avant bras sur la table , propose un pacte de sang . je lui conseille illico de calmer ses ardeurs s il ne veut pas que je regrette mes paroles . je me lève et la douleur de mes côtes m arrache quelques grimaces : allez , mets ton manteau , je dois partir . j enseigne dans une heure , et j ai un truc à régler avant . on se rejoint ici vers cinq heures , ça te va ? c est que comme j ai pas payé la somme du montant de mon loyer depuis le cours des derniers mois , j ai évidemment perdu la possession de l appartement de ma demeure il m explique que son ancien propriétaire , sans nouvelles de lui , avait vendu ses livres et son ordinateur pour compenser le retard du loyer , mais qu il avait tout de même conservé ses vêtements et quelques affaires dans un sac de voyage , celui là même qui se trouve dans le coin de la cuisine . merde , simon , c est terrible mais un large sourire lui fend la barbe : c est pas dramatiquement grave ! comme on est un duo d équipe , je vais vivre mon habitation ici , avec toi ! ce sera une efficacité plus pratique pour avancer le progrès de notre enquête ! gracq vivre ici ? je suis bien content de le revoir , mais il y a des limites ! l avoir comme coéquipier est une chose , mais comme colocataire , ça risque de me donner quelques mauvaises idées . de meurtre , par exemple . simon , on devrait pas vivre ensemble je sais : tu songes mentalement dans ta tête qu on court le danger de plus être dans la possibilité d être capables de se supporter à long terme non , pas du tout . vraiment ? ça va arriver à court terme . très court . julien , j ai plus une cenne de sou ! mon père paternel me procure plus rien que ce soit ! je peux pas vivre d amour et le dos frais ! pis tu te trompes l erreur en préjugeant des faussetés sur moi ! je suis malléable à habiter ! et pour payer le montant de la somme de mon loyer , je ferai l accomplissement du ménage de l entretien , j exécuterai le lavement de la vaisselle misère , cohabiter avec gracq n est pas une solution mais une épreuve ! sauf que je ne peux quand même pas le foutre à la rue en plein hiver . surtout que j ai besoin de lui . ok , c est d accord . mais à la moindre contrariété , je te crisse dehors , c est clair ? il pousse un cri de joie , s empare à nouveau du couteau avec enthousiasme , mais je lui intime de le ranger et le préviens que s il y touche encore , ce n est pas un pacte que son sang créera mais un véritable bain . j attrape une banane , enfile mes bottes et , avant de partir , lui tends deux billets de vingt dollars : si tu veux que notre cohabitation commence du bon pied , arrange toi pour nous préparer un bon souper . il devient pâle , mais je ne lui donne pas l occasion de répondre et sors . le soleil hivernal m éclabousse la cervelle et je grimace de douleur tandis que je m allume une cigarette . j ai juste le temps de m occuper d un truc avant de filer au cégep en roulant vers le boulevard saint joseph , je réalise que , pour la première fois depuis sa mort , marcel a disparu de mon radar mental . ginette sardou , les deux mains dans la pâte à biscuits , lève son visage soudain soupçonneux et taché de farine : un revolver ? debout devant la table couverte d une nappe à motifs d écureuils , je me gratte la nuque . ou un pistolet , peu importe . je sais que c est spécial , comme commande mais j ignore à qui m adresser . comme vous , heu comme vous vendez de la drogue , je me suis dit que vous pourriez sûrement me recommander quelqu un . mais peut être que je me trompe , je voudrais pas vous insulter sardou revient à ses biscuits , qu elle sculpte en forme de lutins sur une plaque . pis vous voulez faire quoi avec un gun , mon bon monsieur ? sultan , lâche moi , deux secondes ! elle se penche vers son chien qui , comme à son habitude , se frotte frénétiquement sur sa jambe . sardou laisse tomber sur le sol un peu de pâte et sultan , délaissant le membre de sa maîtresse , se jette sur le festin . juste par sécurité , que je précise . c est pas pour aller commettre un vol ou pour régler son compte à quelqu un que vous aimez pas , là , hein ? genre à celui qui vous a arrangé la face de même justement , je me suis fait agresser par trois jeunes hier , sans raison . je veux me protéger si ça arrive encore . j imagine que vous avez pas de permis de port d armes ? heu non . elle ouvre le four , y introduit sa plaque couverte de biscuits et se redresse en caressant ses reins douloureux . elle hésite toujours . vous me jurez que c est pas pour attaquer personne ? moi , je veux pas avoir du sang sur les mains , là ! elles sont déjà assez pleines de pâte comme ça ! ah ahah ! madame sardou , je vous jure que j ai pas l intention de tuer quelqu un ou de commettre un vol . et je ne mens pas , car , évidemment , j espère ne pas avoir à utiliser cette arme , mais lorsqu on s apprête à visiter une cave dans laquelle habite un gamin bizarre et de laquelle a surgi un hurlement qui aurait provoqué la fuite de hannibal lecter , un minimum de prudence s impose . sardou essuie ses doigts sur son tablier à l effigie de barack obama , me tend le bol contenant la pâte à biscuits et m ordonne : tiens , goûtez à ça . heu non , merci , je sors de table . goûtez , je vous dis ! je trempe donc mon index dans le bol et le porte à ma bouche . faut bien l avouer : c est délicieux . très , très bon , madame sardou . j aurais bien aimé avoir une tante qui cuisine si bien . elle me scrute profondément du regard tandis que je mange sa pâte , puis elle sourit : vous êtes vraiment un homme bien , monsieur sarkozy . ça se voit . allez , je vous crois . elle redevient sérieuse . de toute façon , vous avez intérêt à pas me mentir . je hoche la tête , mais intérieurement je me marre . ne pas lui mentir , sinon quoi ? elle va me lapider avec ses biscuits ? qui espère t elle donc effrayer , cette brave femme ? elle se dirige lourdement vers une armoire , son corps obèse se balançant comme une chaloupe . ok , je vais vous vendre un gun . vous ? bien sûr ! qui d autre pensez vous s occupe de ce genre de business , dans le coin ? seigneur ! trafic de drogue , trafic d armes et le blanchiment d argent , c est aussi son rayon ? et le racket du sexe ? sardou ouvre l armoire et , contre l intérieur de la porte , cinq ou six pistolets sont suspendus . dans le fond , je crois voir briller des mitraillettes , mais je n en suis pas sûr . alors , voilà ce que je vous propose . j ai des sultan , tabarouette , va tu falloir que je te castre pour que tu me sacres patience ? j ai des beretta , des colt , des browning , des glock un glock , ce serait parfait . elle me toise d un air amusé , comme une pute qui découvre que son client aime bien recevoir la fessée . quoique la comparaison entre sardou et une prostituée n est sans doute pas des plus adéquates . pourquoi cet enthousiasme pour le glock , mon bon monsieur ? je hausse une épaule en souriant : pour rien ça sonne bien . en fait , je sais que la plupart des agents de police utilisent un glock . c est enfantin , je l admets , mais on trouve ses victoires où on peut . sardou décroche un glock et me le tend . je le soupèse , impressionné malgré moi , l examine avec fascination , le tâte avec précaution , tel le puceau explorant le corps de sa première amante . sauf que dans ce cas ci , si j appuie sur le bon bouton , le cri qui en surgira n en sera pas un de volupté glock , expose sardou en se mouchant dans un kleenex roulé dans sa manche . cartouches neuf millimètres parabellum , capacité de dix sept coups . j imagine que vous savez pas comment ça marche ? heu en effet . elle me donne alors un bref cours , sort des cartouches et m explique comment charger l arme . j écoute attentivement , intéressé et effrayé à la fois . dieu du ciel ! moi qui trouve les américains complètement dingues avec leur second amendement , je ne peux pas croire que je vais m acheter un gun ! je me jure de ne l utiliser qu en cas de force majeure . c est ce que font les bons flics , non ? c est ce que je ferai aussi . la seule différence , c est que je ne suis pas un flic . bon , déclare ensuite sardou en évoluant vers la porte qui donne sur la cour arrière . petite démonstration , maintenant . un mini séisme parcourt ma jambe gauche : sultan se frotte avec une frénésie qui frôle le désespoir . sardou s en rend compte : sultan , lâche monsieur , maudit obsédé ! elle semble avoir une idée . elle prend une pomme sur le comptoir et , avec un sourire de vieille ratoureuse , me dit : tenez , regardez ben ça , mon bon monsieur . on va rire . approchez vous . elle ouvre la porte , laissant ainsi entrer une bourrasque froide , puis brandit la pomme : sultan ! viens , mon chien , viens ! le cabot cesse de confondre mon mollet avec un poteau de danseuse et accourt vers sa maîtresse . sardou , fruit dans une main et pistolet dans l autre , va sur le perron arrière , tandis que sultan , excité , sautille autour d elle , attiré par la friandise . curieux , je vais les rejoindre en attachant mon caban . tu la veux ? hein ? tu la veux ? allez , va chercher ! elle lance le fruit très haut vers le fond du terrain . sultan s élance , galope dans la neige immaculée sans lâcher des yeux la courbe effectuée par le projectile . sardou lève alors son arme , prend à peine une seconde pour viser puis tire . la détonation est infiniment plus bruyante que ce à quoi je m attendais . et tandis que le cabot saute en l air pour happer la pomme , celle ci éclate en mille morceaux à quelques centimètres de sa gueule qui se referme sur le vide . j ouvre grand la bouche d ahurissement et sardou s esclaffe en pointant du doigt son chien tout penaud qui cherche bêtement la friandise pulvérisée . ah , ah ah ! sa réaction me fait crouler de rire chaque fois ! vous avez vu ça , monsieur sarkozy ? ah , ah ah ! je la dévisage avec effarement ; je ressemble sans doute à un banlieusard découvrant que son voisin comptable et asthmatique travaille en fait pour al qaïda . elle se frotte le nez et me tend l arme : bon , voilà pour la démonstration . uniquement pour la protection , hein ? pis à c t heure , je suis sûre que vous me prenez au sérieux quand je vous dis que son visage se durcit , tandis que son regard de bonne madame s assombrit d un seul coup : vous avez intérêt à pas me mentir . au département , je suis à peine entré que mes collègues , en apercevant ma face boursouflée , m entourent rapidement : mais que m est il arrivé ? j ai plongé dans une piscine en oubliant que nous étions en hiver ? je répète la même histoire qu à sardou , ce qui n est pas loin de la vérité . je ne comprends pas que des ados s adonnent à des actes aussi futiles , commente mortafer avec son rictus ironique . cette ville est pourtant si palpitante , offre tellement d activités passionnantes pour notre belle jeunesse les jeunes sont pas tous comme ça ! s insurge zazz . et dans son regard , je vois flotter quelques souvenirs de nuits torrides . est ce que vos agresseurs étaient des noirs ? croyez le ou non , c est josuha hamahana qui pose cette question . heu non , pas du tout , que je réponds . surprenant , remarque notre nouveau collègue avec une petite moue . c est vrai qu il y a peu de noirs ici , mais c est reconnu que ce sont souvent eux qui forment les gangs de rue , ce qui me désespère au plus haut point . mais , que voulez vous , c est statistique , on n y peut rien . à croire que nous avons la délinquance dans le sang . malaise . y a t il un nom pour un noir raciste vis à vis de sa propre communauté ? j imagine que son père l a déshérité depuis longtemps . acosta , qui a attaché aujourd hui ses cheveux en une courte natte et qui porte un blouson en poils mauves j ai bien dit : en poils mauves , commente d un air navré : au fond , ces jeunes , ce dont ils manquent , c est d assouplisseur de moeurs ! pendant qu ils te frappaient , julien , as tu songé à leur réciter de la poésie ? aussi incroyable que ça puisse paraître , malvor , cette idée m a pas effleuré l esprit . tu aurais dû ! la poésie adoucit le caractère , fait fondre comme neige au soleil toute agressivité ! surtout ronsard ! et , tout en ondulant devant lui ses longs doigts , il clame de mémoire : vingt ans , c est bien dur à porter . défais , défais . sois la rosée . tu vois ce que je veux dire ? ah , ça , pour ce qui est de défaire , ils y sont pas allés de main morte . un peu à l écart , rachel ne dit rien , mais il est clair que mon histoire l intrigue . à ce moment , poichaux entre et va directement à son bureau . on lui raconte ma mésaventure et la coordinatrice m observe avec curiosité : c est pas drôle , ça . tu te sens capable de travailler ? oui , pas de problème . tant mieux . avec tout ce qui est arrivé dernièrement , on avait vraiment pas besoin d une annulation de cours supplémentaire . elle regarde sa montre . midi cinquante huit . ceux qui enseignent à une heure , grouillez vous , vous allez être en retard . elle attrape une pile de feuilles et ressort du département . zazz , stupéfaite , s interroge : c est la mort de son mari qui l a transformée comme ça ou quoi ? je pourrais apporter une ou deux précisions là dessus , mais je me retiens . je vais donc chercher mon matériel et quitte la pièce , mais rachel me rejoint en quelques secondes . cette raclée que tu as reçue , c est vrai ? mais oui . c est pas lié à notre notre enquête ? pas du tout . ce qui est la vérité . sauf que même si lien il y avait , je ne le lui révélerais pas . d ailleurs , elle me demande dans le même souffle : et la cave , on la visite bientôt ? oui , bientôt . quand ? je sais pas . d ici une semaine , j imagine . mais pourquoi attendre si longtemps ? que lui répondre ? et surtout face à ces yeux qui feraient bander le père , cette bouche le fils , et ce corps le saint esprit mais pas question que je cède . tant que je ne découvrirai pas ce qu elle me cache . je je dois préparer un plan . mais quel plan ? on procède comme tu l as fait la dernière fois , tout simplement . on s enferme dans le cégep le soir et , une fois fork parti , on j y pense , rachel , j y pense . elle ne comprend évidemment pas . son visage parfait se crispe légèrement de frustration . moi , j attendrai pas . je vais descendre cette nuit ou demain . c est moi qui détiens le code de la porte , c est moi qui ai la clé magique pour ouvrir les deux autres , alors tu m attends , t as pas le choix . elle en demeure bouche bée . oh ! elle n a pas dû souvent être remise à sa place de cette manière ! et j avoue que même moi , je me sens tout bouleversé de lui parler comme ça . qu est ce qui te prend , julien ? qu est ce qui se passe ? et toi , pourquoi tu as inventé cette histoire de ton père mort ? qu est ce que tu as découvert en deux ans et demi ? quelle est la vraie raison pour laquelle tu es ici ? et surtout , surtout , avec qui t as fourré , l autre soir ? je vais être en retard à mon cours , on s en reparle . et je me sauve littéralement , devinant dans mon dos son regard déconcerté . pour justifier ma sale gueule , j ai répété à mes élèves ma petite histoire , mais au sourire de certains , j ai compris que dumont s était vanté de son exploit auprès de quelques amis . le reste du cours s est déroulé normalement , c est à dire avec l impression que je m adressais à des réfugiés libyens qui n avaient aucune idée de ce qu ils foutaient dans cette classe . en roulant vers chez moi , je passe près du poste de police et décide de m y arrêter . on m explique qu aucune visite n est autorisée sans demande officielle préalable , mais lorsqu ils apprennent que je suis l individu que leur prisonnier souhaitait tuer , on accepte de déroger à la règle . je me retrouve donc installé devant une vitre et , trente secondes plus tard , mathis loz , habillé d un uniforme orange qui se marie bien à ses cheveux , pénètre dans la pièce de l autre côté de la vitre . quand il me reconnaît , une surprise mêlée de haine envahit son visage crevassé , mais il vient tout de même s asseoir face à moi . aucun gardien n est dans la pièce et tous deux prenons le téléphone . si je me fie à votre gueule , sarkozy , je suis pas le seul qui vous déteste , on dirait . et toi , l incarcération te fait pas maigrir . pourtant , la bouffe est sûrement infecte . que voulez vous , au juste ? je vous accorde deux minutes et vingt six secondes , pas plus . j avance la tête : je veux comprendre . c est assez clair , me semble . j étais revenu pour me venger . pour vous tuer . la première fois que t as essayé , tu t es contenté de souhaiter ma mort à voix haute , et la seconde fois , tu m as regardé dans la rue pendant que je roulais en voiture en fait , tu as marmonné quelque chose sur mon passage , mais je sais pas quoi . c est à son tour de s approcher de la vitre et , l oeil si fielleux qu en comparaison les personnages d emily brontë ressemblent à des enfants de choeur , il croasse : j ai dit : pognez un accident de voiture pis brûlez ! les idées se mettent à tourner rapidement dans ma tête et , quelque peu confus , je me lance : tu crois donc avoir un pouvoir qui te permet de me tuer uniquement par la force de ta volonté ? comment l as tu eu ? et pourquoi ça marche pas ? et est ce que est ce que c est possible que d autres personnes tout à coup , il se lève et beugle dans le téléphone en me pointant du doigt : mourez , immédiatement ! que votre coeur explose en huit secondes ! je me raidis un instant , anticipant le pire mais je ne sens aucune douleur ni aucun malaise . grimaçant de dépit , loz demeure silencieux quelques secondes puis , sans se rasseoir , croasse : je vais trouver le moyen de sortir d ici et je vous tuerai , sarkozy . avec ou sans sorcellerie . écoute , mathis , il faut que vos deux minutes vingt six secondes sont passées . il raccroche aussitôt et quitte la pièce , sans un regard pour moi . j entre à la maison peu après dix sept heures . une odeur de cuisson embaume l appartement , mais impossible de deviner ce qui mijote . tout est rangé , le plancher lavé , la table mise . gracq tient vraiment à démontrer sa bonne volonté . je le trouve au salon plongé dans la lecture de mon premier roman , bitume mental . t as remarqué en le voyant ? j ai fait l action d un bel entretien de ménage ! oui , merci j ai découvert la trouvaille de plusieurs nombreux petits sacs renfermant le contenu de cannabis droguable . j ai rapatrié la totalité du dedans de chacun dans un seul sac d une individualité unique . bonne idée . tu en as profité pour rouler un joint ? ça me dérangerait pas , tu sais je suis pas vraiment porté sur l intérêt de ce genre d absorption consommable . c est drôle , ça m étonne pas . maintenant , va examiner la vue de la porte de sortie dans l emplacement de ta chambre . je m y dirige et , surprise ! gracq a réparé la porte , celle dont l ostie de serrurier devait s occuper depuis des lustres . et je dois même admettre que c est du bon boulot . je reviens au salon et remercie mon nouveau locataire , qui n est pas peu fier . j avise mon bouquin entre ses mains : t avais pas déjà lu mes romans , toi ? c est tout à fait oui . tu les avais pas aimés , il me semble c est vrai , mais j assimilais pas encore ta connaissance en tant qu individu personnel , alors je me suis proposé l idée intentionnelle de les relire pour leur jeter en pleine page un second regard . et puis ? tu trouves ça meilleur ? non . je hoche la tête . cinq minutes plus tard , je constate que , s ils couvrent l entretien ménager et les travaux manuels , les talents de gracq ne s étendent pas jusqu à la gastronomie . nous mangeons un ragoût dont la nature restera à jamais mystérieuse , et c est sans doute mieux ainsi . je subodore la présence de viande et de légumes , mais impossible de les identifier avec certitude . la texture est si imprécise que je n arrive pas à décider si je dois utiliser ma fourchette ou ma cuiller . allons , n existe t il pas un adage prétendant que plus un plat est inesthétique , meilleur il est ? je goûte donc , ce qui aussitôt me donne envie de retrouver l inventeur de cet adage pour lui casser la gueule . je me lève et vais au comptoir pour me préparer un sandwich . gracq , la bouche pleine , me considère avec déception : t as juste avalé la prise d une seule bouchée contrairement à toi avec mes romans , un second essai ne m est pas nécessaire pour me forger une opinion claire . il avale un morceau , examine son assiette et murmure , penaud : c était la première tentative de fois que je mijotais la préparation d un authentique vrai repas compliqué moi , dans mon fond , je trouve pas ça si mauvais en son goût seule explication possible : il est né sans papilles gustatives . je commence à manger mon sandwich en annonçant que nous nous rendrons au cégep vers dix neuf heures , heure où il y aura encore suffisamment de monde pour passer inaperçu auprès de fork . et plus tard , une fois le cégep vide , je descendrai à la cave seul . quoi et comment ? mais tu m avais assuré la parole de ta promesse que tu viens à malphas avec moi , oui , mais pas en bas . écoute , on sait qu un drôle de gamin de sept ou huit ans y habite ou y est enfermé , mais quoi d autre ? si je tombe sur archlax et qu il me retient prisonnier ? cet automne , j ai été très imprudent d y aller seul , je m en rends compte maintenant . mais comme aujourd hui nous sommes deux , on va procéder intelligemment . tu dois demeurer en haut au cas où je peux pas remonter , tu comprends ? si t as aucune nouvelle de moi au bout d une quinzaine de minutes , tu appelleras la police . mais garganruel est impliqué en complicité avec les archlax ! oui , mais il est le chef , il travaille pas au poste la nuit . d autres agents recevront l appel , ils viendront et découvriront tout . c est courir la chance d un risque je sais , mais si je remonte pas , ce sera l unique moyen de me tirer de là . je descendrai en ascension vers le bas pour te secourir de mon aide ! et on sera deux à se retrouver coincés ? voyons , simon , raconte pas de niaiseries ! si je remonte pas , tu préviens les flics , et tant pis si ça met garganruel au courant ! jure le moi , sinon tu restes ici cette nuit pis t apprends à cuisiner ! il n aurait pas été plus déçu si on lui avait dit que jfk n était finalement mort que d une simple indigestion , mais il accepte tout de même . j ajoute en me levant : et comme je souhaite être vraiment plus prudent que la dernière fois je vais à mon manteau et en sors le pistolet acheté plus tôt . simon se lève à son tour , épaté . nom de jéhovah ! tu veux te servir de l utilisation de ça ? j espère bien que non . gracq me lance un sourire entendu : ça te donne la procuration de l impression d être un peu flic de police , pas vrai ? je hausse une épaule , un brin gêné . gracq s approche . je peux je peux le tenir en le prenant dans ma main , juste l instant d une seconde ? je le conjure de faire attention tout en lui tendant l arme . il la prend timidement . alors , c est entendu ? que je demande . tu es prêt à suivre mon plan ? tu feras pas de conneries ou de une détonation terrible retentit dans l appartement . gracq , qui a tiré par mégarde , laisse tomber le pistolet sur le sol en poussant un cri de jeune fille apeurée . aussitôt , le voisin se met à frapper sur les murs en beuglant des injures , tandis que je me précipite dans la direction de la balle perdue , c est à dire le salon . je cherche partout le point d impact , puis me penche vers l exemplaire de bitume mental qui traîne sur le divan . en plein centre de ma photo de quatrième de couverture s ouvre un trou qui traverse le livre de part en part . gracq , dans ses petits souliers , se gratte nerveusement la barbe . j émets un long soupir . je sais que t aimes pas mes romans , simon , mais y a une limite , quand même nous sommes dans le temps de quelle heure ? cinq minutes de plus que la dernière fois que tu me l as demandé . donc , neuf heures plus sa trentaine de minutes ? t es plus fort en maths qu en français , on dirait . gracq soupire en marchant de long en large parmi les civières et les quelques mannequins . moi , couché sur le lit , les mains derrière la nuque , je tente de me relaxer . grâce à ma clé magique , j ai déverrouillé le local des soins infirmiers ; gracq et moi y sommes cachés depuis presque trois heures . nos manteaux sont empilés sous une table . j ai même dormi pendant presque une heure et demie , ce qui m a procuré le plus grand bien . de son côté , gracq n a pas cessé de faire les cent pas , aussi excité que s il allait passer une entrevue au new york times . plusieurs minutes s écoulent . je me redresse en m étirant et en massant mes côtes de moins en moins douloureuses . je considère mon coéquipier qui se ronge les ongles . après un long silence , je m informe sans une ombre d ironie : tu veux faire quoi dans la vie , simon ? il me toise comme si je venais de lui demander dans quelle ville se trouvait la tour eiffel . voyons , julien , tu ris ta moquerie pour me niaiser ? journaliste , c est ça ? non , agronome dentaire ! évidemment certain , journaliste , qu est ce que tu crois penser en y songeant ! t es sûr ? mais est ce que tu mettrais en questionnement douteux mes talents de compétence en journalisme d enquête ? je change de position sur mon lit en me frottant le nez , puis , prudent : non , pas tes compétences d enquêteur , ça , non mais tu sais que les bons journalistes possèdent généralement une excellente maîtrise du français . à l écrit , du moins . sans cesser de marcher de long en large , il baisse la tête avec une grimace contrariée . je vais travailler mes efforts là dessus dans un futur bientôt il serait temps . t as quand même vingt cinq ans sans relever , il arpente la pièce de plus en plus lentement , l air buté . mon intention n est pas de le décourager , mais faut voir la réalité en face j insiste : à part le journalisme , y a rien qui t intéresse ? non ! qu il coupe sur le ton d un enfant boudeur . même pas les filles ? peuh ! les garçons ? il s immobilise et tourne un visage ahuri vers moi . j ose un petit sourire entendu . allons , ma chouette , pourquoi le camoufler ? surtout à vingt cinq ans ! je sais qu en région éloignée , l homosexualité peut parfois être un boulet , mais à saint trailouin , même les nécrophiles seraient intégrés . nous ne disons rien pendant quelques secondes . gracq ouvre enfin la bouche lorsque mon cellulaire émet une alarme . il est dix heures moins quart . fork commence sa tournée . vite , on se cache ! nous nous assoyons tous deux sur la civière et je tire le rideau . pendant presque dix minutes , aucune parole n est échangée , puis le cliquetis d une poignée de porte que l on tourne deux ou trois fois : fork s assure que c est bien verrouillé . de nouveau le silence pendant de longues minutes , puis tout à coup nous percevons un vrombissement en sourdine . c est quoi ce que c est ? s étonne gracq . fork qui descend les volets métalliques devant les fenêtres des entrées principales et de la cafétéria et à l endroit de la bibliothèque aussi , je suppose quoi ? les vitres de la bibliothèque sont aussi de même dotées de la possession de volets métalliques qui sont baissés en fermeture durant la nuit nocturne . pourquoi diable a t on installé des volets aux fenêtres de la bibliothèque ? je me souviens que rachel m a confié , il y a quelques mois , qu elle avait vu à une ou deux reprises de la lumière en provenance de ce local , durant la nuit . qu est ce qu archlax peut bien y fabriquer ? quelques minutes passent : j imagine fork actionner le système d alarme , sortir , verrouiller la porte principale , se diriger vers sa voiture . je rejoins la fenêtre : le vieux tacot du gardien quitte le stationnement . comme la dernière fois , j ai garé ma subaru plus loin dans une autre rue pour ne pas attirer l attention de fork . ok , on y va . nous sortons du local et traversons le couloir sombre . sur la mezzanine , gracq regarde en bas . je sais la connaissance que les perspectives d impression de hauteur ont toujours été faussées ici , mais là , dans le noir de la pénombre , c est pire que l habitude normale nous arrivons au rez de chaussée , où les lumières de sécurité jettent des ombres difformes sur le vert maladif des parois . gracq observe partout , amusé . ça crée une divertissante drôlerie d être dans l intérieur du cégep quand il est en fermeture close ! il s arrête soudain , les traits effrayés . il vient d apercevoir la grande fresque sur le mur , celle avec les immenses enfants peints qui , dans l obscurité , paraissent plus bizarres que jamais , comme si leurs yeux déments nous clouaient sur place . je sais , ça m a causé le même effet l autre nuit , que je murmure en le prenant par le bras . nous nous dirigeons vers l ascenseur , dont le métal scintille au loin , puis nous nous immobilisons juste devant . gracq me considère avec anxiété . telle céline dion avec son mari , il attend mes directives avant d agir . quelque chose gargouille dans mon estomac , sans doute l excitation , et pourtant ce n est pas totalement agréable , un peu comme la sensation que m avait procurée cette fille aux longues dents , il y a cinq ou six ans , en me taillant une pipe . tout en me massant distraitement les côtes et sans quitter la porte des yeux , je réfléchis à voix haute : bon . quand je suis venu cet automne , le gamin bizarre se promenait dans le cégep , mais il était beaucoup plus tard , presque le matin . et archlax junior , qui était sur place , l a fait redescendre à la cave archlax vient il à malphas toutes les nuits ? ce serait étonnant de surprise . j approuve , puis lance à mon coéquipier : reste ici , je reviens je marche vers le couloir administratif et m y engage . je sors le pistolet de mon veston et m approche lentement du bureau d archlax , que j aperçois à peine dans la noirceur . la porte est fermée . je tente de l ouvrir : verrouillée . je range mon arme et m empresse de retourner à l ascenseur . archlax est pas là , mais il va peut être se pointer plus tard , on sait pas argument supplémentaire de plus pour descendre dans l immédiat d en ce moment . il a raison . j appuie donc sur le bouton de l ascenseur et , tandis que le bruit de ferraille lacère le silence , je récapitule avec gracq : tu bouges pas d ici . si je suis pas revenu dans quinze minutes , tu appelles la police , c est clair ? pis si la possibilité de l arrivée d archlax se concrétise dans sa réalisation , j alarme ton attention comment ? je me gratte la tête . les ondes de mon portable ne passent pas dans la cave . de toute façon , gracq n a pas de cellulaire . tu tu retournes te cacher en haut . je me débrouillerai . gracq bombe le torse . jamais pour aucune considération envisageable je te laisserai tomber dans l abandon en situation de péril dangereux , julien ! tel comme le soldat qui aperçoit la vue de son compagnon qui s écroule en chutant sous une blessure , je courerai vers non , je couerrai non , attends , je courererai vers je te tire une balle dans les couilles si tu viens me rejoindre , c est clair ? t es vraiment pour vrai un dur , julien , approuve t il avec admiration . l ascenseur s ouvre et , en prenant une grande respiration , j entre . cette fois , ça y est , je vais finalement découvrir ce qui se trame dans cette foutue cave . à nouveau , j éprouve cette désagréable sensation qui se mêle à mon excitation et j identifie enfin ce que c est : de la peur . nous nous observons en silence , gracq et moi , jusqu à la fermeture des portes . partie : plat principal chapitre douze cave , cage et came en bas , je sors de l ascenseur et parcours le petit couloir de béton malodorant éclairé au néon . je remarque à nouveau cette vibration qui évoque une circulation liquide . derrière moi , l ascenseur se referme . quand je tourne le coin , je m arrête net . le corbeau est posté devant la porte de métal . je jurerais qu il s agit du même aperçu lors de ma toute première descente . il me considère de son oeil jaune et ironique . je m approche lentement ; alors que je suis tout près , il pousse un terrible croassement qui me fait bondir trois pieds en l air , s envole et disparaît à l autre bout du couloir . je pose ma paume sur mon coeur emballé . foutu volatile de merde ! qu est ce qu il criss ici ? une fois calmé , j entre le code sur le clavier numérique : , , et . puis , j actionne la poignée , qui n oppose aucune résistance , et ouvre la porte . mon coeur , qui venait à peine de s apaiser , reprend son sprint . les deux portes en bois massif apparaissent . d une main parkinsonienne , je sors la clé magique de ma poche et considère les deux accès avec incertitude . j entends presque un génie me dire : choisis bien , maître . l une mène au paradis , à eldorado et aux nymphomanes ; l autre conduit à l enfer , aux flammes et au cinéma guzzo . je m assèche les lèvres du dos de la main , tourmenté . alors , juliette , où es tu ? c est le moment de me conseiller ! mais juliette n intervient pas . lâcheuse ! je m approche de la porte de gauche . ne me demandez pas pourquoi , criss , je l ignore ! j entre la clé dans la serrure du cadenas . comme prévu , celui ci se déverrouille sans problème . je viens pour pousser la porte puis hésite : le cri atroce qui a retenti , l autre jour , provenait de la droite du moins , il me semble . je devrais peut être commencer par celle là , non ? je n ouvre donc pas tout de suite la porte de gauche et déverrouille l autre . je sors le pistolet , que je serre comme si je voulais y imprégner la forme de mes doigts , puis pousse la porte de droite . pas d archlax , ni de durencroix , ni de garganruel . juste un court couloir que je traverse en quelques secondes , frappé par l odeur du cégep qui , ici , devient presque suffocante , puis je m arrête , glock dressé . la résonance fluide est plus manifeste , comme si je me trouvais au coeur d un système de circulation sanguine géant . une vaste pièce , l équivalent de quatre ou cinq salles de classe , s étend devant moi . les murs sont toujours en ciment et , au plafond , des ampoules rougeâtres procurent un éclairage tamisé qui pourrait être érotique , mais qui , dans le contexte , crée une ambiance plutôt malsaine . dans la moitié de droite cohabitent plusieurs étagères remplies d accessoires divers évoquant des instruments médicaux , image renforcée par la présence d une table d opération munie de sangles . une garde robe ouverte renferme deux ou trois sarraus blancs . d autres armoires sont dispersées , toutes fermées . il y a aussi un bureau à tiroirs , deux chaises et un frigo s il contenait de la bière , j en prendrais bien une immédiatement , mais je doute que ce soit le cas . dans la seconde partie de la pièce se dresse une cage , semblable à celle d un lion ou d un fauve quelconque , sauf qu elle est ronde . son diamètre doit faire un peu moins de quatre mètres et émile qui croit que les cours de maths ne servent à rien ! et sa hauteur environ trois . dans le coin trône une sorte d auge . tout près des barreaux du fond , une masse gît sur le plancher , recroquevillée et immobile . le gamin de l autre nuit ! c est sûrement lui qui est enfermé là ! bouleversé , abaissant mon arme , je me dirige vers le prisonnier , non sans jeter des coups d oeil autour , toujours sur le qui vive . le sol de la cage , sale et parsemé de taches ocre , est jonché de morceaux de nourritures diverses ainsi que de livres . l auge paraît remplie d eau et j aperçois un trou rond à même le plancher . une toilette ? je grimace , révolté à l idée qu un enfant de sept ou huit ans vive dans un tel environnement . il a beau être inquiétant et morphologiquement bizarre , il ne mérite pas de à quelques pas de la cage , je m arrête , déstabilisé : la forme pelotonnée n est pas celle du garçon , elle est trop grande . elle me tourne le dos , tel un chat en boule , et donne l impression de dormir . elle ne porte aucun vêtement , ce qui me permet de constater l épouvantable difformité du dos couvert de bosses , et les jambes repliées ne sont visiblement pas de la même longueur . et cette couleur de l épiderme , presque aussi grise que le ciment du sol et sale ! cette personne homme ou femme ? est tellement crottée que même les participants de woodstock l auraient bannie de leur groupe . est elle morte ? non , je vois le mouvement de la respiration et je perçois un léger ronflement , pas très bruyant mais si effrayant que roupiller aux côtés d un tel conjoint servirait de passeport direct pour une nuit de cauchemars . confus , je regarde autour de moi puis j aperçois l immense tableau sur le mur , à la droite de la cage . il s agit d une toile représentant , à l arrière plan , des esclaves qui travaillent sur un vaste chantier , fouettés et maltraités par des sortes de démons à peau d écailles . à l avant plan , se tient une forme en partie humaine , droite et fière , les mains sur les hanches , dont les bras sont couverts de plumes et dont la tête est celle d un corbeau aux pupilles étincelantes et au bec tordu en un rictus victorieux . j ai déjà vu une copie ou l original de cette oeuvre auparavant , chez la vieille fudd . à cette époque , je ne savais pas qui était cet être surnaturel . maintenant je le sais . sans quitter la peinture des yeux , j articule d une voix blanche : malphas un son semblable au claquement de draps au vent se répand peu à peu dans l air . je tourne la tête : le corbeau s est introduit dans la salle , vole un moment , puis va se percher sur le cadre du tableau . je lève alors le regard vers le plafond . une idée commence à germer lentement dans mon esprit : quand nous tenions nos réunions du club de lecture cet automne , dans le local , les étranges vibrations déclenchées par nos lectures d extraits à voix haute provenaient du sol , en fait de sous le plancher , de même que les mini séismes lorsque nous évoquions le nom de voltaire ou de sade . je me concentre et reconstruis mentalement la configuration du cégep au rez de chaussée . voyons , l ascenseur est là si je me dirige vers l atrium , la cafétéria est à gauche , le café étudiant à droite je prends le couloir de droite , marche une vingtaine de mètres , tourne à droite encore et arrive au local , qui devrait donc se trouver précisément au dessus de cette cage . je m humecte les lèvres en reportant mon attention sur la voûte , et avec une voix empruntée au petit chaperon rouge lorsqu il s adressait au loup , j articule : voltaire tout se met à trembler autour de moi pendant cinq ou six secondes , murs , plancher , plafond et , tout à coup , un grognement très peu rassurant me fait sursauter et redresser mon arme d un mouvement sec . le son a été poussé par l être endormi . et le voilà qui s anime , étire ses membres inégaux , se redresse sur ses genoux , sans cesser d émettre ces bruits atroces , mélange de gémissements humains et de borborygmes de sanglier l être , de dos , a le corps maigre mais mou , les fesses nues et flasques appuyées contre les talons , les cheveux rares , noirs et longs et cette tête vaguement rectangulaire , ce crâne informe et bossu cela me rappelle quelque chose , une vision que je ne tiens pas tant à évoquer , tel l enfant préférant oublier le cauchemar qui l a visité la nuit dernière je recule de deux pas . dans la cage , la créature , toujours agenouillée , respire bruyamment , inclinée vers l avant , comme un boxeur reprenant son souffle . malgré ma bouche totalement sèche , je nomme le second auteur : sade le mini séisme a de nouveau lieu , et de la chose s élève cette fois un véritable cri , le même beuglement inhumain que j ai entendu l autre midi . elle se lève lentement en râlant : j avais raison , sa jambe droite est plus longue que l autre d un bon trente centimètres . je réajuste mon arme et lorsque la secousse cesse , l être se retourne vers moi brusquement . deux seins flasques pendant sur un ventre gonflé , de volumes différents et pas au même niveau , ainsi qu une vulve proéminente au coeur d un amas de broussailles noires m indiquent qu il s agit d une femme . et ce visage qui semble s écrouler sur l épaule gauche cette bouche difforme cette langue trop grosse qui déborde des lèvres ce bec de lièvre abyssal ces narines sans nez cet oeil droit injecté de sang et l autre à moitié fondu ces bosses et ces cavités partout , jusqu au front bordel , c est elle ! j abaisse lentement mon glock , partagé entre la pitié et l horreur . comment est ce possible ? péniblement , la chose progresse vers moi , la respiration rauque et asthmatique , mais à cause de sa jambe beaucoup plus courte , elle claudique terriblement , au point qu elle menace de basculer à chaque pas . je ne peux m empêcher de battre en retraite d un ou deux mètres . elle s arrête près des barreaux espacés d une vingtaine de centimètres et me fixe de son regard de cauchemar , la bouche baveuse , l oeil gluant . ostie ! c est pire que de contempler mickey rourke ! et impossible de détecter la moindre émotion dans un tel fiasco facial ! je déglutis et demande d une voix qui est tout sauf normale : justine ? justine archlax ? évidemment que c est elle ! je m attends à quoi ? qu elle me réponde : non , c est pas moi , mais on m a souvent dit que j avais des airs de famille mais en entendant son nom , elle penche la tête sur le côté et je crois déceler un éclair dans ses pupilles . en bougeant ses maigres bras d une manière désordonnée propre aux paraplégiques , elle émet alors des sons , vaguement féminins mais parasités par des hoquets et des sécrétions de gorge : ksi kèhteu vohhhh la communication ne sera pas simple , je le crains . en plus d être handicapée physiquement , l est elle mentalement ? son incapacité à parler m incline à le croire . pourtant , des livres jonchent le sol de sa cage , et pas des albums d images pour enfants , de véritables bouquins . sait elle lire ? justine , est ce que est ce que tu est ce que vous vous saisissez ce que je dis ? de nouveau , la créature ouvre la bouche pour produire des sons approximativement humains mais incompréhensibles . cependant , je sens chez elle la volonté de dire quelque chose , comme un auditeur de radio x qui , pendant une ligne ouverte , tente laborieusement de partager une idée . je lève une main : êtes vous êtes vous prisonnière ici ? elle cesse son baragouinage et me fixe intensément , la respiration rauque . dans ses yeux effroyables , je crois percevoir enfin une émotion tristesse ? rage ? désespoir ? un peu de tout ça ? j avise son ventre gonflé malgré la maigreur du reste du corps et , tout à coup , une pensée saugrenue me traverse l esprit : serait elle enceinte ? un croassement menaçant m incite à me retourner juste à temps pour deviner le corbeau qui fond sur moi . je balance instinctivement mon pistolet vers l avant et recule de plusieurs pas , évitant de justesse le volatile qui frôle mon crâne . je me retrouve adossé à la cage , et aussitôt deux bras malingres mais incroyablement puissants m entourent la poitrine , geste accompagné de cris totalement dingues . je hurle à mon tour , échappe mon glock et me débats , dégoûté par le contact de ce monstre répugnant , mais ses bras tiennent bon . confusément , j aperçois l oiseau , à nouveau perché sur le cadre de malphas , l oeil narquois . je sens la tête de la créature tout près de mon visage , ses vociférations me percent les tympans , l odeur qu elle dégage est plus immonde que le programme du front national et l une des mains rampe le long de mon corps telle une araignée hystérique , atteint mon ventre puis mon entrejambe jésus christ ! elle descend ma braguette ! elle cherche mon sexe ! si cette chose touche ma queue , je ne pourrai plus jamais bander de ma vie ! cette perspective pire que la mort me donne un regain de force et je balance mon coude droit vers l arrière de toutes mes forces . celui ci passe entre les barreaux et percute quelque chose de dur et d élastique à la fois . justine pousse un meuglement et je sens son emprise se relâcher légèrement . je recommence : deux , trois coups de coude , et enfin on me lâche . je ramasse mon pistolet , m éloigne et me retourne en pointant mon glock , vacillant de terreur . justine titube au centre de sa cellule , les mains sur son ventre qui , je le comprends maintenant , a été la cible de mes coups . elle gémit de douleur , tandis qu un filet de sang s échappe de son sexe et s écoule le long de ses cuisses grises . perdant tout contrôle , je me mets à vociférer en agitant mon arme : pourquoi tu m as attaqué ? pis pourquoi t es ici ? t es supposée être morte avec ta mère pendant un accident de yacht ! qu est ce que tu fais ici , câlice ? cette fois , justine halète littéralement de souffrance et le flot écarlate qui jaillit de son entrejambe devient abondant , mais moi , je ne peux plus m arrêter , tel jean luc mongrain pétant sa coche face à ses cameramen hilares : pourquoi t es enceinte ? et il est où , le gamin weird de l autre nuit ? et pourquoi ça shake chaque fois qu on dit sade ou voltaire ? évidemment , le mini séisme ébranle à nouveau la salle et la douleur semble augmenter chez justine qui , en poussant un gémissement plus pénible encore , se renverse sur le dos . je vois alors son sexe s agrandir tandis qu une masse apparaît , une tête violacée . je cesse de respirer . justine geint , hurle , se contorsionne pendant que son corps immonde expulse en un sanglant crachat son minuscule rejeton qui , en moins d une minute , gît tout ratatiné sur le sol souillé , bébé disloqué , inerte , mort . nauséeux , je recule malgré moi . justine est toujours étendue sur le dos , épuisée , presque évanouie , indifférente à la présence du petit cadavre entre ses jambes repliées . je range l arme sous ma ceinture , puis tourne les talons , la main sur les lèvres . il faut que je décrisse , que je prenne l air je me précipite vers le court couloir , non sans loucher vers le corbeau qui , perché sur le tableau , me suit de son regard noir . je traverse le couloir , franchis la sortie et me retrouve enfin dans l antichambre , près de la porte de métal . je m arrête aussitôt , figé par ce que je vois . tout à l heure , j ai aussi déverrouillé la porte de gauche , mais sans la pousser , vous vous rappelez ? mais maintenant , elle est béante . et dans l embrasure se tiennent un homme et une fillette . l éclairage en provenance du corridor de ciment me permet de distinguer leurs traits . ou , plutôt , la difformité de ceux ci . l homme , qui doit avoir tout au plus trente ans , n est doté que d un oeil , le gauche étant complètement recouvert de peau ; dans son nez ne s ouvre qu une seule et vaste narine , et sa tête repose sur un cou maigrelet . son crâne surdimensionné est orné de touffes de poils jaunes . quant à la fillette , elle s aide de béquilles , car une unique jambe surgit de sous sa jupe défraîchie . sa bouche est tordue , presque oblique , ses oreilles ne sont pas au même niveau , et ses yeux , deux fois plus gros que la normale , sont injectés de sang . sans être aussi spectaculaires que justine , on pourrait les qualifier d esthétiquement problématiques . ils me dévisagent en silence , stupéfaits . moi , je ne pourrais bouger même si je le voulais , figé par la peur . bon dieu de merde , qu est ce qui se passe ici ? en traversant la porte de métal , ai je franchi un accès spatio temporel qui m aurait télétransporté dans le film freaks de tod browning ? je songe à recourir à mon pistolet , toujours camouflé sous ma ceinture , mais l homme ouvre les lèvres , émet d abord un son évoquant la circulation d un liquide gras dans un tuyau à moitié obstrué , puis articule : qui êtes vous ? cette voix tout droit surgie d un marais chargé de vase exactement comme celle du petit garçon de l autre nuit ! je déglutis et bredouille : mais mais vous , qui êtes vous ? la gamine , qui doit compter dix ou onze ans , s exprime à son tour avec le même type de voix , mais les mots encore plus déformés par sa bouche oblique : êtes vous un nouveau protecteur ? je je sais pas de quoi vous parlez l oeil valide de l homme s emplit de doute tandis que sa gorge produit à nouveau ce gargouillis de plomberie défaillante . sa main droite se pose sur l épaule de la fillette et je constate qu il n a que trois doigts . qu êtes vous allé faire dans la pièce interdite ? et il indique du menton la salle que je viens de quitter . sa voix est plus visqueuse que jamais , et je remarque qu il y a beaucoup trop de dents dans sa bouche . c est qui , ces protecteurs ? que je demande , le coeur battant à tout rompre . ceux qui vous tiennent prisonniers ? nous ne sommes pas prisonniers . silence , entrecoupé de ces bruits de larynx boueux . l homme semble avoir une idée et un éclat malsain traverse sa pupille unique : à moins que vous soyez un cadeau des protecteurs ? il y a longtemps qu ils nous ont livré le dernier . ils parlent en usant d un vocabulaire très précis , avec un accent presque européen . la fillette indique alors mon entrejambe , tout à coup allumée : c est vrai ? on va pouvoir s amuser avec lui ? je baisse le regard : ma braguette , ouverte plus tôt par justine , est toujours béante . je la remonte , déconcerté : ai je bien entendu ce que cette petite vient de dire ? mais l homme ajoute d une voix sombre : c est étrange les cadeaux , normalement , ont le visage esquinté comme le vôtre , mais ils ne parlent pas je je suis pas un cadeau , je comprends rien à ce que vous dites ! quelqu un s approche alors derrière eux , avance la tête et me désigne du doigt . je reconnais le garçon de l autre nuit , avec son bras aux multiples articulations et ses yeux rouges , et je distingue nettement cette fois sa figure , sans nez , munie seulement de deux trous , le front recouvert de bosses . il s écrie : c est lui ! c est le monsieur que j ai vu en haut ! je le savais bien qu il ne s agissait pas d un mannequin , mais personne ne me croyait ! et il se tourne vers l arrière , comme s il s adressait aussi à d autres gens . au delà de la porte ouverte ne règnent que les ténèbres , mais je devine une grande salle , des meubles , des objets et , surtout , une masse immobile et obscure , des silhouettes attentives , des chuchotements glauques il y en a d autres ! beaucoup d autres ! lentement , je dirige ma main vers mon arme dans mon dos . et il m a dit qu il venait de dehors ! ajoute le gamin . un masque de terreur apparaît sur le visage de mes deux interlocuteurs , empirant ainsi leur difformité , tandis qu une rumeur effrayée monte des profils sombres au fond de la vaste pièce . de cette foule surgit alors une voix , tout aussi marécageuse : alors il est infecté ! ne le laissez pas entrer ! des petits cris retentissent tandis que le trio devant moi recule rapidement . chose incroyable , ils éprouvent maintenant plus de peur que moi . oubliant mon glock , j avance d un pas : infecté ? mais de quoi vous parlez ? qu est ce que vous arrière ! siffle l homme en pointant ses trois doigts vers moi . pas un pas de plus , vous entendez ? mais je veux vous aider , je veux vous vous sortir d ici ! nous sortir d ici ? mais vous êtes fou , ma parole ! si vous voulez vraiment nous aider , laissez nous tranquilles et verrouillez à nouveau cette porte ! vous voulez que je verrouille ? que je vous enferme ? mais allez parler aux protecteurs ! mais quels protec arrière ! et son oeil unique devient vraiment menaçant , sa bouche aux mille dents se tord en une grimace horrible . même les yeux énormes de la petite fille s embrasent de flammes terrifiantes qui me paralysent aussitôt d effroi . le gamin , lui , se contente de me gratifier d un sourire malsain . le trio recule toujours , trois goules de la nuit qui se retirent peu à peu dans leur antre de ténèbres , et moi , je ne peux bouger , fasciné et épouvanté par ces créatures impossibles , par cet attroupement derrière eux , sans doute formé d êtres aussi difformes enfin , la porte se referme . je pousse un profond soupir et m appuie contre le mur , les jambes aussi molles que si je venais de baiser debout pendant trois heures . je rêve ! criss , je rêve , c est sûr ! je vais me réveiller , couché bien confortablement dans mon modeste appartement de saint trailouin à côté d une jeune femme nue et comblée ! non , plus loin encore : je vais me réveiller à drummondville à côté de laura ! non , pas si loin , quand même , disons quelque part entre les deux les mains tremblantes , je referme la porte de droite , celle qui mène à la cage de justine , et la verrouille . puis , j hésite devant celle de gauche . dois je leur obéir et les enfermer ? si je ne le fais pas , ça mettra la puce à l oreille d archlax je verrouille donc le cadenas , sors de l antichambre , puis pousse la lourde porte de métal . je tente de la rouvrir : verrouillage automatique , tout est conforme . vingt secondes plus tard , je m engouffre dans l ascenseur et appuie sur le chiffre . je n arrête pas de me frotter les paumes , comme si je m entraînais pour un concours de sosies de ponce pilate . les portes s écartent sur un gracq aux poings ridiculement brandis , prêt à l attaque même si l angoisse peinte sur son visage prouve qu il ne serait même pas en mesure de combattre une belette dégriffée . en me reconnaissant , il laisse retomber ses bras en émettant le soupir du mari apprenant que le test de grossesse de sa maîtresse est négatif . flûte de merde , julien , encore deux minutes du prolongement de ton absence pis j appelais le téléphone des flics ! mais qu est ce qui se passe en t arrivant ? tu es aussi blanc que la couleur du même nom ! sans lui répondre , je m empresse d atteindre la fontaine de l autre côté du couloir , tout près des toilettes pour hommes , puis avale de longues gorgées d eau . dieu que j ai envie d en griller une ! derrière moi , gracq insiste . j arrête de boire , appuie mon front contre le mur quelques secondes , puis me retourne pour tout lui expliquer . gracq marche de long en large en m écoutant , surexcité , frotte sa barbe frénétiquement , puis : incroyablement phénoménal ! elle est donc vivante dans son existence ! mais elle et sa mère sont mortes dans un accident de bateau ! elles étaient avec archlax senior et lui seul a survécu ! c est à dire qu à l époque d antan , ils ont retrouvé dans la rivière aquatique le corps cadavérique de la femme d archlax , le fauteuil roulant de justine également de même , mais pas son corps proprement dit en question . la police avait conclu la déduction qu un courant avait déplacé dans son transport le macchabée de justine beaucoup plus loin dans la remontrance de la rivière . tu tu penses donc qu elle est enfermée dans cette cave depuis depuis trente ans ? tout à coup , un cliquetis attire notre attention vers l entrée principale . la pénombre et surtout les volets de métal baissés devant les grandes vitres nous empêchent de voir à l extérieur , mais il est clair que quelqu un est en train de déverrouiller la porte . pas le temps de remonter : dans moins de trois secondes , le visiteur , même à cette distance , ne manquera pas de nous apercevoir . j attrape gracq par le bras et fonce vers les toilettes des hommes tout près au moment où nous entendons la porte s ouvrir . s ensuit une sonnerie aiguë mais pas très forte , lancinante , produite par le système d alarme qui se déclenchera réellement dans une trentaine de secondes si personne n entre le code et encore heureux que ce ne soit qu un système qui détecte uniquement les ouvertures de portes et non pas les mouvements intérieurs ! . quatre petits beep résonnent , puis le silence : système d alarme désactivé . pas de doute : c est archlax . un cliquetis suivi de quatre nouveaux beep annonce qu on a reverrouillé la porte et remis l alarme en fonction , puis des pas approchent . je me tourne vers gracq , le doigt sur la bouche , et il approuve sans un mot . ses yeux brillent d excitation dans la noirceur de la pièce . dans le miroir , qui me permet de distinguer une partie du couloir juste avant l ascenseur , une silhouette passe rapidement et , malgré la pénombre , j ai remarqué qu il ne s agissait pas d archlax : dp ne porte pas un long manteau de cuir bleu , n est pas coiffé comme un gâteau de mariage et son visage , bien qu impassible , n est pas figé dans le ciment . je reviens à gracq qui hoche la tête pour me signifier qu il l a reconnu aussi . durencroix . nous entendons l ascenseur s ouvrir , quelques pas , puis le tintamarre métallique indique que le bon docteur est en route vers la cave . qu est ce qu on accomplit de faire ? demande gracq . on peut pas crisser notre camp , durencroix a remis le système d alarme . on va à la mezzanine : on va être en sécurité et on va tout entendre si durencroix remonte . je marche vers la porte , puis me retourne : gracq est en train de pisser ! qu est ce que tu fous ? c est pas la responsabilité de ma faute : chaque fois que j aperçois la vue d un urinoir , ça déclenche en moi l envie du besoin de déverser ma vessie . fuck , c est pas le temps ! ce sera pas d une durée longue en attente . je secoue la tête , exaspéré . les secondes s étirent ostie , tu pisses ou tu te crosses ! ? heu peux tu observer dans une direction autre que celle qui converge vers ma personne ? je suis jamais dans la capacité d extraire ma pisse quand je sens la pesanteur du regard d un autrui quelconque je me détourne en soupirant . j entends alors mon collègue siffler un air ressemblant fort à chiquitita de abba . simon ! quand j expire un sifflement , ça aide mon aisance pour mon évacuation vésicale je m approche avec la réelle intention de lui faire un noeud dans la queue lorsqu il se retourne , tout fier : voilà , j ai atteint la finalité ! nous sortons enfin lorsque le cliquetis de l ascenseur se remet en marche . durencroix revient ! nous volons littéralement vers l escalier que nous gravissons quatre à quatre , atteignons la mezzanine et , caché par le coin du couloir , jetons un oeil vers le rez de chaussée . dieu ! on se croirait vraiment deux fois plus haut qu en plein jour ! bruits de l ascenseur qui s ouvre , quelques secondes de silence , puis la voix de durencroix : allô , rupert ? c est christophe oui , il est un peu tard , je sais , désolé il est remonté pour appeler parce que son cellulaire , pas plus que le mien , ne doit fonctionner dans la cave . dans l atrium , découpée par les faibles lumières de sécurité , la silhouette du médecin apparaît , portable à l oreille . écoute , je suis au cégep pis non , je sais qu il y a pas de tour de garde cette nuit , mais quand justine est enceinte , je viens l examiner tous les mardis pis ouais , ben justement , elle ne l est plus plus enceinte elle a accouché , rupert non , avant que j arrive je sais qu elle était à cinq mois , le bébé est mort , aussi hmmm aucune idée , rupert non , rien d anormal tout était verrouillé s il dit ça , c est parce qu il n a pas encore parlé aux locataires d en bas . durencroix continue de faire les cent pas dans l atrium . écoute , je pense que tu devrais venir , il y a quelque chose que je veux te montrer je t explique ça sur place ok il coupe et range son mobile . archlax est en route ! merde , ça commence à faire beaucoup de monde ! gracq me tapote l épaule et m interroge du regard . je lui fais signe de ne pas bouger . les minutes passent , je risque un oeil de temps à autre : le médecin est appuyé contre le mur tout près du guichet du secrétariat pédagogique . enfin , après une éternité , j entends la porte se déverrouiller , le système d alarme qu on met hors fonction puis qu on remet en marche , et archlax apparaît , s approche de durencroix . leurs voix sont claires et fortes entre les murs du cégep désert : alors , que s est il passé ? malgré la situation , le ton de dp est comme d habitude , c est à dire inexpressif . les deux hommes se dirigent vers l ascenseur , jusqu à disparaître de ma vue : je te l ai dit : je suis arrivé pis j ai découvert le bébé mort dans la cage . père sera furieux bruit de l ascenseur qui s ouvre . la voix du médecin ajoute : y a quand même une nouvelle encourageante dans tout ça . laquelle ? tu constateras par toi même . cliquetis des portes qui se referment . je pousse une longue expiration comme si je souhaitais éteindre les bougies sur le gâteau de fête d un centenaire . qu est ce qu on déploie comme action ? demande gracq . je ne réponds rien , le dos appuyé contre la rambarde de la mezzanine , en me rongeant l ongle du pouce , pas très propre d ailleurs . gracq propose : tu détiens la possession d un pistolet contondant ! on se dirige vers la descente de la cave avec le gun , on leur pointe notre menace armée pis on leur ordonne l obligation de tout nous expliquer par révélations successives ! je m arrête , l ongle figé entre les dents , réfléchis une dernière seconde , puis attrape mon cellulaire : on appelle les flics . gracq a le même air que si je tentais de le persuader que je suis encore capable à mon âge d avoir quatre orgasmes par baise . tout en composant le qui , ici , donne directement au poste de police de saint trailouin , je le rassure : je te l ai dit tout à l heure : garganruel est le capitaine , il travaille sûrement pas la nuit . il dort chez lui , tu peux en être certain . la première sonnerie retentit à mon oreille . gracq murmure presque timidement : t en es absolument ferré dans ta conviction ? tout de même , je suis pris d un doute . nom d une pipe à hasch ! comment en être absolument sûr ? quand j avais expédié ma lettre anonyme , elle avait abouti entre les mains de garganruel , non ? mais un appel en pleine nuit ? police de saint trailouin . parlez sans crainte , citoyen , notre rôle est de vous défendre , de vous aider et , bien sûr , de mériter notre paie . je m humecte les lèvres , silencieux . citoyen ? est ce la peur qui vous empêche de vous confier ou la soudaine bouffée de remords à l idée de faire une blague de mauvais goût ? j habite face à malphas pis y a deux autos qui viennent d entrer dans le stationnement , que j articule enfin en prenant une voix nasillarde . au cégep , dites vous ? ouin , me semble qu il est tard pour aller là , non ? court silence , puis : vous avez absolument raison , citoyen , et votre grand sens des responsabilités vous honore . nous envoyons une voiture sur le champ et si vous voulez bien me donner votre nom , vous deviendrez éligible au prix citoyen de l année , remis chaque année depuis à non , non , c est correct , je voulais juste signaler ça , c est tout . et je coupe immédiatement . gracq paraît perplexe . pourquoi t as pas narré le fait que tu étais entre les murs intérieurs du cégep pis que t avais vu des trucs de choses d affaires épouvantablement hors normes ? imagine si j avais dit que j étais à l intérieur de malphas . et imagine si c est garganruel qui arrive . il va fouiller jusqu à ce qu il trouve celui qui a appelé et là , on est dans le trouble . en me faisant passer pour un voisin , je me protège . mais si c est pas garganruel qui rapplique , si ce sont de simples agents , on leur ouvre la porte d entrée , on se crisse de l alarme , on les amène dans la cave et ils découvrent tout . il hoche la tête en silence . avec la clé de fudd , je déverrouille une classe qui donne sur l avant de l école et nous nous postons à une fenêtre . dans le stationnement , il n y a que deux automobiles la nouvelle mazda grise d archlax , ainsi qu une jaguar mauve fluo , qui ne peut appartenir qu à durencroix , la rue plus loin est déserte , une très fine neige tombe . au bout de quelques minutes , une voiture apparaît sur la chaussée , tourne dans le stationnement et se gare près des deux autres . il ne s agit pas d une auto patrouille . un mauvais pressentiment , semblable à celui que j avais ressenti en achetant pour la première fois un disque de sylvain cossette , s insinue en moi . une armoire à glace s extirpe du véhicule : impossible de ne pas reconnaître garganruel . gracq et moi nous écartons de la fenêtre en jurant . il bosse son travail même en mode nocturne , marmonne gracq . je secoue la tête en serrant les dents . ça n a pas de sens . je ne peux pas croire que j ai été assez malchanceux pour appeler durant une des très rares nuits où garganruel est de service a t il donné comme consigne qu on le prévienne pour tout événement concernant le cégep ? à pas de loup , nous retournons à la mezzanine . cachés derrière le coin du couloir , nous entendons la porte se déverrouiller et le système d alarme se désactiver . garganruel a donc une clé du cégep ainsi que le code du système . sa massive silhouette de joueur de football progresse lentement dans l atrium . les pouces figés sous sa ceinture , le capitaine observe les alentours et lorsqu il lève les yeux vers la mezzanine , nous reculons . puis , nous reconnaissons le bruit de l ascenseur . je jette à nouveau un oeil et aperçois le flic qui , sur le qui vive , a sorti une arme de son manteau et la pointe devant lui . puis , il se détend et range son pistolet tandis que la voix d archlax résonne : jingo ? mais que diable fais tu ici ? garganruel se met en marche , disparaît de notre champ de vision , mais la conversation parvient jusqu à nous clairement : garganruel le poste a reçu un appel d un voisin du cégep qui avait vu du monde rôder autour de malphas . je me doutais que c était vous deux , mais je suis venu vérifier durencroix on a attiré l attention d un voisin ? c est ben la première fois que ça arrive ! archlax c est étonnant , les habitations les plus près sont tout de même à deux cents mètres de l entrée principale et il arrive parfois que des ados laissent leur voiture dans le stationnement garganruel je sais ben . anyway , je suis venu tout de suite . archlax tu travailles la nuit ? garganruel rire moi ? ben non ! mais mes hommes ont des directives précises là dessus : tout ce qui concerne malphas doit m être référé , de nuit comme de jour . ils m ont prévenu chez nous immédiatement . s ils avaient téléphoné trois minutes plus tôt , ils auraient interrompu une p tite partie de jambes en l air avec bobonne ! il rit à nouveau et j entends aussi le ricanement de durencroix . archlax , évidemment , ne savoure pas cet humour fin . archlax eh bien , je vois que tu t acquittes admirablement de ta mission . garganruel je fais ma job , c est tout . heu vous étiez dans la cave , c est ça ? archlax ton travail est aussi de ne pas poser de questions , il me semble voilà une phrase qui confirme ce que je croyais : garganruel est leur chien de garde , mais rien de plus . il ne sait pas ce qui se trame dans les entrailles de malphas . il protège , rend des services et obéit . garganruel c est vrai , désolé comme j imagine que si je te demandais c est quoi ce tas de chiffons que tu tiens , christophe , ce serait aussi une question qui me regarde pas , c est ça ? durencroix exact , jingo . garganruel avec un peu de dépit j me disais , aussi un tas de chiffons ? mon petit doigt me murmure qu il enveloppe le corps du bébé mort né garganruel bon , ben je vais y aller , moi . archlax merci de ta diligence , jingo . garganruel je verrouille pis je remets le système d alarme ? archlax inutile , nous partons dans quelques minutes . peu après , nous entendons le capitaine sortir . puis : archlax il semble qu on attire l attention désormais , il faudra garer nos voitures plus loin . bon , allons chercher cette boîte dans mon bureau pour déposer le corps je glisse un oeil et aperçois , en bas , les deux complices en train de traverser l atrium puis de s engager dans le couloir administratif . je me tourne vers gracq et lui explique qu on a une chance de se tirer . en vitesse , mais le plus silencieusement possible , nous descendons . dans l atrium , je vérifie le couloir : désert , mais éclairé par la porte ouverte du bureau d archlax . nous nous élançons et , une minute plus tard , nous sommes dehors , dans le froid hivernal réconfortant . pendant une seconde , j ai peur de tomber sur garganruel , mais manifestement il était pressé de rejoindre bobonne . gracq et moi piquons un sprint vers ma voiture stationnée dans une rue parallèle et , une fois à l intérieur , mon jeune coéquipier explose , aussi excité qu un membre de la nra qui reçoit sa première kalachnikov . bon dieu de saperlipopette de double criss au cibole ! c est fou , c est malade dans le sens de mental , c est tellement voyons donc que ça se peut pas ! on est au coeur du centre de quelque chose de gigantesque dans sa grosseur qu on peut même pas esquisser le squelette d une explication rationnelle qui viendrait donner un sens pour nous remettre les yeux entre les deux trous de la même bottine parce que là , là , c est tellement , tellement , tellement plus que le mot que je cherche pis que je trouve pas ! il se tourne vers moi , aussi allumé que s il avait sniffé six lignes de coke , deux par narine , une par chaque oeil . qu est ce qu on fait dans l accomplissement d une action drette là , julien , hein ? hein ? les deux mains sur le volant , je n ai encore rien dit , je n ai pas bougé . au loin , j aperçois le cégep et devine les silhouettes d archlax et de durencroix qui en sortent , sous la surveillance de la dizaine de corbeaux alignés sur le toit . j articule : on s en va à l appartement et on fume un gros bat . je t ai déjà dit la communication que je suis pas tellement beaucoup un adepte habitué à l exercice de l inhalation toxique tu vas faire une exception ce soir ! on en a besoin ! je suis affalé dans le divan , gracq est assis dans le fauteuil , tous deux , avec un joint entre les doigts , sommes plongés dans un long silence immobile . gracq prend une taf , s étouffe un peu et examine son spliff avec méfiance . après de longues minutes de silence , je dis enfin : ça fait trente ans que garganruel est capitaine , sûrement un record dans l histoire de la police québécoise . c est peut être ça , le marché : garganruel protège les magouilles d archlax sans poser de questions , et en échange , on lui garantit qu il demeurera chef le restant de ses jours . mais par quel moyen du comment est ce qu on a pu lui garantir la certitude de cette assurance ? je hausse les épaules . gracq caresse sa barbe d un air grave sa pose préférée , puis propose d une voix que le shit commence à rendre plus molle : l ancien capitaine , flappy , est décédé en expirant la même journée de la date de l ouverture du cégep il a été dépecé corporellement par des corbeaux jusqu à ce que mort sans suie . ç a peut être la possibilité d un lien de rapport je soupire , prends une touche puis maugrée : bon , on oublie la police de saint trailouin , puisque tout passe par garganruel . mais on pourrait communiquer avec le maire gracq ricane en inhalant à son tour une bonne taf , se masse le front puis me répond : oublie aussi notre maire . c est un incompétent qui est en poste juste pour inaugurer des parcs et organiser des épluchettes de blé d inde . il a une foi aveugle en garganruel . je hoche la tête , découragé , puis fronce les sourcils en étudiant mon comparse . quelque chose cloche dans ses dernières paroles . il ajoute : si on allait voir le maire ou n importe quel autre flic de la ville pis qu on leur disait ce qui se déroule dans la cave du cégep , ils préviendraient tout de suite garganruel , on en a eu la preuve ce soir . j ouvre la bouche et écarquille les yeux , totalement abasourdi . vous avez remarqué vous aussi , hein ? j ai pas rêvé ça ! gracq s avise de mon air : qu est ce qu il y a ? j ai une crotte de nez qui pend ? simon , criss , tu tu parles correctement ! comment , je parle correctement ? ta syntaxe , ton vocabulaire , tes constructions de phrases , tout est normal ! est ce que tu insinues que d habitude je m exprime tout croche ? j ai compris ! c est le pot ! quand t es gelé , tu es linguistiquement cohérent ! gracq a une petite moue pincée : franchement , je suis pas si pire que ça est ce que est ce que tu fumes du shit souvent ? c est la troisième fois seulement . j ai pas besoin de dope dans ma vie . tu devrais reconsidérer la chose . et je ricane en secouant la tête : tu sais que tu serais un argument très convaincant pour démontrer les bienfaits thérapeutiques des drogues douces ? bon , on revient à notre sujet , s il te plaît ? grommelle t il d un air maussade . donc , on oublie toute forme d autorité légale à saint trailouin pour nous aider . alors , alertons la police provinciale ! on t a déjà expliqué que le gouvernement avait concédé à saint trailouin un système judiciaire totalement indépendant . si tu préviens la sq de ce que t as vu dans la cave du cégep , il va arriver deux choses : un , ils te prendront pour un dingue ; deux , on te dira d aller raconter ça aux flics de saint trailouin . et si j annonce à la sq que le capitaine de police de saint trailouin est corrompu ? ils ouvriront peut être une enquête , non ? c est loin d être sûr . pis mettons qu ils enquêtent sur garganruel ? ça veut pas dire qu ils se précipiteront dans la cave de malphas , ils vont avant tout rencontrer garganruel pis lui apprendre qu on a débuté une enquête sur lui . tout ça sera long , public , ça laissera amplement le temps à archlax de vider la cave pis , surtout , de se rendre compte que t es le responsable de tout ce merdier et , donc , de se débarrasser de toi . ils auraient déjà pu se débarrasser de moi et ils l ont pas fait . t es prêt à courir le risque ? peut être qu ils avaient une raison précise de pas t éliminer l autre jour , mais ça veut pas dire que cette raison est éternelle . il a raison , évidemment . je me tais un moment , puis jure en écrasant mon joint dans le cendrier : merde , comment ça se fait que saint trailouin a une police indépendante , ç a pas de sens ! c est le ministre de la justice de l époque , tichtak , qui a créé cette loi en oui , je sais , après avoir disparu pendant trois jours , avec son garde du corps qui , lui , n est jamais réapparu qu est ce que tu peux m apprendre d autre , là dessus ? gracq hausse les épaules . je soupire derechef : il s est passé quelque chose pendant ces trois jours là peu importe , c est pas ça qui nous aide en ce moment . on fait quoi , maintenant ? comment tu vois la suite des opérations ? je le dévisage avec jubilation . il fronce les yeux , méfiant : qu est ce qu il y a , encore ? c est vraiment extraordinaire de t entendre ce soir . c est comme si , pendant des mois , j avais écouté mes chansons préférées sur un poste de radio am et que je les découvrais enfin sur un cd et une bonne chaîne stéréo il n apprécie pas tellement l analogie , et je reviens donc illico à nos moutons : je sais pas ce que nous devrions faire , simon . je me sens dépassé , je l avoue . ruminant un moment en silence , nous ressemblons sans doute à cette célèbre photo des deux frères kennedy en train de réfléchir dans une chambre d hôtel pendant la campagne électorale de jfk . gracq demande enfin : t es en train d écrire toute cette histoire , non ? je t ai vu , cet automne . quand j ai le temps , oui tu as donc des notes précises sur tout ce qu on a déniché jusqu à maintenant ? évidemment . y compris sur ce que t as découvert en allant fouiller dans le bureau d archlax pis chez lui ? oui . j ai aussi tout écrit de mon côté . demain , pendant que tu seras au travail , je comparerai nos notes , j analyserai tout ça peut être que je mettrai le doigt sur quelque chose . j approuve et me lève en m étirant : là , faut qu on dorme un peu . le divan est tout à toi . on se souhaite bonne nuit , je fais quelques pas puis me retourne , inquiet . mais on risque d avoir des problèmes . du moins , je risque d en avoir lesquels ? ce soir , archlax et durencroix sont manifestement pas allés dans la seconde salle de la cave , sinon les locataires leur auraient parlé de ma visite . mais c est juste une question de temps avant que ça se produise . ils me décriront physiquement , archlax et durencroix établiront immédiatement le lien avec moi . et là , je serai dans la merde jusqu aux pellicules . simon devient grave . et il t arrivera quoi , tu penses ? je ne trouve rien à répondre à ça et , la démarche funèbre , me dirige vers ma chambre . je m endors rapidement . avant de sombrer dans le sommeil , je revois brièvement le visage écarlate de marcel , mais l image demeure fugitive . je rêve que je suis devant la cage et que j observe justine archlax qui meugle en accouchant de son avorton sans vie . et tandis qu elle se couche et perd peu à peu conscience , le corbeau de la cave se pose sur le cadavre du bébé , me toise avec un sourire déformant son bec et commente : pas mal , sarko . tu avances , ça m impressionne . tu commences à avoir peur , hein ? que je m écrie . peur ? moi ? tu crois vraiment que c est moi que tu menaces ? il éclate d un rire rauque , puis entreprend de bouffer le petit macchabée ensanglanté . cent soixante douze minutes plus tôt le corps disloqué du bébé mort né gît sur la table d opération , éclairé de plein fouet par la lampe suspendue . rupert junior et christophe , de chaque côté , le considèrent en silence , puis le directeur pédagogique regarde vers la cage , à l autre bout de la salle . justine est couchée sur le dos , inconsciente , la respiration rauque , lente et régulière . de son flanc dépasse une petite fléchette anesthésiante . rupert tourne ensuite la tête vers une étagère sur laquelle repose un pistolet sédatif . il grimace en remontant ses lunettes sur son nez . je déteste qu on utilise cette méthode pour l endormir tu voyais une autre possibilité pour récupérer le foetus ? rupert revient à justine et une vague tristesse assombrit ses traits . je me demande si elle va bien je l ai examinée après l avoir endormie . tout est correct . elle a perdu un peu de sang , mais tous ses signes vitaux sont bons , y a pas de problème . j ai remis de la nourriture dans la cage et changé son eau . dans trois jours , j ai un tour de garde , j en profiterai pour l examiner . ces paroles soulagent quelque peu rupert . elle n a pas eu de fausse couche depuis longtemps pourquoi cette nuit ? je te rappelle qu elle a quarante trois ans , faut pas trop s étonner . j aimerais tout de même que tu reviennes la voir demain , christophe . si tu veux . mais je t ai pas fait venir pour justine christophe désigne le petit cadavre du menton . le foetus t as remarqué ? rupert s intéresse à nouveau au bébé , qui doit mesurer tout au plus vingt centimètres . sur son visage éteint apparaît une nuance de stupéfaction . mon dieu en approuvant silencieusement , christophe , qui a enfilé des gants chirurgicaux , étire les minuscules membres du foetus de cinq mois , exposant ainsi clairement son anatomie . il s agit d une fille , que rupert étudie maintenant avec attention . cette fois , il semble aux prises avec des émotions contradictoires : incrédulité , admiration , bouleversement il faut prévenir père immédiatement au milieu de la vaste et chic chambre à coucher , une superbe jeune femme nue se rhabille rapidement , l air outré . rupert senior , en peignoir , lui tourne le dos et observe la ville illuminée qui s étend sous lui . il finit par dire : j aurais cru que mille dollars de l heure donnaient largement le droit au client d assouvir ses moindres désirs . même à cinq fois ce prix , je refuserais vos demandes , monsieur . vous rencontrerez jamais une fille qui va accepter de faire des cochonneries de même le regard de rupert , toujours dirigé vers la cité , se teinte de nostalgie . vous n avez pas connu paméla elle chargeait combien ? il avale sa salive et tout à coup accuse vraiment ses soixante douze ans . l amour guidait nos actes , pas l argent . méchant couple de fuckés ! rupert se retourne . l escorte , qui a même enfilé son manteau , fouille dans son sac à main : écoutez , je peux vous remettre deux cent cinquante sur les mille piastres , mais gardez tout et déguerpissez . la prostituée , satisfaite de s en tirer à si bon compte et indifférente au ton méprisant du vieillard , quitte la chambre . quelques secondes plus tard , le claquement de la porte d entrée confirme son départ du luxueux condominium . rupert , de nouveau devant la fenêtre , soupire . pourquoi n y avoir point cru , paméla ? ce grand projet aurait pu être le nôtre au salon , son ordinateur émet une sonnerie . étonné , il change de pièce , s approche de son bureau et branche skype . à l écran apparaissent son fils et christophe . bonsoir , père . en voilà une heure pour appeler ! encore heureux que je ne sois pas sous l emprise du sommeil ! c était vraiment urgent . salut , rupert ! intervient le médecin . rupert senior remarque enfin l air surexcité de christophe . même son impassible héritier affiche quelques rougeurs aux joues . il s assoit dans le fauteuil , les sourcils froncés . qu est ce qui se passe ? une demi heure après la communication skype , rupert junior entre chez lui , épuisé . il boit un verre d eau , songeur . son père souhaite une nouvelle fécondation le plus rapidement possible . christophe a pourtant été clair : avant les prochaines règles de justine , on ne peut pas vraiment connaître sa période d ovulation . mais rupert senior n en a cure : il est si enfiévré qu il veut tout de même qu on tente une fécondation d ici deux semaines . dès demain matin , rupert junior devra donc arrêter une date et , surtout , un candidat . il considère néanmoins l empressement de son père comme inapproprié . l âge , sans doute , le rend plus impulsif . mais le directeur pédagogique doit admettre que lui même sent une réelle fébrilité lui parcourir tout le corps : le sommeil sera probablement difficile à trouver cette nuit . trente ans dieu du ciel justement , quand christophe l avait appelé , il était sur le point de se coucher . il va à sa chambre , se déshabille puis enfile son pyjama . il écarte les draps de son lit et , ce faisant , ses mains tombent sur les photos de rachel camouflées sous son oreiller . ses membres se raidissent un moment , comme s il hésitait , puis il examine presque à contrecoeur les clichés : rachel entrant au cégep , rachel dans une boutique , rachel seule au restaurant la respiration de rupert , tandis qu il admire amoureusement chaque photo , s accélère et sa figure s empourpre rapidement . il masse sa tempe de sa main libre , visiblement tourmenté . tout à coup , il jette les photos sur le matelas et se dirige vers la salle de bain , où il attrape sur une étagère un flacon portant l étiquette poils à gratter . il revient dans la chambre avec le récipient , qu il ouvre et dépose sur le bureau . il étale ensuite sur le bureau les sept clichés , côte à côte . enfin , il descend son pantalon de pyjama et , après avoir poussé un long soupir d abandon , se masturbe tout en fixant les différents visages de rachel . il bande en un instant , s active de plus en plus vite , la sueur perle sur son front et son regard dégoulinant de désir ne quitte jamais les photos . mais alors qu il est sur le point de jouir , un éclair de panique coupable traverse ses pupilles . il saisit le flacon de poils à gratter de sa main libre et en verse une partie du contenu sur son membre qu il astique toujours . il grimace maintenant autant de douleur que de plaisir , et c est avec une expression faciale des plus ambiguës qu il éjacule , en poussant un cri dans lequel l extase côtoie la souffrance . aussitôt , il s élance en gémissant vers la salle de bain , où il asperge son sexe d eau froide . il en soupire de soulagement . le pénis mou et humide , rupert s appuie des deux mains contre le mur , la tête basse , et il ne bouge plus , vaincu . dans le lavabo sous son visage tombent quelques larmes . quinze ans plus tôt la nuit est plutôt fraîche pour un mois de mai . la pleine lune jette un éclairage spectral dans la forêt lugubre . rupert junior et jingo garganruel progressent entre les arbres , leur présence trahie par le craquement des branches et des broussailles sous leurs pieds . ces bruits sont accompagnés des respirations saccadées et anxieuses de deux hommes aux yeux bandés , aux poignets attachés dans le dos et habillés en veston cravate , que rupert et jingo guident de leur main gauche . de la droite , ils tiennent chacun une lampe torche qu ils dirigent devant eux . à l arrière , rupert archlax senior les suit , mains dans les poches de son manteau . où où vous nous amenez , câlice ? demande le plus vieux des deux prisonniers . on dirait que qu on est dans une forêt perspicace , tichtak , réplique jingo sans lâcher le bras de celui qui vient de parler . on t a pas nommé ministre pour rien , hein ? jingo ! le réprimande rupert senior d une voix autoritaire . le capitaine de police se tait , le visage contrit , et la marche se poursuit . pis mon garde du corps ? s informe tichtak qui tourne la tête de tous côtés , sans cesser d avancer . est ce qu il je suis là , monsieur , le rassure l autre homme , dans la trentaine bien bâtie , le ton calme mais angoissé . jean marc ! ostie , à quoi tu sers ? dans garde du corps , il y a les mots garde pis corps ! tu gardes quoi , au juste , veux tu ben me le dire ? je vous avais prévenu que ce salon de masseuses était peu fiable , monsieur . mais t étais où , câlice ? comme vous , monsieur , je m abandonnais aux soins d une jeune fille qui m administrait une série de secousses manuelles des plus persuasives . criss , t étais supposé surveiller la porte , pas te payer un hand job sur mon bras ! je peux vous certifier qu il ne s agissait pas de votre bras , monsieur . allons , allons , un peu de silence , intervient rupert senior en grimaçant . d ailleurs , nous sommes arrivés . tout le monde s arrête . les trois kidnappeurs enfilent une cagoule , puis on retire les bandeaux des deux prisonniers , qui clignent des yeux et examinent les alentours . jingo , qui s est écarté de trois mètres , les tient en joue avec son pistolet , tandis que rupert junior les éclaire avec sa lampe torche . à environ dix mètres s ouvre une caverne dans le flanc d une colline rocailleuse . deux corbeaux s en échappent puis se perchent sur un rocher adjacent . tichtak , un quinquagénaire dont la graisse du visage a au moins l avantage d effacer toute trace de rides , crache vers jingo : enlever le ministre de la justice , vous savez combien ça va vous coûter , ostie de cave ? vous voulez ressusciter le flq ou quoi ? rupert senior avance de quelques pas , les mains toujours dans les poches . il réussit à avoir l air digne même avec une cagoule qui camoufle ses traits . vous n y êtes pas du tout , monsieur le ministre . nous ne revendiquons aucune politique quelconque , nous n exigeons aucune somme d argent . en fait , notre unique réclamation est à la fois éminemment compliquée et risiblement simple . tichtak tire sur les liens de ses poignets : en vain . deux autres corbeaux surgissent de la caverne et se perchent à leur tour sur un rocher . jean marc ! je te donne une minute pour nous sortir de là ! j ai bien peur , monsieur , que votre demande dépasse mes capacités actuelles , vous m en voyez d ailleurs tout à fait désolé . criss ! tu sers à quoi ? dans garde du corps , y a les mots garde pis corps , tu monsieur le ministre , le coupe doucement rupert senior en levant un doigt , permettez que je vous expose notre requête . nous exigeons que le corps de police de saint trailouin devienne entièrement autonome , avec son propre système de justice indépendant qu elle gérera elle même . tichtak le dévisage comme s il avait perdu la raison . quoi ? voyez vous , une étudiante du cégep a occis trois enseignants dernièrement et notre ville pullule littéralement d agents de la sq . je dois vous avouer que cette agitation aussi inhabituelle qu excessive est des plus déplaisantes . et comme saint trailouin est un lieu comment dirais je ? susceptible de connaître d autres perturbations du même ordre , l éventualité d assister à nouveau à l envahissement de notre localité par d autres policiers que les nôtres nous apparaît , c est le moins qu on puisse dire , inadmissible . ouais , on a une police qui peut se démerder toute seule , je l ai toujours dit ! ajoute jingo sans baisser son arme . tichtak fixe rupert , puis jingo , puis se tourne vers le second prisonnier . t as entendu ça , jean marc ? j ai entendu , monsieur , mais comme je ne suis que le garde du corps , je ne me sens pas apte à développer une opinion pertinente sur vos discussions . mais vous êtes fou ! s écrie le ministre à rupert senior . on a jamais vu une affaire de même au québec , ça se peut juste pas ! ne nous mentez pas ! intervient alors rupert junior en tentant avec plus ou moins de succès de prendre un air menaçant . tais toi donc ! réplique sèchement son père . junior a un petit soupir las et agacé , mais se tient coi . senior revient à tichtak , la voix affable : ce que mon coéquipier a voulu dire en démontrant , il est vrai , un peu trop d impétuosité , c est qu en tant que ministre de la justice , vous jouissez de ce pouvoir . parce que vous pensez qu on va me laisser passer une telle loi ? réplique tichtak en ricanant . pis c est quoi , l idée ? pourquoi vous voulez ça ? vous êtes qui , d abord ? jean marc ! enlève leur leurs cagoules tout de suite ! considérant l immobilité forcée à laquelle sont condamnées mes mains , monsieur , ce ne sera pas chose facile . quoi ? coudon , criss ! t es garde du corps , pis dans garde du corps , y a nous nous doutions bien que vous manifesteriez une certaine résistance face à notre projet , le coupe à nouveau rupert senior . aussi userons nous d un moyen plus éloquent qu une simple demande . il fait un signe de tête à jingo qui , montrant la caverne de son glock , grogne : toi , le bodyguard , rentre là d dans . jean marc , étonné , jauge la grotte . une vingtaine de corbeaux sont maintenant perchés autour de l ouverture . jean marc hésite un instant , puis , après avoir dégluti , se met en marche d un pas peu enthousiaste . les oiseaux le fixent de leurs yeux noirs sinistres . tichtak suit la scène en fronçant les sourcils . le garde du corps s arrête tout près de l entrée de l antre , puis tourne un regard inquiet vers jingo . ce dernier dresse son arme plus haut : entre , j te dis ! jean marc exécute quelques pas à l intérieur et s immobilise derechef , la moitié de sa silhouette avalée par les ténèbres de la caverne . on devine qu il tente de sonder les profondeurs . pendant quelques secondes , il ne se passe rien , personne ne parle ni ne bouge , puis jean marc , sans sortir de la grotte , se retourne : je je ne peux pas me rendre plus loin , je ne vois absolument rien . reste là , c est parfait de même , approuve jingo . c est quoi , l idée ? s impatiente tichtak . ostie , allez vous finir par un bruit sourd résonne , puis un second , et encore un autre . tichtak se tait et dresse l oreille . jean marc se tourne vers l intérieur de la caverne et bredouille : on on dirait que quelque chose s approche la résonance des pas se poursuit , lente mais tellement , tellement pesante quelque chose de très gros vois tu c est quoi , jean marc ? un pas un autre n non , il il fait vraiment trop noir il se retourne vers le petit groupe . si vous le permettez , messieurs , je vais sortir de cet endroit qui semble présenter certaines lacunes en ce qui a trait à la sécurité tu restes là ! rétorque jingo en désengageant le cran de sûreté de son arme . jean marc se fige net et tente instinctivement de libérer ses bras , la respiration maintenant plus rapide . rupert père et fils ne bougent pas , leurs visages camouflés tournés vers la grotte . c est quoi , ces sons ? demande le ministre , toujours arrogant . vous voulez nous faire peur , c est ça ? un claquement terrible , en provenance de la caverne , éclate soudain , suivi de plusieurs autres . toute une série de clac sinistres et secs retentissent dans la forêt et accompagnent les pas invisibles , créant une rythmique menaçante . jean marc se retourne à nouveau pour scruter l intérieur de l antre , en tremblant d épouvante . claquements et pas grandissent , décuplent , provoquent des échos macabres qui se perdent jusque dans les profondeurs des bois . tout à coup , deux yeux immenses , orangés comme les flammes de l enfer , s allument dans les ténèbres . sors de là , jean marc ! crie tichtak . le garde du corps esquisse une retraite , mais jingo dresse son pistolet : tu bouges pas ou je tire ! jean marc obéit , haletant de terreur , piétinant sur place , à demi caché par la pénombre , tandis que les pas et les clappements derrière lui deviennent assourdissants et que les yeux de braise gonflent de plus en plus . sors de là , jean marc , c est un ordre ! répète le ministre . je je crains que l arme de notre ravisseur ne soit plus convaincante que votre autorité , monsieur ! ah , ouais ? ben je te crisse dehors , d abord ! vraiment ? alors si je suis licencié , monsieur , permettez moi enfin de vous dire d aller vous faire sodomiser par deux cent cinquante étalons en rut pendant que tous les électeurs de votre comté déféqueront dans l égout qui vous sert de bouche . monsieur . au même moment , tous les corbeaux s envolent d un seul mouvement , tandis que quelque chose d immense , de noir et d acéré s abat sur jean marc , le soulève puis disparaît dans les ténèbres de la grotte , mais avec une telle vivacité qu aucun témoin présent n a pu voir clairement de quoi il s agissait . l ex garde du corps , désormais dissimulé , se met à hurler , tandis que les deux yeux flamboyants montent et descendent rapidement , bougent de gauche à droite . les claquements deviennent frénétiques et gluants , accompagnés d une série de déchirures , de cassures et d écrasements divers , et de la caverne , outre les glapissements du malheureux , giclent des jets de sang et des lambeaux de chair . pendant ce carnage invisible , jingo abaisse lentement son arme et dans son regard , derrière la cagoule , on devine sa totale stupeur . rupert junior détourne discrètement la tête tandis que son père , les mains toujours dans les poches , observe la scène sans broncher . quant à tichtak , toute empreinte d arrogance , de colère ou d autorité bafouée a quitté son visage . l horreur occupe toute la place . après trois longues minutes , le silence revient . les deux immenses yeux incandescents redeviennent droits et fixes , dardent leur regard sur les individus à dix mètres de la grotte , puis s éteignent . les sons de pas reprennent , puis diminuent et enfin disparaissent , tandis que tous les corbeaux retournent dans les profondeurs de la colline en un bref vol synchronisé . s il n y avait ces traces de sang et ces quelques lambeaux humains sur les rochers , on pourrait croire que rien ne s est produit . requiescat in pace , commente rupert père d une voix sobre . jingo avale quelques bouffées d air , secoué , mais ne dit mot . rupert junior redresse la tête , avise les éclaboussures sur les pierres et émet un petit soupir las . rupert senior marche vers tichtak , qui est sur le point de piquer une crise d hyperventilation , puis lui explique méthodiquement : si d ici six mois vous êtes incapable de rendre la police de saint trailouin indépendante , vous deviendrez le prochain visiteur de cette caverne . et je suis profondément convaincu que vous me croyez . vous avez certainement compris , monsieur le ministre , que vous avez affaire à des forces qui dépassent largement votre pouvoir . tichtak n arrive pas à proférer la moindre parole , le visage aussi blanc que la pleine lune dans le ciel noir . un son liquide indique qu il urine dans son pantalon . le vieil homme ajoute : et de plus , en guise de bonne foi , j ai une belle enveloppe brune qui devrait vous motiver . comme vous le voyez , je sais aussi employer les méthodes classiques pour être persuasif . tandis qu un bref éclair de convoitise traverse le regard du politicien , rupert senior lui remet son bandeau . aussitôt , les trois kidnappeurs enlèvent leur cagoule et senior gratifie ses deux complices d un regard grave , comme s il voulait s assurer qu il avait bien le contrôle . jingo , blême , hoche la tête . junior , impassible , a le même mouvement . satisfait , rupert senior dépose une main amicale sur l épaule de tichtak , qui halète et tient à peine sur ses jambes , puis il propose : allez , monsieur le ministre nous discuterons de tout cela sur le chemin du retour chapitre treize synthèse , hypothèse et baise je secoue l épaule de gracq qui grogne , se retourne , maugrée plus fort , se retrouve sur le dos , puis ouvre enfin les yeux en gémissant . il est neuf heures et demie , simon . je m en vais au cégep . l apprenti journaliste masse son front puis gratte sa barbe hirsute , le teint blême , les globes oculaires injectés de sang . dur lendemain de veille , hein , ma chouette ? il grommelle : merde , je sens vraiment l impression d être encore narcotiquement gelé des drogues dont j ai ingurgité l inhalation cette nuit nocturne je peux t assurer que tu n es malheureusement plus gelé . tandis qu il se redresse péniblement en grimaçant , je lui explique que j ai rassemblé sur la table toutes nos notes relatives à malphas et qu il peut les consulter d ici mon retour en fin d après midi . je le considère avec amusement . t es sûr que t es en état de faire des recherches ? entretiens pas d inquiétude pour moi ! après la prise buccale d un bon café , je vais être en mesure d état de me lancer en bas raccourcis dans tes accumulations de dossiers ainsi aussi que dans mes miens ! il veut se lever , gémit , puis retombe . je lui souhaite bonne chance et quitte l appartement . mais pourquoi ma troisième idée principale devrait nécessairement suivre ma deuxième ? je croise patiemment les bras . nous avons passé les trois heures du cours à discuter du plan de dissertation . je rétorque à l étudiante aux cheveux courts et aux yeux charbonneux qui vient de poser cette question absurde : annie , tu veux vraiment que je réponde à ça ? allez , je te laisse une chance pendant qu il te reste encore de la dignité . je le sais que , normalement , les trois idées principales d une dissertation doivent se suivre , je suis pas conne ! mais moi , j haïs ça , ce qui est normal ! je suis une rebelle ! une rebelle ouais ! moi pis mes chums , on a formé un groupe de post punk lounge électro trash ! je suis la chanteuse pis dans nos tounes , y a aucun refrain pis aucun couplet ! juste des bridges ! pété , hein ? les bras croisés , je hoche doucement la tête . le reste de la classe l écoute avec intérêt et un des gars confirme : je vous ai vus jouer l autre soir à la salle paroissiale ! vous étiez bons en ostie ! mais je comprenais pas dans quelle langue vous chantiez on l a inventée ! on est pétés , je te l ai dit ! annie que je marmonne . fait que si j ai envie , moi , de mettre ma troisième idée principale entre la première pis la deuxième , hein ? c est ma façon de pas rentrer dans les normes ! je serais la première à faire ça ! avoue que je serais pétée ! tout le monde approuve , sauf marco richtar . toujours aussi discret , il a les mains croisées sur sa table et , ennuyé , attend la fin de ces inepties . il me gratifie même d un regard compatissant . j esquisse un sourire amer , puis reviens à la grande rebelle . bon , écoute , annie , si tu présentes ta troisième idée entre la première et la deuxième , elle va tout simplement devenir ta deuxième . donc , on s obstine pour rien . non , non , tu comprends pas ! j pense que je suis trop pétée pour toi effectivement , si elle continue comme ça , je vais lui péter quelque chose mais avant que je puisse ajouter quoi que ce soit du genre : câliss moi la paix avec tes osties de niaiseries ! , elle poursuit : j annonce ma première idée , je la développe , pis après , j annonce ma troisième idée ! tu catches ? j écris pas deuxièmement , j écris troisièmement , même s il y a pas eu encore de deuxièmement ! pis ensuite , après avoir développé ma troisième idée , là j annonce ma deuxième en écrivant deuxièmement ! ostie , ce serait tu assez rebelle , ça ? avant de vouloir mêler l ordre de tes idées , tu devrais commencer par en avoir . c est surtout ça qui va pas avec ton plan . plusieurs éclatent de rire . annie , avec une moue de dédain , rétorque : j en ai , mais elles sont trop pétées pour toi ! les personnages de l hiver de force sont un symbole de la colère sociale engendrée par facebook , t appelles ça une idée ? c est quoi le problème , avec ça ? eh bien , deuxièmement , il n y avait pas de médias sociaux quand ducharme a écrit son livre pourquoi tu dis deuxièmement ? t as rien expliqué avant ! excuse moi , j essayais d être aussi pété que toi richtar a un petit rictus amusé , tandis qu un garçon , les mains sur la tête , s écrie avec effroi : es tu en train de dire que facebook a pas toujours existé ? bon ! que je conclus en frappant dans mes mains . on arrête les conneries , le cours est fini ! tout le monde file aussi rapidement que si je leur avais annoncé qu il y avait distribution gratuite de joints à la cafétéria . je ramasse mes trucs en soupirant , puis sors à mon tour . dans le couloir , je tombe sur richtar qui enlace nadine limon . je souris : voilà un couple guère surprenant ! c est rassurant de vous voir ensemble ! ils sursautent et se lâchent , un brin gênés . ma schtroumphette black m explique qu ils sont en couple depuis un mois . et toi , nadine , tu vas toujours bien ? super ! toujours sobre ! merci de t informer , julien ! je me dis que cette fille , tout comme moi et poichaux , a souhaité la mort de quelqu un et que la chose s est réalisée . heureusement , elle ne se doute pas de sa responsabilité dans ce décès et ce n est pas moi qui vais le lui apprendre . sauf que ma rencontre avec elle me rappelle que cette histoire est loin d être réglée . outre le fait que nous fréquentons tous les trois malphas , pourquoi avons nous bénéficié temporairement de ce pouvoir ? marcel et son sourire sanglant réapparaissent tout à coup dans mon esprit . ça va , julien ? s enquiert limon . c est quoi , ces blessures au visage ? rien d important , inquiète toi pas . julien est vraiment génial , hein , marcochou ? dit elle avec enthousiasme en serrant le bras de son amoureux . oui , j aime bien tes cours , répond richtar à mon intention , beaucoup plus réservé et introverti que sa copine . dommage que le reste de la classe soit enfin moins je lève la main pour lui indiquer que j ai parfaitement saisi . je reviens à limon : et le remplaçant de hamahana , son fils , il est cool ? heu il est particulier et un peu insultant , je dois dire . on doit choisir un roman , mais il suggère à ceux qui lisent peu de prendre un auteur haïtien ou arabe . selon lui , leur littérature est plus simpliste et donc plus facile à comprendre . j ai voulu intervenir , mais il m a pas donné la parole . en fait , il me traite comme si j existais pas ! je hoche la tête en soupirant . mais il est haïtien ou arabe ? s interroge richtar . limon m annonce alors avec l excitation de l athlète qui part aux olympiques : tu sais quoi ? marco et moi , on a tous les deux commencé à lire l idiot de dostoïevski chacun de notre bord ! le premier qui finit se fait payer un bouquin de son choix par l autre ! comment ne pas être charmé ? alors que la plupart des adolescents se livrent à des concours de calage de bière ou à des marathons de jeux vidéo , eux se lancent des défis de lecture . si ça continue , je vais leur embrasser les pieds . je leur demande pourquoi ils persistent à poursuivre leurs études à malphas . ils haussent les épaules , un peu dépités : ma famille vit ici depuis toujours , explique richtar . on a déménagé ici il y a deux ans , mon père travaille à la mine , ajoute limon . écoutez , je veux pas être méprisant pour les autres , mais vous perdez votre temps ici . vous méritez mieux que ça . on en a parlé , cette semaine , admet richtar . on aimerait changer de cégep l année prochaine . pis si on est toujours amoureux , on ira vivre ensemble en appart . on va l être encore , voyons ! elle glousse et ils échangent un baiser . c est tu pas cute ! je ne serais pas surpris de voir de jolis moutons et de mignons écureuils venir se blottir contre leurs jambes . j en profite pour m éloigner avant qu une chanson de céline dion envahisse le corridor . au département , j évite de justesse un tiroir de classeur qui s ouvre sur mon passage , enfile mon manteau et salue mes collègues . je n ai pas vu rachel de la journée , ce qui me convient parfaitement : lui fournir les raisons pour lesquelles je repousse mon expédition dans la cave risque de devenir de plus en plus compliqué . peut être devrais je l affronter carrément ? avant de quitter le cégep , je dois aller à la coop . au rez de chaussée , je traverse la foule d élèves insouciants : pas un seul d entre eux ne se doute de la ménagerie qui grouille sous leurs pieds un bref mais intense étourdissement me secoue un moment . dans le couloir , je vois archlax junior introduire aussi discrètement que possible un vingt cinq sous dans un distributeur de raisins au chocolat . je change abruptement de cap pour ne pas lui tomber dessus et passe devant les bureaux du journal étudiant , duquel surgit une voix qui provoque un arrêt immédiat de mes jambes : parce que tu penses vraiment l idée que ça intéresse le goût des lecteurs en ce qui a trait à leurs envies , cette sorte de genre de papier ? bordel , mais qu est ce qu il fout ici ? je m empresse d entrer dans le local : gracq brandit une copie de la voie de malphas sous le nez d un élève déconcerté . un article de reportage sur les comparaisons associatives des moyennes académiques des étudiants du nigeria avec les ceux de la grèce ! wow ! bravo , mat ! les lecteurs doivent s arracher l enlèvement des copies de chaque exemplaire ! faut s ouvrir sur le monde , tu sauras ! simon que j interviens . une microseconde ! me coupe t il d un geste sec . il se met à feuilleter le journal avec dégoût : et pas un unique seul mot de nouvelle sur les cent cinquante étudiants scolaires de l assé qui ont occupé la prise de l envahissement du bureau du ministre bachand à montréal pour manifester le désaccord de leur non approbation de la montée en hausse des frais monétaires de scolarité ! des petites manifestations , simon , c est banal ! on en entendra plus parler dans deux mois ! alors tu choisis la préférence d endosser l acceptation de tous ces articles nuls dans leur totalité d insignifiance ? je ne vois plus la reconnaissance du journal dont j ai mené la direction pendant tant de temps annuel ! justement , tu as disparu sans prévenir personne , il fallait ben qu on prenne la relève ! se fâche le dénommé mat . on a fait ce qu on a pu , tu sauras ! là , tu réapparais au bout de quatre mois pis tu nous piques une crise de vedette ? c est pas le cas de ça , c est du professionnalisme en compétence ! de toute façon , je suis revenu de mon retour , alors je reprends le volant des rennes du journal ! t es même pas inscrit comme étudiant cet hiver , simon , tu délires ! gracq semble enfin réaliser la situation et hausse les sourcils , abasourdi . j en profite pour répéter : simon mais il ne m accorde aucune attention , trop sonné . mat , lui , me questionne du regard et je précise que je suis ici pour parler à son ancien rédacteur en chef . agacé , mat marche vers la sortie en clamant : c est ça , parlez lui ! pis quand je vais revenir dans une demi heure , je veux plus qu il soit ici ! simon se laisse tomber sur une chaise , anéanti . je m approche de lui : qu est ce que t es venu faire au cégep ? je voulais l intention de venir apercevoir comment allait le déroulement du journal depuis que j avais quitté mon départ je m attendais à la perspective d une détérioration dégradée , mais là là c est pire que la décadence roumaine ! romaine . tiens , écoute l audition de ça ! il feuillette à nouveau le journal , lit un titre : les étudiants portent davantage de jeans que les étudiantes . bernard derome doit tourner son virement dans sa tombe ! il est pas mort , derome . gracq pointe un doigt vers moi : je te l ai déjà énoncé , julien : ne crois pas l acceptation de toute l entièreté de ce qu on te dit ! il laisse tomber son front au creux de sa main en poussant un long soupir . je m assois près de lui : je suis désolé , simon mais sept ans à la tête du journal étudiant , tu penses pas qu il était temps de passer le flambeau à quelqu un d autre ? le front toujours contre sa paume , ses yeux reprennent un certain éclat . tu patauges peut être pas dans l erreur , julien peut être que c est le moment du bon temps pour moi de relever le soulèvement de nouveaux défis ! peut être que je suis prêt à être mûr pour bosser un travail dans un journal de vocation professionnelle ! prudemment , je change de sujet : bon , allez , on s en va . il faudrait pas qu archlax nous voie ensemble . s il découvre qu on fait à nouveau équipe , tu vas être dans le trouble attends , dit il en se levant . j étais aussi en plus venu voir ta rencontre pour t asséner les résultats des recherches analytiques auxquelles je me suis pris la tête en noeud de réflexion durant toute la journée d aujourd hui . il se penche et ramasse sa mallette . intéressé , je vais fermer la porte pour que nous n attirions pas l attention , puis rejoins gracq qui aligne des feuilles de papier sur la grande table . tout d abord , gracq est convaincu que les seize étudiants mâles de malphas drogués au ghb puis agressés sexuellement au cours des trente dernières années ont été accouplés de force avec justine . il me demande s il y avait au moins seize individus dans la seconde salle de la cave . il faisait noir , mais oui , il y en avait pas mal , peut être même plus que seize . ce qui suppose la confirmation de ce que j avais déjà avancé en tant qu hypothèse : il y a sûrement en vraisemblance plus que seize élèves qui se sont fait violenter agressivement au niveau sexuel pendant le cours des trente ans passés . bon , c était pas difficile de comprendre que les freaks de la cave sont les enfants de justine . mais pourquoi les archlax s adonnent à ce à cette industrie de rejetons ? mon partenaire me demande si je me souviens du point commun entre les dix victimes qu il a rencontrées cet automne . je réfléchis un moment , puis ça me revient : ils avaient tous obtenu de très bons résultats scolaires pendant leurs études à malphas . l intelligence ? que je propose . il hoche la tête avec son sourire de conspirateur . alors , quoi ? que je m exclame . ils veulent créer un donner naissance à des enfants surdoués ? possiblement peut être . je repense à archlax senior , si brillant , qui publie de grands essais et pour qui les capacités intellectuelles paraissent si essentielles pour une vie réussie . je me rappelle ses nombreuses allusions au fait qu un jour malphas deviendrait l un des cégeps les plus performants du québec , ce qui relève du pur délire . je me mets à arpenter la pièce , confus . ça tient pas debout , simon ! ils veulent des enfants supérieurs et ils se servent de du sperme de garçons intelligents ? c est ridicule ! ces élèves étaient bons à l école , oui , mais c étaient quand même pas des génies ! alors pourquoi cette méthode inutilement compliquée et risquée ? et puis , pourquoi utiliser justine comme comme matrice ? pas surprenant que les rejetons soient difformes ! pourquoi avoir choisi une handicapée physique atteinte à ce point ? c est aussi inefficace que de se masturber devant la revue le bel âge ! et justine , elle semble très très dangereuse , très agressive , ce qu elle était sûrement pas dans sa jeunesse sinon ses parents l auraient pas gardée durant treize ans ! que lui est il arrivé ? et pourquoi conserver tous ces enfants enfermés dans la cave d un cégep depuis depuis trente ans ? et , criss ! qu est ce que le démon malphas vient foutre dans tout ça ? je me laisse choir sur une chaise . j en ai plein le cul que chaque fois que nous découvrons de nouveaux éléments , cela déclenche dix mille questions sans réponses . gracq , plus calme , joue dans sa barbe , songeur . j admets l aveu que je possède pas la détention de ces réponses mais on progresse dans notre avancement . j émets un ricanement amer . si c est tout ce que t as trouvé dans tes analyses d aujourd hui , on avance pas fort . non , il y a davantage autre chose il prend une feuille , soudain excité . quand gracq commence à ressembler à un adolescent qui tombe sur youporn pour la première fois , c est normalement bon signe . je dresse donc l oreille . j ai bien étudié l approfondissement de toutes les notes que tu as accumulées en consignation . je te congratule mes félicitations : tout le total est clair , précis et bien ordonné organisationnellement parlant . sans la pénombre d un doute , tu aurais fait un flic très bon en terme de compétence . je me gratte la nuque , stupidement flatté . gracq m explique qu il a relu les annotations que j avais trouvées dans l agenda d archlax junior , lorsque j avais exploré son bureau au cégep , le octobre dernier . à quatre ou cinq dates des mois d octobre , novembre et décembre , les mots tour de garde étaient inscrits . à l époque , je m interrogeais sur le sens de cette expression . gracq consulte sa feuille : lorsque tu as testé la tentative d actionner l ouverture de la porte de métal pour la première fois en essai avec ta clé magiquement ensorcelée , c était le novembre . cette nuit nocturne là , archlax junior est venu en visite dans la cave . tu t es d ailleurs presque fait prendre en fragance délit . et alors ? il prend une autre feuille de papier et pointe un doigt sur une adresse : dans l agenda d archlax , en jour de la date du novembre , il est inscrit en écriture : tour de garde . ce qui suppose que tour de garde signifie qu archlax ou un autre de ses complices vient visiter les les locataires de la cave ? c est ce que pense mon avis . pour faire quoi ? je réfléchis . le gamin difforme qui m a vu , cet automne , se promenait dans le cégep et j ai entendu un sifflet , comme un signal , avant que l enfant se sauve vers l ascenseur peut être que ces tours de garde permettent aux locataires de se trimballer dans malphas sous la supervision d un protecteur protecteur ? c est le mot qu ont employé les freaks , la nuit dernière . je me frotte les yeux , étourdi . autre chose , poursuit gracq en prenant une autre feuille de papier . toujours continuellement dans l agenda du même archlax , il était inscrit en écriture au jour de date du octobre : trente deuxième essai du pv . tu as découvert la définition du sens propre à cette terminologie ? non . à moins qu on parle d un trente deuxième procès verbal , je vois pas . gracq change encore de feuille . tu te rappelles la réminiscence du soir que tu es tombé sur la trouvaille de frédéric clarsain dans le parc , quelques moments d heures après la suite de son agression sexuellement physique ? j étais là sur place de l endroit , et j ai retrouvé la découverte de la date en précision de cette nuit là . tu te remémores le souvenir de celle ci ? pas du tout . le octobre . nous nous observons un instant en silence , puis je dis : trente deuxième essai du pv signifierait donc que , ce soir là , ils allaient accoupler clarsain avec justine ? on en dirait la vraisemblance . pourquoi pv ? ça veut dire quoi ? pénétration violente ? partouze volcanique ? gracq hausse les épaules . j ajoute , incrédule : trente deuxième essai tu imagines ce que ça insinue , simon ? gracq ne répond rien , mais il est clair que nos idées convergent vers le même endroit : cette seconde salle dans la cave , pleine d êtres contrefaits , qui s emplit depuis toutes ces années je revois justine , son corps difforme et épuisé , gris comme le ciment , nue et recroquevillée dans un coin de la cage criss ! trente deux essais en trente ans je me lève et fais quelques pas en posant mes mains sur ma tête . je suis embauché dans le cégep le plus désastreux du québec en me disant qu au pire j aurai les élèves les plus cancres de la province et je découvre un trio de dingues qui se prennent pour un mélange de frankenstein et du docteur moreau ! la voix de gracq me tire de mes pensées : la suggestion que je conseille , c est que tu retournes fouiller une quête dans le bureau d archlax fils junior . peut être possiblement qu il y a d autres journées de dates portant les mêmes identiques annotations pour les mois futuristes . j acquiesce en fermant les yeux , mes doigts toujours croisés sur le sommet de mon crâne . tout à coup , gracq gémit : c est indigne de honte ! j ouvre les paupières : il examine les murs , le bureau , la table et semble tout aussi outré que désespéré : tu vois la constatation à quel point du niveau que tout est en ordre bien rangé ? un vrai véritable local de journal , c est supposé censé paraître bordélique , désordonné en forme de foutoir ! faut que ça sente l effluve de la vie en action qui se déroule ! en ce moment actuel , ç a l air de l impression d être totalement mort ! avec une certaine douceur qui m étonne moi même , je pose ma main sur son épaule . allez , simon , on doit partir mais on sort pas du cégep en même temps , pour qu archlax nous aperçoive pas ensemble tu sais , peut être possiblement que je devrais aller en direction du journal l imprimé pour questionner la demande du potentiel engagement de ma candidature comme journaliste . je suis convaincu d assurance qu ils diraient la réponse oui en plus du surtout , je leur ai tellement aidé un coup de main en numérisant sur le web d internet leurs éditions vieilles en ancienneté ! je devrais lui expliquer que françoise david a plus de chance d être recrutée par le parti libéral que lui par un journal professionnel , mais je n en ai pas le courage et me contente de marmonner : oui , simon , c est une bonne idée allez , on s en va il hésite , effleure du bout des doigts l ordinateur , le bureau puis il range ses feuilles et mes notes dans sa mallette . il marche vers la porte qu il ouvre et embrasse une ultime fois du regard le local dans lequel il a passé la presque totalité des sept dernières années . il soupire et sa barbe ressemble tout à coup à un saule pleureur . nous sortons enfin . en caleçon et t shirt , je finis de boire mon café et de manger ma rôtie en lisant l imprimé , plus précisément un article relatant la visite du maire dans une garderie de la ville la semaine dernière . on y raconte que le premier magistrat de saint trailouin a légué aux enfants deux caisses de jouets usagés amassés grâce à une longue campagne de sensibilisation qu il a menée durant six mois . sur une photo , on aperçoit une dizaine de bambins dont la moitié chiale , au centre desquels sourit le maire , un gros patapouf chauve qui tient une poupée sans bras dans une main et une mitraillette en plastique dans l autre . je soupire en refermant le journal . gracq avait raison : c est pas ce type qui va nous aider l horloge indique sept heures cinq , mon cours commence dans cinquante cinq minutes . je me lève donc dans l intention de m habiller lorsqu on frappe à la porte d entrée de la cuisine . elle s ouvre presque immédiatement , poussée par une lucette picard en pleine forme . j en demeure aussi bouche bée que si j apprenais que les états unis réformaient la loi sur la vente des armes à feu . si tu te voyais l air ! se marre t elle en enlevant ses bottes . d ailleurs , qu est ce qui t est arrivé à la figure ? mais qu est ce que tu fais ici ? c est toi , l autre jour , qui m as proposé de venir un matin , avant d aller travailler , répond elle en retirant son manteau . j ai trouvé que c était une très bonne idée . j ai dit ça , moi ? mais oui , approuve t elle en avançant et en ouvrant le premier bouton de sa chemise . ça m excite , tes ecchymoses dans la face comme si j allais fourrer avec un tough lucette , il y a un petit problème elle s arrête net , car le problème en question pénètre à l instant dans la cuisine , habillé seulement d un pantalon , le visage froissé de sommeil , la barbe plus échevelée que jamais . son torse nu me permet de constater qu il est encore plus maigre que je ne le croyais . gracq dévisage la femme effrontément . lucette , c est simon , un ami que j héberge momentanément . simon , voici lucette , une copine qui vient prendre un café avant d aller au boulot . pour donner le change , j emplis donc une tasse et la dépose sur la table . lucette , qui a compris , hoche la tête avec un sourire complice , s assoit et avale une gorgée en me remerciant . lucette et moi devons discuter de certaines choses , que je dis à simon en ouvrant un tiroir et en prenant un billet de vingt dollars . ça t ennuierait beaucoup de déjeuner en ville ? je lui tends la coupure d un air entendu . il hausse une épaule : je peux manger l ingurgitation de mes rôties dans la pièce du salon , je vous agacerai pas le dérangement . je plonge mon regard plus profondément dans le sien . il a besoin d un dessin ou quoi ? j aimerais vraiment que tu bouffes ailleurs , simon c est apprécié dans sa gentillesse , mais je veux pas l intention de dilapider le gaspillage inutile de ton argent monétaire . simon , décrisse . miracle : il comprend enfin . il émet des oh ! oh ! bien évidemment sûr ! , m adresse une série de clins d oeil aussi subtils qu un dialogue de jeannette bertrand , annonce qu il finit de s habiller puis disparaît dans le salon . je m assois devant picard et nous nous étudions d un air coquin , excités par l attente . finalement , l idée de cette visite impromptue n est pas mauvaise picard , tout en prenant une gorgée de café , me couve d un regard dans lequel défile le programme qu elle me proposera d ici deux minutes . je commence même à bander dans mon caleçon lorsque gracq se dirige enfin vers la porte en clamant d une voix bien trop forte : bon , ben , je vais aller dans la direction d un déjeuner dans l intention de le manger buccalement , puisque vous avez des choses de trucs d affaires importantes à vous dire , hein ? pis moi , je ne veux pas vous déranger en vous emmerdant de ma présence sur place , hein ? alors , bonne discussion de bavardage , hein ? et il me mitraille à nouveau de clins d oeil si insistants qu il risque de se fouler une paupière . finalement , il sort . picard bondit aussitôt , me prend le bras , m oblige à me lever et m entraîne vers le salon . je dis : je te préviens , faut que je parte dans trente minutes gros maximum . moi , dans dix . ai je oublié que je parle au tgv du sexe ? mais pour une fois , son empressement me convient parfaitement . d ailleurs , dès notre entrée au salon , elle est nue . je ne l ai même pas vue se déshabiller et elle ne m a pas lâché le bras une seconde ! elle me pousse sur le divan dans lequel je m effondre , au milieu des couvertures de gracq . je rebondis toujours sur les coussins qu elle est en train de me sucer . cette fois , je vais réussir à lui caresser les seins , j en fais le serment ! je dirige donc mes mains vers sa poitrine , mais , évidemment , elle s est déjà relevée et m enfile un condom , qu elle sort dieu seul sait d où . puis , elle me tourne le dos , descend sa large mais accueillante croupe sur ma queue et , penchée vers l avant , les paumes au sol , elle se met à me pistonner avec ferveur . merde ! pas possible de lui empoigner les boules dans cette position ! je lui agrippe les fesses que j écarte , me demandant si je devrais tenter une sodomie , mais ma réflexion , comme tout le reste , est de courte durée puisque , tout à coup , elle se redresse , lève ses jambes en l air et se donne un élan , effectuant ainsi un demi tour complet tout en demeurant empalée sur mon sexe qui , sous un tel mouvement , en attrape presque un torticolis du prépuce . maintenant face à moi , elle replante ses pieds au plancher , enfonce ses mains dans les cousins du divan de chaque côté de moi je voulais dire coussins , évidemment , mais tout se déroule tellement vite que j en oublie des lettres ! , puis elle reprend sa cadence . mon excitation monte de plus en plus , mais la sienne encore plus rapidement ; je comprends qu elle va jouir d une seconde à l autre et je me prépare donc à subir une autre logorrhée orgasmique aussi abondante que baroque . ce qui survient aussitôt : hoooo criss ça y est je viens je viens à l instant même en prononçant ces mots calice que c est bon hooooo c est pas possible venir comme ça c est quand même extraordinaire cette capacité que j ai de jouir avec une telle intensité ooooostie que c est cochon pis que c est bon tant de choses dans ce monde tant de splendeurs pis moi qui viens comme une salope pis coudon ça finit pus j arrête pas de jouir franchement ma mère m a toujours dit que je faisais rien à moitié si j étais pas si occupée à venir je pense que j en rirais c est tellement tellement bon c est pas des farces c est trop fort trop bon je veux mourir je veux mourir comme ça en jouissant à en crever ho oui ho oui ho oui et je viens toujours messieurs dames non stop cumming croyez le ou non encore et encore et encore et son sexe est un véritable étau qui broie mon membre , elle se cambre comme si elle pratiquait un numéro du cirque du soleil , m offrant ainsi ses seins sans entrave et enfin , enfin , je les saisis tous les deux à pleines mains et les pétris triomphalement . aussitôt , elle cesse toute activité et ne bouge plus du tout . je cligne des paupières , interdit , sa poitrine écrasée entre mes doigts . merde ! elle peut pas s arrêter comme ça alors que je suis sur le point de venir ! lucette , tu tu peux continuer un peu ? je te jure que ça va prendre dix secondes , max ! aucun mouvement . je réalise que sa bouche est béante , ses yeux écarquillés , le tout en une expression d extase totale mais figée . lucette ? je la sens tout à coup si lourde contre mon bas ventre , si lourde contre mes mains alors je crie et me mets à la secouer . lucette , c est pas vrai ! parle moi , dis quelque chose ! ostie , c est pas vrai , c est pas vrai ! elle est morte , criss ! morte pendant son orgasme , et moi , je suis toujours bandé dans elle ! instinctivement , je la repousse avec force et elle bascule par derrière et tombe sur le dos , mais ma queue refuse de sortir et , entraîné dans l élan , je me retrouve sur les genoux . la douleur est si grande que j en hurle à nouveau . me voilà agenouillé entre les jambes d un cadavre , mon sexe coincé dans le sien qui me serre comme une tenaille ! mais bordel ! pourquoi je reste bandé , c est ridicule ! c est parce que j étais sur le point de venir ! essayez donc de perdre rapidement une érection , vous , alors que l éjaculation est imminente ! faut que je ramollisse , criss , pis vite ! d une main tremblante , j attrape la télécommande de la télé et l allume . une pub de bière apparaît , mettant en scène une multitude de filles en bikini . fuck ! je change de poste et un vidéo clip de shakira envahit l écran . fuck de fuck ! je syntonise une troisième chaîne et tombe sur denis lévesque qui interviewe un travesti cul de jatte albinos . je deviens mou instantanément . en râlant de soulagement , je me dégage , glisse sur le côté et m étends sur le dos , le souffle court . j entends la porte de la cuisine s ouvrir et la voix piteuse de gracq qui jette : dérangez vous pas momentanément dans votre occupation , je viens seulement juste chercher une tuque et des mitaines manuelles ! la température gèle vraiment fort en froidure ! c est gracq qui a appelé les flics , j étais trop bouleversé pour m en occuper . j ai par contre prévenu le cégep que je n irais pas travailler . mais plus tard , j ai dû me rendre au poste de police pour une déposition officielle . j ai répété toute mon histoire à deux sergents qui notaient tout : lucette était une amante occasionnelle , nous baisions pour la troisième fois et elle avait l habitude de jouir très , très fort . manifestement , aujourd hui , cette puissance a eu raison de son coeur . les agents n ont pas le choix de me croire , d autant plus qu aucune marque de violence n apparaît sur le corps de la morte . et le légiste confirmera ma version dans les jours qui viennent . on me laisse donc partir . gracq m attendait et nous avons quitté le poste . dehors , il y avait un journaliste qui me bombardait de questions , un dénommé lippé que j avais croisé une fois et que gracq semblait bien connaître , mais je l ai ignoré . j ai vu un homme se diriger vers moi , enragé , crocs sortis , et visiblement son intention n était pas de me serrer la main . trois policiers l ont intercepté , mais , même maîtrisé de la sorte , il m invectivait et me traitait de salaud . j ai fini par comprendre qu il s agissait du mari de picard . pris de nausée , je me suis empressé de m éloigner . j ai passé l après midi couché dans mon lit . pas à dormir , juste à fixer le plafond , à essayer de calmer le bruit et la fureur qui me chaviraient la tête . dix huit heures . gracq m annonce que le souper est prêt . je vais le rejoindre à la cuisine . cette fois , pour éviter un second échec culinaire , il a préparé de simples grilled cheese . j en prends une bouchée . incroyable : il réussit à rendre infects deux tranches de pain avec du fromage , j en suis presque admiratif . alors qu il avale son troisième et que j ai à peine entamé le mien , il s enquiert , prévenant : t as pas l air de filer dans ton assiette quelque chose te chicote la préoccupation ? je sais pas , laisse moi y penser est ce que c est parce que j ai mal dormi ? à moins que ce soit parce qu il fait trop froid dehors ah ! j y suis ! il y a une femme qui est morte sous mes yeux pendant que je la baisais . j avais presque oublié il esquisse un sourire désolé , puis : c est pas ça que je veux signifier en le disant . c est juste que t as l expression du visage de quelqu un qui cogite la réflexion d un détail particulier en un point précis j ouvre nonchalamment mon grilled cheese et fixe sans les voir les ligaments de fromage orange qui s étirent entre les deux tranches de pain . t as raison . y a quelque chose que j ai pas dit à la police gracq croise les bras sur la table et , tout en mastiquant comme un goinfre , devient attentif . quand lucette jouissait , elle elle disait beaucoup de choses , elle exprimait tout ce qu elle ressentait tout à l heure , au coeur de son délire verbal , elle a lâché : c est trop bon , je veux mourir en jouissant , ou quelque chose du genre . et elle a claqué vingt secondes plus tard . gracq avale sa bouchée et plisse les yeux , la barbe pleine de miettes de pain . je soupire : si c était un cas isolé , j aurais pas repensé à ce détail , mais d abord poichaux avec son mari ensuite limon avec hamahana ensuite moi avec marcel et finalement picard avec elle même . pause . je referme mon grilled cheese . on s était dit que le lien , c était que nous allions tous à malphas mais on se trompe : lucette a rien à voir avec le cégep . nous réfléchissons . gracq finit par demander : tu vas le manger en le bouffant ? hein ? il pointe du menton mon repas . je fais signe qu il peut le prendre et il mord dedans avec l enthousiasme d un type sortant d une grève de la faim . il mâche en méditant puis lève un doigt : madame poichaux , nadine limon , toi pis madame picard c est peut être possiblement toi le lien du point commun non , ça marche pas . poichaux était seule avec son mari lorsqu il est mort . gracq approuve . il engouffre une autre bouchée , puis : cherchons dans une direction ailleurs . vous auriez pas appliqué votre participation , tous les quatre , à l activité d un événement ensemble ? ou été témoin de la visibilité d une situation en même temps du même moment ? ou été membres participants d un club ou d une association diversement quelconque ? aux derniers mots de gracq , je fronce les sourcils . le club de lecture le quoi ? je secoue la tête , déconcerté . le club de lecture de cet automne nous en faisions tous partie qu est ce que vous me voulez encore ? soupire loz dans son habit de prisonnier , toujours de l autre côté de la vitre . il parle dans le téléphone , mais il est toujours debout . d ailleurs , il ajoute : de toute façon , ça m intéresse pas . allez , ciao . attends , mathis ! l autre jour , tu m as coupé , mais je te jure que ce que j ai à te dire va t intéresser ! il hésite , mais finalement daigne s asseoir . cette fois , je vous accorde juste une minute et quatorze secondes . pis après , j accepterai plus de vous recevoir . parce que la prochaine fois qu on se verra il grimace un rictus mauvais , le téléphone sur l oreille , ce qui le rend encore plus laid . ce sera lorsque je vous tuerai . je hoche la tête , peu impressionné . ça va être quoi ta prochaine phrase choc , ma chouette ? i m your worst nightmare ? t es vraiment mûr pour écrire des scénarios hollywoodiens . je change le combiné d oreille et explique : tu pensais être capable de m éliminer avec un sort . un sort qui , si j ai bien compris , consistait à me liquider simplement en ordonnant ma mort . mais ça marche pas . tu sais pas pourquoi , mais ça marche pas il hausse une épaule , grognon , en évitant mon regard . j avance mon visage près de la vitre : au cours des cinq dernières semaines , quatre personnes ont distraitement et négligemment souhaité le décès de quelqu un à voix haute , sans vraiment le vouloir , juste parce qu elles étaient en colère et la mort s est accomplie , instantanément . monsieur acné daigne enfin m observer , tout à coup intéressé . drôle de hasard : toi qui désirais vraiment me tuer par la seule force de ta volonté , comme tu dis , tu y arrives pas ! j aimerais que tu m expliques ça ! loz paraît consterné , tandis que la rage gonfle en lui , comme s il réfléchissait à quelque chose de révoltant , sans plus s occuper de moi . j ajoute : le seul point commun entre les quatre individus dont je te parle , c est qu ils faisaient partie d un club de lecture cet automne . un club qui se réunissait dans un local du cégep dans lequel il se passait des trucs bizarres , d ailleurs . c est quoi le rapport , mathis ? pourquoi ils loz frappe soudain du plat de sa main libre sur la vitre et je sursaute . je le savais qu il y avait eu une erreur ! clame t il . c est de sa faute , pis je le savais ! j en étais sûr à quatre vingt dix sept et demi pour cent ! tu parles de qui , là ? une moue dédaigneuse vient friper le visage ingrat de loz et , sans un mot , il laisse tomber le combiné et se lève . mathis ! que je crie dans le téléphone . mais le prisonnier a déjà quitté le parloir . vingt sept heures cinquante minutes plus tard le silence est total au rez de chaussée de malphas . les lumières de sécurité jaunâtres jettent des éclaboussures d ombre dans les couloirs . les volets des entrées sont baissés et , sur le mur de l atrium , les personnages géants lancent leurs sourires fous à personne , sinon à leur propre démence . il est vingt trois heures vingt . le bruit de ferraille de l ascenseur plane tout à coup en sourdine , puis les portes s ouvrent . huit individus en sortent , dont christophe durencroix , habillé ce soir d un simple jeans , mais tout de même affublé d une chemise violette à manches très amples . malgré la pénombre , il est facile de remarquer la dysmorphie de ceux qui l accompagnent : certains sont dotés de bras trop longs , d autres de jambes inégales , l un est bossu et tous souffrent de diverses malformations faciales . cinq d entre eux se dirigent vers l escalier , dont deux enfants qui déguerpissent en gloussant . les deux autres retiennent durencroix près de l ascenseur . docteur durencroix , nous devons vous révéler quelque chose celui qui parle , d une voix glauque et liquide , a un crâne surdimensionné parsemé de rares touffes de cheveux . une peau épaisse recouvre totalement son oeil gauche et son nez n est troué que d une seule large narine . son cou est si mince qu on se demande comment sa tête peut tenir sans dodeliner . le médecin le considère un moment , ainsi que la jeune femme qui l escorte . il s est passé quelque chose : quand primus et dea veulent s entretenir à l écart avec l un des protecteurs , c est qu ils représentent tout le groupe , soit pour une question grave , soit pour une revendication . ok , je vous écoute . la dénommée dea , chauve et au crâne étrangement pointu , offre un visage qui semble rongé par la lèpre . son oeil droit est beaucoup plus grand que l autre et sa bouche est minuscule , sans lèvres . rien ne laisse deviner qu il s agit d une femme , sauf deux énormes seins qui pointent sous son vieux t shirt blanc . d une voix féminine et aiguë , mais tout aussi vaseuse que celle de son compagnon , elle dit : nous avons eu un visiteur , l autre soir . le docteur archlax fils ? non . un homme que nous n avions jamais vu . christophe écarquille les yeux . dea et primus expliquent donc ce qui s est passé durant quelques minutes . le médecin , de plus en plus pâle , pose des questions , obtient des réponses . à un moment , il demande une description physique du visiteur . à peu près quarante ans , répond primus . plutôt mince , grand . cheveux noirs courts en désordre . yeux noirs , ajoute dea tandis que sa minuscule bouche s étire en un sourire étrangement pervers . et plutôt mignon . primus , qui sourit à son tour d un air entendu , pose sa main à trois doigts sur l épaule de sa compagne . christophe , lui , ne sourit pas du tout et passe lentement sa paume sur son front légèrement moite . alors , de qui s agissait il ? insiste dea . le médecin , qui réfléchit à toute vitesse , s humecte les lèvres , toussote dans son poing , puis commence prudemment : vous avez raison , c était sûrement un de nos collègues , le docteur simmons , que vous avez jamais vu . au cours d une expérience qui a mal tourné , il a perdu la mémoire il s est enfui du laboratoire il y a quelques mois on dirait bien qu il est venu ici au moins deux fois mais comme il est amnésique , ce qu il a vu ici a dû le rendre très confus il a perdu la mémoire , mais se rappelait le numéro du code pour ouvrir la porte de métal ? je il devait l avoir sur lui . comme il devait aussi avoir une clé pour les deux autres portes . le couple difforme paraît à la fois rassuré et perplexe . dea humecte sa bouche sans lèvres d une langue mince , presque reptilienne , et demande : vous l avez retrouvé ? oui . en fait , non ! mais on le cherche toujours silence . primus gratte son immense crâne . en tout cas , ç a beaucoup impressionné le groupe . j imagine , oui . tout à l heure , j irai à la bibliothèque et j expliquerai ça à toute la gang , d accord ? ce serait apprécié . parfait est ce que tout le monde est monté ? il en reste trois en bas , ils s amusent un peu , répond primus avec un sourire lubrique . il faut dire que nous n avons pas reçu de cadeau depuis longtemps , ajoute dea . on a pas trouvé de spécimen adéquat dernièrement , mais on vous oublie pas , assure le médecin , qui a hâte d en finir . bien ! maintenant , allez rejoindre les autres , j ai quelques trucs à faire . les deux êtres biscornus saluent de la tête , puis marchent vers l escalier . christophe attend qu ils disparaissent , puis appuie son dos contre le mur . il réfléchit un moment , puis monte dans l ascenseur . moins d une minute plus tard , il franchit la grande porte de métal qui est demeurée ouverte . en provenance de la salle de gauche , dont la porte est aussi ouverte , il entend des gémissements et des grognements , teintés à la fois de sensualité et de douleur . il les ignore complètement et , avec une clé , déverrouille le cadenas de droite . il traverse la porte et la referme derrière lui , en prenant soin de la cadenasser cette fois de l intérieur . il parcourt le petit couloir et entre dans la salle baignée d une luminosité cramoisie . dans la vaste cage , justine est assise à même le sol , ses jambes grises et maigres écartées sans pudeur , révélant son sexe hirsute et usé . elle lit un bouquin , sa langue trop grosse pendant hors de sa bouche dont la moitié gauche est béante et informe . impossible de détecter une émotion quelconque sur cet ignoble visage , mais dans son oeil droit , le plus normal , on décèle une grande concentration . quand il était revenu l examiner , l avant veille , christophe s était contenté de l endormir avec le pistolet à sédatifs . mais ce soir , il s approche de la cage et , après une légère hésitation , interpelle la prisonnière : justine ! le monstre lève la tête vers christophe . au moment où elle le reconnaît , un éclat de haine traverse son regard , mais aussi de l étonnement . elle n est pas habituée à entendre cet homme s adresser directement à elle et lui même paraît mal à l aise , se triture nerveusement la peau du cou , comme s il ne savait trop comment s y prendre . est ce que quelqu un est venu ici , dernièrement ? un gars que tu connais pas ? que t avais jamais vu ? son oeil écarquillé et injecté de sang se plisse un moment , mais elle replonge dans son livre , dédaigneuse , la langue dégoulinante de salive . fais moi juste signe oui ou non , justine : quelqu un est venu ? toujours assise , elle pivote , exposant ainsi au visiteur son dos tordu par une terrible scoliose . christophe serre les poings . évidemment , si c était ton frère qui était ici , tu le lui dirais , à lui ! hein ? aucune réaction de justine , la respiration rauque . agacé , le médecin s approche , empoigne un barreau et répète : merde ! est ce que quelqu un est venu , oui ou justine , avec une vitesse étonnante , bondit vers la cage , ses bras inégaux tendus vers l avant , en poussant un hurlement bestial affreux . christophe a tout juste le temps de reculer avant qu une des mains sauvages ne l attrape . le coeur battant à tout rompre , il demeure de longues secondes à encaisser les vociférations du monstre qui , la bouche ouverte sur des dents jaunes et de dimensions variables , encadre son horrible faciès entre deux barreaux . christophe la dévisage avec hargne : pourquoi tu m en veux à moi ? j ai rien à voir avec tout ça , moi ! rien pantoute ! criss de salope de freak ! il se dirige alors vers une étagère et , avec un plaisir mauvais et désespéré , il articule : je me demande si tu te souviens comment tu étais il y a trente ans , avant que cette histoire de fous commence il prend le pistolet à sédatifs ainsi qu une fléchette qu il enfonce dans le canon . te souviens tu qu avant t étais ni intelligente ni perverse ? il revient sur ses pas et s arrête à deux mètres de la cage . justine donne l impression d écouter , les deux mains autour des barreaux , la respiration plus rauque que jamais . que t étais juste un légume difforme qui passait ses journées à baver dans sa chaise roulante ? une larme coule de l oeil droit du monstre , une perle liquide qui se perd dans l immense crevasse de son immonde bec de lièvre . christophe lève le pistolet et , avec un rictus amer , ajoute : si tu t en rappelles , tu dois vraiment regretter cette époque . et il tire en même temps que justine hurle de rage . la fléchette se fige dans sa poitrine , entre ses deux seins flasques et pendants . elle recule , pousse un ou deux cris supplémentaires , puis , après quelques grognements confus , s écroule , endormie . durencroix soupire en abaissant l arme . lentement , il retourne la ranger et s empare d une trousse médicale . il fouille dans un tiroir , prend une clé et marche vers la cage . il la déverrouille , entre et s agenouille sur le sol sale en grimaçant de dégoût , tout près de justine inconsciente . enfin , il ouvre sa trousse et l examen débute . pendant ce temps , dans le reste du cégep , tout est calme . ou du moins , presque . parfois , dans l un des couloirs sombres , quatre ou cinq enfants , âgés de trois à sept ans , tous contrefaits et habillés de vieux vêtements , passent en courant , laissant derrière eux leurs rires à la fois puérils et glauques . quand l un d eux réussit à en attraper un autre , le poursuivant s intéresse aussitôt aux organes génitaux du poursuivi , au grand plaisir de celui ci . la seule pièce totalement éclairée est la bibliothèque , dont les fenêtres sont dissimulées par des volets métalliques . une vingtaine d individus , hommes et femmes , entre huit et trente ans , tous monstrueux , déambulent entre les rangées de bouquins ou , assis aux tables , lisent et écrivent avec avidité , dans un silence de cathédrale . chapitre quatorze bureau , disco et biblio et si les murs des classes étaient peints de couleurs plus vives que ce vert déprimant , je pense que ça changerait complètement l ambiance ! les étudiants seraient de bonne humeur , plus participatifs , ils sortiraient des locaux en gambadant de joie et chacun des cours , pour eux , deviendrait une expérience pas seulement intellectuelle mais aussi sensorielle ! vous avez sans doute reconnu l enthousiasme d acosta . la réunion départementale est commencée depuis quatre vingt dix minutes , nous sommes tous assis en rond derrière nos petites tables , tels de gentils scouts autour d un feu de camp , et nous en sommes au varia . au début de la rencontre , la plupart des gens m ont demandé comment je me sentais : la nouvelle qu une femme était décédée d extase entre mes bras s était rapidement répandue . zazz me jaugeait d un oeil étrangement intéressé . peut être se disait elle qu après tout je n étais pas si vieux tandis qu on configurait les chaises pour la réunion , poichaux m a discrètement glissé à l oreille , sans une ombre d humour : c est vrai que tu fais bien l amour , mais pas à ce point là , il me semble je n avais rien trouvé à répliquer à ce compliment ambigu . mais depuis une heure , j écoute à peine les récriminations de mes collègues , obsédé par mon problème : depuis deux semaines , je tente de m introduire dans l antre d archlax junior mais en vain . lorsque dp n est pas à son bureau , la baleine qui lui sert de secrétaire y est , et lorsque cette dernière est à sa pause , à dix heures et quinze heures , archlax est présent . et inutile d y aller après les heures de travail : dp sera retourné chez lui avec son agenda , et comme celui ci est justement la cible visée , la fouille ne me sera plus d aucun bénéfice . mais je dois reconnaître que je n ai pas vraiment fourni tous les efforts pour y parvenir . comme si une partie de moi repoussait le moment de passer à l action . pourquoi donc cette retenue ? car il faut bien l admettre , la visite dans la cave m a littéralement terrifié . elle m a surtout démontré à quel point nous nous battions contre quelque chose de beaucoup plus gros et beaucoup plus dangereux que nous l avions imaginé , quelque chose qui manifestement nous dépasse totalement , gracq et moi . serais je en train de m interroger sur la pertinence de la poursuite de nos recherches ? songerais je à tout arrêter et à quitter cette ville ? poichaux , qui a écouté attentivement l exposé d acosta , croise ses mains sur la table et explique : le problème , malvor , c est que malphas n a pas assez d argent pour repeindre les classes . c est plate , mais c est comme ça . faut admettre aussi qu il y a d autres priorités que la couleur des murs . elle livre cette réponse sans hésitation , d une voix expéditive , en établissant clairement qu insister sur ce sujet ne serait que pure perte de temps . elle pète le feu , notre aline . dernièrement , elle a modifié ses cheveux , encore longs mais avec un toupet et quelques mèches rousses , ce qui lui va plutôt bien . et elle s habille avec des teintes plus vives . en fait , sa transformation , autant psychologique que physique , est telle qu elle nous inquiète presque . y ont jamais une cenne pour quoi que ce soit , dans c t ostie de cégep là ! réplique valaire . sauf pour leurs criss de cocktails plates pis pas bons ! hey ! qui boit encore du schnaps aux pêches , en ? si c est une question économique , je suis prêt à accepter une réduction de salaire , propose humblement josuha hamahana . ce ne serait que justice qu un enseignant de mon rang gagne moins d argent que vous . je soupire avec agacement : pour des raisons totalement opposées , josuha réussit l exploit prodigieux de m enrager encore plus que son père . je remarque que rachel tourne à nouveau ses magnifiques yeux dans ma direction . elle n a pas cessé de m adresser des superbes regards interrogatifs , elle qui passe normalement toutes les réunions le nez mignon comme tout dans ses notes . j ai pu l éviter toute la semaine , mais ce n est qu une question de temps avant qu elle ne m accule dans un coin et ne me demande d une sensuelle voix déconcertée pourquoi je l ignore . et il faudra bien que je lui fournisse une réponse alors , tant pis , je repeindrai le local moi même en fin de session , j ai plein d idées ! dit acosta en faisant danser sa main droite devant lui , comme s il maniait déjà le pinceau . je pourrais inscrire la célèbre citation d apollinaire : il est grand temps de rallumer les étoiles ! , et tout autour , je dessinerais des étoiles filantes , qui voyageraient d un mur à l autre en laissant des traces multicolores avec leurs queues de feu : fshhhhhh ! fshhhhhh ! vous les entendez ? vous entendez les étoiles qui veulent entrer , qui souhaitent barioler nos classes , nos murs et nos vies ? tendez l oreille ! malvor , j enseigne aussi dans cette classe , rappelle mortafer en se grattant le lobe gauche . et je n ai pas envie de me retrouver dans un trip de lsd chaque fois que j y entrerai . surtout pas dans ton trip . zazz , à ses côtés , éclate de son rire mythique qui , aujourd hui , ressemble à une fusion entre le cri de tarzan et l aria d une chanteuse tyrolienne . acosta lève deux bras émus : ah ! ce rire , zoé , ce rire ! c est pour moi une véritable muse , tu le savais ? il faut que tu viennes chez moi et que tu t esclaffes ainsi pendant que je jouerai de la cornemuse ! j immortaliserai ce son dans une chanson épique qui sera un hymne à la tolérance ! je dirais plutôt une chanson hippique , marmonne mortafer . zazz pousse à nouveau son rire qui , effectivement , s apparente à l instrument de musique national des écossais , et au même moment , on cogne à la porte du local : ça y est , ce sont les flics qui , alarmés par zazz , accourent pour s assurer que personne n est en train de se faire égorger . finalement , non , c est archlax junior qui entre , accompagné de bouthot . tous deux s approchent de notre cercle en saluant de la tête . poichaux se frappe le front : ah , oui , c est vrai : rupert et conrad désirent profiter de notre réunion pour nous dire un petit mot . quoi ? s étouffe valaire d indignation . mais c était pas à l ordre du jour , câlice ! je le sais , je le sais , mais j ai oublié , mégan , ça arrive à tout le monde , non ? réplique froidement poichaux . reviens en , là ! valaire se tait , prise au dépourvu , pas encore habituée à l aplomb de la nouvelle poichaux . archlax lève une main : de toute façon , ça ne durera pas plus qu une quinzaine de minutes . j espère , rupert , parce que la rencontre tirait à sa fin et qu on est pas mal tous fatigués , commente poichaux en replaçant ses feuilles . dp et bouthot la dévisagent , stupéfaits . valaire , cette fois , la contemple presque avec admiration . enfin , nos deux patrons s installent . archlax m ignore totalement . en deux semaines , les locataires du sous sol ne lui ont toujours pas révélé qu ils avaient eu droit à la visite d un inconnu ? sans doute que non , sinon je ne serais pas confortablement assis en ce moment même dans cette classe face à un archlax indifférent . peut être que celui ci n est pas retourné en bas depuis . mais ce n est qu une question de temps avant qu il ne l apprenne . et lorsque ce moment arrivera , je ferai quoi ? tu y songes , n est ce pas ? intervient juliette d une voix conciliante . à tout abandonner ce serait sage , non ? bonjour tout le monde , dit bouthot en souriant avec sa grosse face de bébé . content de vous voir . c est toujours un plaisir pour moi de rencontrer les profs de sciences c est le département d arts et lettres , ici , signale poichaux . ah , bon ? bouthot lance un regard interrogateur à archlax , à ses côtés , qui confirme d un hochement de tête . le dg consulte ses papiers , confus . ah , bon alors , j imagine que , heu nous ne sommes pas ici pour discuter du nouveau laboratoire de sciences mes collègues roulent des yeux exaspérés , sauf acosta qui considère bouthot avec un large sourire , comme si ce spectacle l amusait au plus haut point . tu permets , conrad ? demande poliment archlax . bouthot ne répond pas , farfouillant dans ses notes comme s il y cherchait le sens de la vie . dp débute donc , les mains croisées sur la table : nous sommes ici pour vous parler de la venue du spécialiste du ministère de l éducation , la semaine prochaine , qui vous donnera un atelier sur la pédagogie il aurait appuyé sur un détonateur que l effet aurait été aussi explosif : valaire , dont la tête dépasse à peine de la table , grandit d un bon vingt centimètres sous l effet de la colère et pointe un doigt qui , s il avait été chargé , aurait tué archlax sur le champ . elle se lance dans un plaidoyer incendiaire dans lequel elle traite lesdits spécialistes de différents sobriquets , la majorité s apparentant au règne animal ainsi qu à une partie précise de l anatomie humaine . archlax demeure calme , mais bouthot , sidéré par une telle réaction , balbutie : voyons , josée , pourquoi tu parles comme ça ? c est mégan , mon nom , câlice ! criss , conrad , as tu enfin réalisé que t es dg d un cégep ou tu penses encore que tu travailles dans une clinique dentaire ? zazz hurle de rire , de même qu acosta , qui prend des photos avec son cellulaire . l altercation devient générale , mais je n écoute pas vraiment , car je m avise de deux choses . un : archlax est ici , donc pas dans son bureau . deux : il est quinze heures deux , donc sa secrétaire est en pause . je me lève et marche vers la sortie . notre directeur pédagogique me considère d un oeil froid . cette discussion ne t intéresse pas , julien ? je peux bien rester , rupert , mais ça risque de provoquer d ici deux minutes un beau dégât qui donnera de la job supplémentaire à ton concierge ce soir . tu veux des détails ? archlax remonte ses lunettes avec une moue dédaigneuse . valaire remet sa machine à insultes en action et je sors enfin du local . aussitôt dans le corridor , j adopte le pas de course . j atteins le bureau de dp en moins d une minute . comme prévu , la baleine est en pause et la porte est verrouillée . j utilise ma clé magique , entre et referme derrière moi . je me dirige sans hésitation vers la porte d archlax , que je déverrouille aussi . contrairement à la dernière fois , j agis rapidement . inutile de perdre mon temps à l ordinateur : il est protégé par un mot de passe que j ignore . je vais donc directement à son agenda , sur son bureau , et l ouvre à la page d avril . je néglige toutes les indications professionnelles et cherche celles qui m intéressent . les mots tour de garde apparaissent une première fois en date du premier avril , donc il y a douze jours , une autre à la journée d avant hier et à deux autres moments dans le reste du mois . je trouve une feuille de papier ainsi qu un crayon et inscris ces deux dernières dates . mais je cherche aussi d autres annotations , plus mystérieuses , moins claires et plus inquiétantes , qui évoquent désormais une expérience immonde et sans nom . je finis par les trouver : trente troisième essai du pv et c est inscrit en date du avril , soit demain ! je note le tout , tandis que juliette , dans ma tête , insiste : donc , tu continues ? tu en es sûr ? je lui ordonne de fermer sa gueule pour le moment puis replace l agenda dans la même position qu à mon arrivée . par acquit de conscience , j ouvre tous les tiroirs , mais n y trouve rien d intéressant . j avise alors la mallette d archlax , sous le bureau . j hésite une seconde , consulte l heure sur le mur : quinze heures sept , j ai encore un peu de temps . je l ouvre donc et en explore le contenu : que des rapports quelconques , sauf un dossier en carton qui ne renferme qu une seule feuille de papier , à laquelle est jointe par un trombone la photo d un de mes élèves : marco richtar . lors de ma fouille précédente , j avais déniché chez archlax un dossier semblable , mais concernant frédéric clarsain . est ce que cela signifie que ? je parcours rapidement la feuille . dans la première moitié se trouvent l adresse de richtar , sa date de naissance ainsi qu une transcription de ses résultats scolaires des deux dernières sessions , tous très élevés . en bas , je peux lire : lieux à envisager : a chez ses parents , où il habite ; parents souvent présents b cégep , tous les jours : impossible c à la bibliothèque , où il travaille deux soirs par semaine , lundi et jeudi d il sort avec une étudiante , nadine limon ; vont souvent au cinéma ou dans des cafés , mais très aléatoires e fréquente quelques amis , mais de manière tout aussi hasardeuse et le point c est entouré . et demain est un jeudi . et demain aura lieu le trente troisième essai du pv . criss je m empresse de ranger le papier dans le dossier , le dossier dans la mallette , la mallette sous le bureau , le bureau dans l arbre et l arbre dans ses feuilles , puis sors du bureau . je verrouille tout derrière moi puis me tourne vers l horloge numérique du couloir : quinze heures douze . je cours jusqu à la salle de réunion , pour faire au moins acte de présence avant qu archlax et bouthot ne terminent leur communication . à peu près personne ne me regarde tandis que je retourne m asseoir : valaire , enflammée , attire trop l attention . littéralement debout sur sa chaise , elle clame haut et fort en brandissant un crayon comme s il s agissait d excalibur : avant qu un criss de fonctionnaire me dise comment enseigner , les poules vont avoir des dents pis les politiciens des cerveaux ! même si tu joues les offensées , mégan , tu es obligée de te présenter à l atelier , réplique lentement archlax , qui , malgré son calme , démontre un début de lassitude . et pendant le vendredi saint , en plus ! vous serez tous payés temps double . et si vous ne venez pas , votre paie sera coupée et vous qu est ce qu il y a , conrad ? c est vraiment pendant le vendredi saint ? demande notre dg , le visage contrit . c est que chaque année on organise la chasse aux oeufs de pâques , et cette année , c est moi le grand chasseur en chef , alors je vais y aller , mais ils vont se souvenir de moi , je t en chie un papier ! grommelle valaire . mégan , si tu crées un scandale zazz , hilare , frotte ses mains aux ongles manucurées , anticipant déjà une rencontre des plus divertissantes . que de mouvements ! s écrie acosta en brandissant les bras comme s il accueillait le peuple de moïse après leur traversée du désert . que d action , que d émotion ! bravo à vous tous , bravo pour une telle verve ! cette franchise est tellement salvatrice ! d ailleurs , on devrait tous se mettre nus pour être encore plus naturels , plus sincères ! allez , à poil tout le monde ! que la vie fuse ! bon , je pense que ça suffit , coupe poichaux en donnant deux petites tapes sur sa table . merci pour ces renseignements , messieurs , et nous serons tous à l atelier le avril . ah , oui , je voulais vous informer d une bonne nouvelle , dit archlax . elmer davidas est sorti de l hôpital et il est en convalescence chez lui . il va beaucoup mieux , m a t on assuré , et il pourra sans doute revenir enseigner l automne prochain . tu appelles ça une bonne nouvelle ? réplique doucement mortafer . nos deux directeurs se lèvent en saluant à la ronde et sortent . acosta , qui avait déjà retiré son t shirt , le remet avec dépit et s assoit en commentant : c était très vivifiant . nous devrions poursuivre cet échange à notre prochaine célébration de l éjaculation solaire , que nous organisons ma femme et moi dans un mois . vous êtes d ailleurs tous invités . vous avez juste à apporter votre rasoir , nous fournissons les flûtes et l huile d olive . josuha hausse une épaule : moi , ça va me faire plaisir de suivre un atelier sur la pédagogie . surtout que c est reconnu que les gens de ma race sont moins compétents , alors coudon , josuha ! s énerve zazz . même le pen trouverait tes remarques choquantes ! vous croyez ? je serais très malheureux d embarrasser un si grand homme poichaux annonce la fin de la réunion et tout le monde se lève . rachel fait mine de s approcher de moi alors je m empresse de ramasser mes trucs et de filer au département . j enfile mon caban et me pousse sans saluer personne , mais après quelques pas dans le couloir , une voix féminine bien connue m interpelle . je l ignore , poursuis mon chemin , mais la voix décrète avec agacement : julien , si tu ne t arrêtes pas , je te suis jusque chez toi . perspective qui , il n y a pas si longtemps , m aurait encouragé à la désobéissance , mais aujourd hui , cette visite tant attendue ne serait sans doute pas frappée du sceau de la cordialité . je stoppe donc et me retourne , penaud . rachel se plante à quelques centimètres de moi . dieu ! j avais presque oublié à quel point sa proximité me rendait dingue . son parfum à lui seul génère un film pornographique dans mon esprit . qu est ce qu il y a ? que je demande avec l intonation de celui qui tient absolument à gagner le prix du pire acteur ou actrice de la décennie en compétition avec kristen stewart , quand même . tu te fous de moi ou quoi ? tu m évites depuis deux semaines ! qu est ce qui se passe ? tu es allé dans la cave , oui ou non ? non , pas encore . alors , on attend quoi ? sans la quitter des yeux , j articule lentement : tu m as menti , rachel . son regard flanche quelque peu mais à peine . pendant une seconde , je ne peux qu admirer son parfait contrôle . de quoi tu parles , julien ? ton père est pas mort , je le sais . misère ! voilà une réplique digne d un mauvais drame sentimental . mais il atteint sa cible , car rachel blêmit . elle examine les alentours nous sommes seuls , puis rétorque : tu fouilles dans mes affaires , julien ? ses supposés derniers mots sur son lit d hôpital , impliquant les archlax dans une histoire vieille de vingt ans , tu as inventé tout ça . je suis même à peu près convaincu que ton père a jamais travaillé ici . d abord prise en défaut , rachel opte pour l arrogance et relève la tête : et alors ? qu est ce que ça change ? comment , qu est ce que ça change ? tu me mens , rachel ! comment puis je te livrer les secrets de mes recherches ? si tu veux regagner ma confiance , explique moi réellement les raisons de ta venue à malphas , pourquoi tu enquêtes sur les archlax ! mais qu est ce que ça peut te faire , pourquoi je suis ici ? l important est que nous travaillions ensemble , non ? que nous échangions nos informations ! échanger ? tu m as presque rien dit sur ce que tu as trouvé en deux ans ! parce que je n ai presque rien trouvé , justement ! pourquoi je te croirais ? tu m as déjà tellement menti ! pourquoi tu serais pas juste une manipulatrice qui profite de mes découvertes , mais qui me donne rien en retour ? elle ignore totalement ces dernières paroles et , ses longs cils frétillant de fébrilité , elle me demande : as tu visité la cave , oui ou non ? je lui prends le bras et , pour la première fois depuis que je la connais , son contact physique ne me procure aucune excitation sexuelle . pourquoi tu es à malphas , rachel ? qu est ce que tu cherches ? et qu est ce que tu as découvert comme information jusqu à maintenant ? elle hésite , comme sur le point de flancher , puis elle se dégage , hautaine : je me suis débrouillée sans toi pendant deux ans , je peux très bien continuer . elle tourne les talons et retourne vers le département . je suis convaincu qu elle balance son cul avec plus d insistance qu à l accoutumée , juste pour que je regrette ma décision . et cela fonctionne presque : je songe à m élancer pour lui dire d oublier tout ça , qu elle peut me mentir et que néanmoins je lui révélerai tout , pourvu que je puisse continuer à la voir , à la sentir , à la frôler pour me ressaisir , je me flanque un coup de poing dans les parties génitales littéralement , ce n est pas une métaphore et la souffrance me ramène mon bon sens . je marche vers l escalier , triste à mort et les couilles endolories . travailler avec rachel sans pouvoir l approcher ni lui parler ? aussi bien offrir à un ancien alcoolique le poste de concierge dans une saq . comment vais je survivre ? dehors , mon cellulaire sonne et je réponds . une voix articule après hésitation : c est jean christophe bernard durencroix , julien . je m arrête en plein milieu du stationnement enneigé . je me demande comment il a pu avoir mon numéro , puis me rappelle être allé le consulter avec mon fils , cet automne : lors de l inscription , j ai sans doute laissé mes coordonnées . d ailleurs , peut être me contacte t il pour une raison médicale , tout simplement . restons calme , respirons par le nez , mâchouillons un cure dent avec désinvolture mais je n ai pas de cure dent . je cherche dans mon manteau un substitut quelconque tout en lançant : salut , christophe . qu est ce que je peux faire pour toi ? il faudrait qu on se rencontre . tu peux venir à mon cabinet ? raisons professionnelles ? non . personnelles . dans ma poche , ma main tremblante trouve enfin quelque chose : un condom . je me vois mal mâchouiller une capote avec désinvolture . je fouille dans mon autre poche . voilà un appel un peu surprenant . de quoi tu veux jaser , au juste ? ce serait mieux qu on en discute face à face . mes doigts s agitent de plus en plus , mais dénichent tout de même un stylo rouge . parfait . je le fous entre mes lèvres et commence à le mâchouiller . avec , je l espère , désinvolture . d accord , mais pourquoi chez vous ? je préférerais ailleurs , genre dans un bar silence ambigu du pseudo dandy . mon stylo casse entre mes dents et ma bouche s emplit d encre écarlate . ça m apprendra à être si désinvolte . le médecin répond enfin : ok . huit heures à l ami ne deux faire une discothèque ? tu veux qu on discute en dansant ? à cette heure , ça dansera pas encore , on va être tranquilles . ok , que j approuve en crachant de l encre . il coupe . j essuie ma bouche nerveusement . il faut que je parle à simon . je me remets en marche vers ma voiture lorsqu une voix retentit : hey ! le trou de cul ! par habitude , j en conclus qu on s adresse à moi et me retourne . un petit homme d à peine cinq pieds et deux s approche , furieux , et je reconnais le veuf de lucette picard . merde , il choisit mal son moment , celui là . je dépose ma serviette et lève deux mains conciliantes : écoutez , mon vieux , votre haine à mon endroit est tout à fait justifiée , mais je suis aussi bouleversé que vous . enfin , peut être pas autant , mais t as tué ma femme , salaud ! me coupe t il en s arrêtant à moins d un mètre de moi . il est presque chauve , a des lunettes carrées , est un peu gras , pas beau , assez grotesque . je comprends tout à coup le besoin qu éprouvait lucette de fréquenter les coqs des basses cours voisines et , surtout , l emphase de ses manifestations orgasmiques . tu l as tuée , sale polock ! premièrement , je suis pas polonais , juste un peu italien du côté de mon père . deuxièmement , je l ai pas tuée . j ai quand même pas la prétention de croire que je peux faire mourir une femme de plaisir . quoique je me rappelle , il y a dix ans , cette fille qui avait perdu conscience pendant que je lui peu importe , t as couché avec ma lulu ! me coupe t il , les yeux emplis de larmes . t avais pas le droit ! elle était tellement pure ! je suis sûr que tu l as hynoptisée ! hypnotisée . elle marchait sûrement dans la rue pour se rendre à son travail et toi , sur ta galerie , tu l as hynoptisée ! hy pno tisée . allons , faites un effort . avoue ! mais non , voyons . la première fois , nous étions dans un bar et elle lisait , je l ai pas la première fois ? il se jette sur moi et , en poussant un grognement qui aurait peut être effrayé un nourrisson abandonné en pleine forêt vierge , saute en l air et dirige sa main vers mon visage . je comprends qu il s agit d un coup de poing . celui ci m atteint mollement les lèvres , avec si peu de force que je ne ressens aucune douleur . par contre , le faible contact fait dégouliner un reste d encre sur son poing . le cocu scrute avec étonnement ses jointures maculées de rouge , observe ma bouche que j essuie machinalement , puis , victorieux , lève un doigt potelé vers moi en couinant : et que ça te serve de leçon , sale polock ! il redresse le col de son manteau , tourne les talons et s éloigne d un pas de conquérant . à dix neuf heures cinquante cinq , je marche vers la discothèque en jetant ma cigarette dans la rue et remarque , stationnée devant le bar , la même jaguar mauve fluo que j ai aperçue l autre soir au cégep : durencroix est donc déjà sur place . à l intérieur de l établissement , le vide créé par le nombre réduit de clients souligne davantage l hétérogénéité du décor . comme personne ne se dandine encore sur la piste de danse , la musique est supportable , non pas dans sa qualité mais dans son intensité . les six ou sept consommateurs présents sont jeunes , sauf durencroix , installé seul au fond avec un verre de rhum ou de whisky . avec son t shirt aux motifs psychédéliques , ses cheveux semblables à une motte de crème fouettée et son visage bronzé figé dans le roc , il fait plutôt bonne figure parmi les masques africains et les têtes de chevreuil qui ornent les murs . il étudie d un oeil intéressé deux filles d à peine vingt ans très sexy , il est vrai qui discutent au bar . tandis que je m approche , je lance un très discret regard vers gracq , assis à une table à l autre bout de la salle . mon complice se contente de cligner des yeux puis replonge dans le bouquin qu il prétend lire . je le devine tout énervé de jouer ainsi les gardes du corps undercover . comme durencroix ne connaît pas gracq , il n y a aucune raison que ce dernier attire son attention . d ailleurs , lorsque je lui ai suggéré cette mise en scène , mon partenaire a fouillé dans les rares trucs qu il a pu récupérer à son ancien appartement et en a sorti un mouchard électronique , comme dans les films d espionnage . il m a expliqué qu il avait acheté ce bidule il y a des années , mais que l occasion de s en servir ne s était encore jamais présentée . lorsque j ai enclenché l action de mon enquête sur la propreté hygiénique du cégep , il y a trois ans jadis , je voulais le souhait que l un des concierges habilités en maintenance porte l installation de ce micro , mais aucun a voulu l acceptation . tu espérais entendre quoi , simon ? sa vadrouille entrer en contact avec la bassine d eau ? il a haussé une épaule et a proposé de m installer le mouchard . après quelques tergiversations , j ai accepté : durencroix ne me fouillera pas dans un endroit public . gracq a ensuite voulu enfiler des lunettes de soleil , mais j ai réussi à le convaincre qu arborer des verres fumés dans un bar n est pas considéré comme un très bon moyen pour passer inaperçu . lorsqu il m a demandé s il pouvait porter le glock sur lui , j ai longuement hésité . tu t en servirais juste en cas de menace sérieuse , hein , simon ? quel genre de sorte de menace ? m a demandé mon partenaire . par exemple si , pendant la durée de votre entretien en discussion , durencroix approche un peu sa proximité de ton oreille auditive ? non , quand même , ce n est pas un réel danger , ça . alors , s il glisse le mouvement de sa main vers le dedans de l intérieur de son manteau ? mais non , voyons ! alors , s il porte l ascension de la montée de son verre vers ses lèvres buccales en t observant d un regard visuellement louche un peu trop long dans la durée de son temps ? finalement , j ai décidé de porter l arme moi même , à la grande déception de mon coéquipier . durencroix me voit enfin approcher et son oeil devient grave tandis qu il avale une gorgée de son verre . je m assois face à lui , sans retirer mon caban . nous demeurons un bon moment silencieux . moi , je ne bronche pas , mais je déploie de grands efforts pour camoufler mon angoisse . le médecin , lui , se triture nerveusement la peau du cou sans doute pour se convaincre de la nécessité d un nouveau coup de main chirurgical dans cette zone . la serveuse apparaît et je lui demande un gin tonic . durencroix , en soupirant , s intéresse de nouveau aux deux filles au bar : ah , la jeunesse la plus mauvaise joke de dieu , c est de nous y faire goûter si brièvement pour nous l enlever ensuite tu m as appelé pour philosopher sur l injustice de la condition humaine , christophe ? il revient à moi , les traits las . une face aussi modelée qui réussit à paraître fatiguée , faut le faire , quand même . non , évidemment la serveuse dépose mon verre sur la table . je tourne mon regard discrètement vers gracq : seul le haut de son visage dépasse de son bouquin , ses yeux dirigés vers nous . une fois la serveuse éloignée , durencroix , toujours en jouant avec son cou , adopte une expression mystérieuse et commence : au kenya , il existe une légende sur les forêts maudites . plusieurs aventuriers européens , au cours du siècle dernier , ont voulu les explorer , même si la population locale prétendait que c était vraiment une expédition dangereuse . une fine pellicule de sueur coule le long de mon dos . durencroix croise ses mains sur la table et avance le torse vers moi : tous ceux qui ont exploré ces forêts ont rien trouvé , mais ils ont tous attrapé une fièvre terrible . ils sont tous rentrés chez eux malades , pis après avoir gardé le lit pendant des mois , ils ont fini par guérir je penche la tête sur le côté avec perplexité . durencroix fronce les sourcils , quelque peu confus , puis bredouille en se redressant : bon , la fin de la légende fonctionne pas tellement avec ce que je veux dire , mais il se passe une main dans les cheveux . écoute , julien , je sais . tu sais ? oui , je sais . tu sais quoi ? allons , tu sais bien que c est inutile de le dire . je sais que c est inutile que tu dises ce que tu sais ? voilà . et si tu bluffais ? c est à dire ? si je savais que tu sais pas vraiment ce que je sais ? alors , dis ce que tu penses que je sais , pis on verra si je me trompe . si je le dis et que c est ce que tu pensais , ça prouvera que tu avais raison et je serai dans le trouble . c est toi qui devrais me dire ce que tu penses que je sais . mais si je le dis et que je me trompe , tu sauras ce que tu savais pas vraiment et ce sera de ma faute . je prends une gorgée de mon gin , puis : je suggère qu on recommence . d accord . il se lisse les cheveux . écoute , julien , je sais . cette discussion est vraiment ridicule . je sais que tu es allé dans la cave . pas juste dans la cave , mais derrière la porte de métal . la sueur dans mon dos s accompagne du genre de frisson que deux émotions seulement peuvent me procurer : la peur et une autre qu il est inutile de nommer ici , vous me connaissez maintenant suffisamment pour deviner . et je crois qu il est assez facile d identifier laquelle des deux suscite durencroix . ce dernier doit d ailleurs déceler un début de panique dans mon regard car il ajoute : capote pas : y a juste moi qui le sais . depuis ta venue dans la cave , je suis le seul qui y suis retourné : j avais deux tours de garde en ligne enfin , je veux dire deux visites il joint à ses paroles un geste vague pour signifier le peu d importance de ces termes . je pourrais lui révéler que j ai découvert le sens de tour de garde , mais juliette me conseille de la fermer . j obéis . sauf que ça durera pas longtemps , poursuit le médecin . dans quelques jours , ce sera au tour d archlax d aller dans la cave je sais , je connais les dates de vos tours de garde , ai je encore envie d ajouter . à nouveau , juliette m exhorte au silence et j obéis derechef . décidément , je suis sage , ce soir . un effet de la peur , sans doute . pis à ce moment là , ceux qui comment les appeler ? les habitants de la cave lui raconteront ta petite visite . pis comme ils te décrivent avec précision , tu vas être dans le trouble , julien . dans le gros trouble . nouvelle gorgée de son verre . il joue les désinvoltes , mais je le sens nerveux derrière ses dix couches de chirurgie . j arrête de tourner autour du pot et lance sans détour : alors pourquoi tu le dis pas tout de suite à archlax ? il soupire en fixant sa consommation , l air tourmenté . ça fait presque deux semaines que j hésite que je me demande si c est une bonne idée ou non de te rencontrer il lève la tête : la prochaine descente de rupert dans la cave aura lieu le . ça te laisse quatre jours . quatre jours pour quoi ? pour foutre le camp de saint trailouin . du coin de l oeil , je vois gracq , derrière son livre , froncer les sourcils . grâce à ton oreillette , t as entendu la même chose que moi , hein , ma chouette ? je reviens au médecin : pourquoi cet amical conseil , christophe ? il grimace en évitant mon regard : malgré tout ce que tu penses , malgré les apparences , je suis pas comme les archlax , moi . je suis pas un si j ai embarqué dans leur histoire , c est pas de mon plein gré . au contraire . j avais pas le choix ! pis j ai déjà la conscience assez pleine de marde comme ça , j ai pas envie d y ajouter ta mort vous avez essayé de me tuer , au mois de décembre et j étais pas d accord ! et au dernier moment , vous avez changé d idée le vieux a changé d idée . pourquoi ? ça , je le sais pas . come on ! je te jure que je le sais pas ! mais ça faisait mon affaire , par exemple . sauf que je suis à peu près sûr qu ils te donneront pas une deuxième chance quand ils vont découvrir que t es allé dans la cave . je me mordille les lèvres , comme une héroïne de roman érotique cheap , puis : tu prends des gros risques . si je me sauve , je peux tout raconter à la police allons , je pense que t en as assez appris pour avoir compris que les flics peuvent pas t aider . que tu restes ou que tu sacres ton camp , julien , tu peux rien contre nous . rien pantoute . criss ! comment ça se fait que saint trailouin a une police indépendante ? je le sais pas pis ça m intéresse pas ! moi , je fais juste le minimum de ce qu on me demande , jusqu à ce que cette maudite expérience là soit finie ! ah , c est ça ! c est une expérience d archlax qui a toujours rêvé de créer un être suprêmement intelligent ! à ma grande surprise , durencroix se met à rire , un rire amer , douloureux . il avance à nouveau son visage , presque désespéré : tu vois pas que tout ce toute cette histoire , c est un gâchis ? un misérable ratage ? c était pas supposé se dérouler comme ça , pas pantoute ! mais le père archlax a quand même il se tait , comme s il réalisait qu il se commettait trop . plus loin , gracq tourne une page de son livre d un geste brusque , les yeux écarquillés d excitation . c est à moi d avancer la tête : qu est ce que c était censé être au départ , alors ? qu est ce qui s est passé ? et aujourd hui , c est quoi qui se passe , criss ? je veux pas en parler . est ce qu ils ont déjà tué des gens ? pis la vieille fudd ? en quoi elle est mêlée à je veux pas en parler , j ai dit ! il a presque crié . les quelques clients nous toisent un bref moment et gracq ouvre de grands yeux . pendant une seconde , je songe à porter la main à mon arme cachée sous mon veston , mais la vue de durencroix recouvrant son calme me rassure . le médecin replace ses cheveux qui , de toute façon , ne se décoifferaient pas même en plein coeur d une tornade , puis précise d une voix basse : moi , je suis juste venu te donner une chance de t en tirer . je t avais déjà conseillé de partir , cet hiver , tu te souviens ? c est la dernière fois que je le fais . oublie toute cette histoire contre laquelle tu peux rien faire , julien , déménage pis va vivre une vie normale . si tu savais ce que je donnerais pour prendre ta place si t as l intelligence d écouter mon avis , ça effacera pas tout le mal que j ai commis au cours des trente dernières années , mais au moins je vais pouvoir me regarder dans le miroir si tu veux te rassurer , c est sûrement pas en observant ton reflet que tu y arriveras , j aime mieux te prévenir . c est ça . fais du sarcasme . mais dans quatre jours , je pourrai plus rien pour toi . là dessus , il vide son verre d un trait , se redresse et rejoint le bar , où il commande une autre consommation . je dois en conclure que nous en avons terminé . j assèche donc mon verre aussi et , en me levant , esquisse un petit signe vers gracq : il ne doit pas sortir en même temps que moi . il saisit très bien et continue à feindre de lire son bouquin . avant de quitter les lieux , je me retourne une dernière fois : durencroix , appuyé au comptoir , est replongé dans sa contemplation peu subtile des deux jeunes filles , le regard vaguement mélancolique . une fois dehors , en me dirigeant vers ma voiture , je me rends compte que je tremble . et ce n est pas de froid . ça marche d un fonctionnement vraiment parfait , hein , ce petit minuscule gadget de type bébelle ? s exclame gracq au milieu de mon salon en brandissant son oreillette . j ai tout entendu l audition de votre entretien discursif avec une clarté aussi limpide que de l eau de poche ! tant mieux , simon , tant mieux , que je grommelle en me débarrassant de mon mouchard . comme ça , t es en mesure de comprendre pourquoi je sais plus du tout quoi faire comment de quoi , tu sais plus quoi faire ? je me laisse tomber dans le divan , exaspéré . criss , t as entendu ce qu il m a dit , oui ou non ? il me donne une dernière chance de m en sortir ! dans quatre jours , je suis un homme mort ! pas certain d être assuré , ça ! tu l as dit en le révélant toi même : ils ont opté pour le changement d idée de t occire la vie il y a quatre mois , à la dernière minute du moment ! pourquoi t assassineraient ils plus davantage la prochaine fois qui s en vient ? c est un maudit risque à courir , tu penses pas ? gracq se tait une seconde , l air aussi désillusionné qu un nouvel écrivain qui , après quelques entrevues à la radio , se rend compte que les animateurs n ont pas lu son roman . incrédule , il articule : tu ressens la sensation de la peur ? ben oui , simon , je ressens la sensation de la peur , désolé de te décevoir ! j aimerais me crisser de ma propre vie , mais , va savoir pourquoi , j y arrive pas ! on est tellement proches de la proximité de tout mettre à jour ! si tu arrivais à réussir à fouiller une visite illicite dans le bureau d archlax , on je l ai fouillé cet après midi . le visage de gracq s éclaire : l écrivain découvre qu un animateur d une radio étudiante a finalement lu et compris son bouquin . pis t as trouvé le décèlement de quoi ? les deux dates des prochains tours de garde . en plus , demain , ils tenteront leur trente troisième essai du pv . et on dirait bien que ça va être avec marco richtar , un élève brillant qui suit un de mes cours . mais c est génialement excellent , ça ! mais qu est ce que ça change ? que je m écrie en me levant . en quoi ça nous avance ? criss , qu est ce que tu veux qu on fasse , hein ? dis moi ça ! qu on vole un tank , qu on fasse sauter le cégep pis qu on libère les pseudo monstres de la cave ? ostie ! ils voulaient même pas sortir , l autre soir ! ils m ont demandé de verrouiller leur porte ! alors , je répète ma question : qu est ce que tu veux qu on fasse ? en tout cas , on peut intervenir une action demain soir pour obstruer une nouvelle fécondation prochaine en l empêchant ! donc , j attends pas quatre jours avant de signer mon arrêt de mort : je le signe dès demain , c est ça ? gracq secoue la tête , désespéré , en arpentant mon salon . alors , tu souhaites tu souhaites vraiment l intention de stopper la totalité de tout pis de foutre le camp en le quittant ? je le sais pas , simon , je le sais plus , je depuis notre visite dans la cave que j y pense , et là , avec ce que durencroix vient de me dire , j avoue que écoute , je suis épuisé et je marche vers ma chambre . julien , attends l instant d une minute ! faut que je dorme désolé je referme la porte derrière moi . je fais les cent pas , les paumes sur la tête . ostie , oui , j ai toujours rêvé d être flic ! sauf que les flics , quand ils ont des problèmes , peuvent compter sur des renforts pour les tirer du pétrin . mais là , ma vie est menacée , et je suis seul ! seul avec simon qui , aussi fiable et courageux soit il , ne fait pas le poids ! alors , soyez honnêtes , vous qui lisez bien tranquilles dans votre fauteuil confortable : vous agiriez comment à ma place ? pour vrai ? hein ? c est bien ce que je pensais ! je m arrête , sors mon glock de mon veston et le fixe en grimaçant . si je reste à saint trailouin , si je continue , je vais devoir me promener constamment avec une arme ? enseigner avec un pistolet ? sortir dans les bars avec un gun ? c est le genre de quotidien que je souhaite , ça ? d un geste rageur , je retire le chargeur et le lance vers mon placard ouvert . en soupirant , je dépose le pistolet sur mon bureau , puis me jette sur mon lit à plat ventre , le visage tourné sur le côté , les yeux grands ouverts . sinon , je pars et j essaie de tout oublier ? je me dégotte un boulot tranquille à drummondville et vis ma vie , en sachant qu une expérience de dingues , impliquant des innocents , se déroule dans la cave d un cégep perdu dans le fin fond du québec ? vraiment ? j enfouis ma face dans l oreiller et pousse un long cri . en fait , non , je ne crie pas , je voulais juste créer une image plus dramatique . j enfouis uniquement ma face dans l oreiller . et je grince des dents , tout de même journée de merde au cégep . j ai quitté l appartement pendant que simon dormait encore , évitant ainsi un autre contentieux . à malphas , j ai tenté de travailler , mais en étant aussi peu efficace qu une publicité pour les forces armées canadiennes . à l heure du dîner , en descendant à la cafétéria , j ai aperçu archlax senior en pleine discussion avec son fils . ils se dirigeaient vers le couloir administratif et le vieil homme , malgré sa grande dignité , dégageait une profonde agitation . je me suis empressé de leur tourner le dos et de changer de cap . la présence d archlax senior à saint trailouin vient confirmer ce que j ai découvert dans l agenda d archlax : ils vont vraiment mener leur trente troisième essai du pv ce soir durant mon cours de l après midi , j enseignais tellement sur le pilote automatique que j ignore s ils m ont sagement écouté ou s ils se sont livrés à une bacchanale . mon cours est maintenant terminé et je traverse le couloir , hanté par la vision des deux archlax ce midi . merde de merde ! peut être que je pourrais contacter richtar oui , pourquoi pas ? si je décide de fuir saint trailouin , qu au moins je sauve quelqu un avant de quitter le navire . je pourrais dire à richtar de se méfier , qu on cherchera sans doute à le droguer au ghb . mais il va me croire fou , c est sûr . comment le convaincre ? une chose à la fois . à seize heures cinquante , j entre au département , désert en ce moment . je consulte le bottin de saint trailouin , si mince que même les romans d amélie nothomb comportent plus de pages . il y a deux familles richtar en ville . on ne décroche pas au premier numéro , une femme répond au second pour m apprendre qu aucun marco ne vit là elle m assure , par contre , qu il y a un raynald très sympathique qui aimerait bien rencontrer de nouveaux amis , mais je raccroche rapidement . bon . marco habite donc au premier numéro . je me remémore alors le dossier d archlax sur richtar : il y était indiqué que l adolescent travaillait à la bibliothèque le jeudi et c est cette indication qu on avait entourée au crayon . je me rends donc à la bibliothèque municipale de saint trailouin , si petite que le walk in de madonna doit être plus vaste . le seul employé est un vieillard qui a vraisemblablement assisté dewey lorsqu il a inventé sa classification décimale et qui m informe d une voix inutilement trop forte qu aucun marco richtar ne travaille ici . je quitte les lieux , un tantinet perplexe . peut être s agit il de la bibliothèque du cégep ? je retourne donc à malphas , monte à l étage et berthe , la vieille bibliothécaire qui , elle , a sans doute assisté le médecin qui a mis au monde dewey , m assure qu il n y a aucun richtar dans son équipe et qu elle ferme de toute façon dans quinze minutes . je requitte les lieux , reperplexe , mais juste avant de sortir , je jette un coup d oeil aux fenêtres de la salle : effectivement , elles sont dotées de volets métalliques , pour le moment ouverts . pourquoi les baisser la nuit ? je rappelle au premier numéro de téléphone , mais on ne répond toujours pas . je me rends dans un restau et bouffe en réfléchissant . c était pourtant bel et bien écrit que richtar travaillait à la bibliothèque les lundis et jeudis peut être que j interprète mal le mot travailler , peut être qu il y travaille dans le sens d étudier comme il excelle académiquement , ce ne serait pas étonnant . oui , c est probablement ça à dix neuf heures , je suis de retour à la bibliothèque publique . le vieux somnole derrière son comptoir et un seul autre visiteur est assis à l une des cinq tables , un adolescent de treize ou quatorze ans , le nez dans une bande dessinée . pas de richtar . il arrivera sans doute bientôt . en l attendant , je furette entre les rangées , trouve un recueil de nouvelles de poe et vais m asseoir à mon tour . le temps passe . au bout d une quinzaine de minutes , le jeune installé à quelques mètres de moi se fâche et s exclame en montrant sa bédé d un doigt méprisant : mais c est trop nul ! la narration graphique moderne ne tolère plus de telles insignifiances dignes de l ère pré schtroumpfienne ! lamentable ! il jette l album plus loin sur la table , se lève , va choisir une autre bédé et revient s asseoir pour s y plonger aussitôt , très concentré . derrière son comptoir , le vieillard qui cogne des clous n a même pas bronché . happé par mon livre , je ne vois pas le temps filer et , tandis qu à la fin de la vérité sur le cas de m . valdemar , le personnage s écrie : pour l amour du ciel , réveillez moi , vous ne voyez donc pas que je suis mort ! la phrase la plus terrifiante de toute la littérature fantastique , mon cellulaire vibre dans ma poche et je réponds à voix basse : c est gracq qui s inquiète de mon absence . coudon , simon , t es mon colocataire ou ma mère ? il faut qu on parle de la discussion sur marco richtar ! à l heure qui est gravée sur toute horloge fonctionnelle , il est peut être possiblement trop tard ! à ma grande surprise , mon appareil indique vingt heures cinq . et toujours pas de richtar ? du calme , simon , je m occupe justement de marco . il est supposé étudier à la bibliothèque municipale ce soir et je l attends sur place . à l autre bout du fil , gracq en frétille de joie : je savais l assurance que tu te livrerais pas à l abandon de ta mission ! je veux seulement prévenir richtar , j ai pas dit que je continuais après ! je viens te rejoindre en arrivant tout de suite ! je n essaie même pas de l en empêcher . de toute façon , à deux , nous serons plus convaincants . quinze minutes plus tard , gracq apparaît et s assoit à mes côtés , perdu dans son trench trop grand . il me sourit , tout heureux , regarde autour de lui , puis fronce les sourcils : où est la présence de richtar ? il est pas encore arrivé . ah , bon ? pourtant , la bibliothèque de l endroit ici clôt sa fermeture dans une heure de soixante minutes nous attendons toujours , et je remarque que gracq semble entretenir de sombres pensées . je lui en demande le motif et , après hésitation , il me confie : je suis allé rencontrer un tête à tête avec le rédacteur en chef de l imprimé tout à l heure par rapport à plus tôt . il m a écouté auditivement pendant une dizaine en total de minutes , pis il m a dit qu il pouvait pas engager ma candidature . pis il m a même pas asséné les raisons en cause de son verdict décisionnel ! c est très dommage , que je me contente de dire . il croise les bras sur la table , boudeur . j ajoute : tu pourrais travailler ailleurs . un restau , un club vidéo je suis l identité d un reporter , julien ! j ai le journalisme qui me coule dans le sang pour cent ! tout à coup , j ai une idée . simon , tu vas rappeler ce rédacteur en chef c est quoi son nom ? juvlou . tu vas rappeler ce juvlou et prendre rendez vous avec lui , mais pas au journal . invite le à dîner , tiens . samedi , par exemple . et dans ce contexte plus relax , moins officiel , essaie de le convaincre de t engager . il fronce les sourcils , confus . je saisis pas la compréhension du sens . pourquoi ce serait autrement différent que le tout à l heure d aujourd hui ? invite le et fais moi confiance , je t en dirai plus samedi . oui , tu lui donnes un ultime coup de pouce samedi , dans deux jours et ensuite , tu te sauves de la ville me souffle juliette . subitement , l adolescent à l autre table jette carrément sa bédé au sol en gueulant : mais c est pas possible , de la pollution graphique pareille ! même boule et bill était plus inventif ! et quel auteur sérieux en entoure encore ses phylactères de fleurs ou de glaçons pour exprimer l émotion de ses protagonistes ! ? aberrant ! dégoûté , il quitte l établissement , en passant tout près du vieillard qui , maintenant , ronfle carrément . à vingt et une heures vingt , j annonce à simon que c est inutile : la bibliothèque ferme dans dix minutes , richtar ne viendra pas . nous sortons et j essaie à nouveau d appeler chez mon élève . toujours aucune réponse . nous trouvons son adresse dans un bottin téléphonique et nous y rendons en voiture . nous sonnons et frappons à la porte : il n y a effectivement personne . gracq , piteux , m apprend qu il n a pas mangé . nous nous retrouvons donc dans un fast food où j aperçois acosta au fond de la salle , accompagné d une jeune femme asiatique toute menue ainsi que de six enfants entre trois et douze ans . assis autour d une table recouverte de hamburgers et de frites , ils se tiennent tous la main et , les yeux mi clos , entonnent une chanson dans laquelle il est question de fleurs , de cosmologie et de tournevis . pour ne pas être vu , j entraîne gracq à une table opposée et , comme à son habitude , mon coéquipier engouffre tout ce qu un estomac humain peut tolérer , tandis que j avance quelques hypothèses . peut être que ce soir il a décidé de pas se rendre à la bibliothèque et qu il est allé prendre un café ou voir un film avec sa blonde , nadine limon ou il est parti quelque part avec ses parents gracq approuve en entamant son quatrième hamburger . quinze minutes plus tard , gracq propose que nous allions boire un verre , mais je dis que nous avons déjà couru beaucoup de risques en nous montrant publiquement ensemble et que le plus sage est de rentrer . peu après , je me gare devant mon immeuble et , avant de descendre , mon partenaire réfléchit à haute voix : j espère le souhait tout de même que l indemnité de richtar est saine et sauve . ta certitude est convaincue qu on a cherché son essence aux endroits susceptibles d être les bons ? sur la feuille du papier d archlax , c était vraiment écrit les mots précisant qu il entretenait ses études à la bibliothèque ? non , mais c était écrit qu il travaillait les jeudis soirs à la bibliothèque . j en ai conclu que ce devait être de l étude . j ouvre ma portière , sur le point de sortir , mais gracq est figé . deux possibilités : soit le froid est finalement venu à bout de son trench hors saison , soit il a été frappé d une révélation . simon ? il tourne la tête vers moi . au moins , la première hypothèse est écartée . julien il existe la présence d un petit bistrot intello en ville de saint trailouin qui s intitule le nom de la bibliothèque je le dévisage comme s il m avouait avoir rêvé que je le suçais . tu me niaises ? aucunement du tout . c est pas très connu en popularité et peu visité en fréquentation . c est pas dans le downtown du centre ville , c est plutôt davantage dans le sud ouest directionnel je ne réagis pas pendant quelques secondes . puis je renifle , referme la portière , mets le moteur en marche et articule d une voix blanche : tu m indiques le chemin . gracq approuve en silence , le visage inquiet . on file à toute vitesse sur la route froide . il est vingt deux heures dix . trente deux minutes plus tôt les murs du café la bibliothèque sont couverts d étagères elles mêmes chargées de livres . au centre de ces bouquins s ouvre une unique fenêtre qui donne sur la rue industrielle mal éclairée . comme toujours , on compte peu de clients : à une table , deux hipsters dans la trentaine discutent à voix basse en buvant de la bière . derrière le bar , marco richtar , seul serveur en fonction , remplit des papiers en prenant de temps à autre une gorgée de son verre de vin déposé sur le comptoir . c est rare , des jeunes qui aiment le vin . marco lève la tête . christophe durencroix est assis au bar , whisky à la main . pardon ? je te regarde boire depuis tantôt , pis ça m étonne . j ai dix huit ans . c est pas ça que je veux dire . à ton âge , les ados consomment surtout de la bière , pas du vin . à mon âge , les ados travaillent surtout dans des fast food , pas dans des cafés intellos . christophe approuve en ricanant . marco consulte sa montre , puis lance à haute voix : on ferme dans quinze minutes . dernière commande ? deux autres bières , demande le garçon du couple . marco les prépare , puis se dirige vers la table . christophe le suit des yeux un moment , s assure qu on ne fait pas attention à lui , puis sort une petite fiole de son manteau . d un geste prompt , il en verse le contenu dans le vin du serveur . quand celui ci revient au bar , le médecin a repris sa pose décontractée . il lève même son whisky vers marco en proposant : à la santé des jeunes qui aiment le vin ! bon joueur , l adolescent lève son verre et prend une gorgée . mais deux secondes plus tard , christophe lance : pis à la santé de la jeunesse tout court , tiens ! un brin dérouté , marco trinque à nouveau et s envoie une seconde lampée sous le regard intense du médecin . les minutes passent . à vingt et une heures cinquante deux , christophe demande à l adolescent : ça va ? oui , oui , ça va bien ça va même très bien marco ricane , mi amusé , mi perplexe , puis commence à compter sa caisse . trois minutes plus tard , marco , quelque peu chancelant , termine son verre de vin d un trait . durencroix propose : un petit dernier ? ben non , on ferme dans trois minutes ! répond l adolescent , le regard brillant , la voix molle . mais c est pas l envie qui manque , je vous jure ! il rigole , puis fronce les sourcils . voyons , je me sens ben bizarre , donc christophe avance le torse au dessus du bar : si tu te sens de party , on pourrait aller prendre un verre quelque part . je connais du monde ben intéressant marco pouffe de rire . j aurais l impression de sortir avec mon grand père ! durencroix a un sourire crispé . y a des grands pères pas mal cool , tu sauras marco , normalement si discret et introverti , esquisse une grimace d ivrogne . j aimerais ça mais j suis pas sûr que ma blonde serait contente que j aie du fun sans elle surtout qu elle boit plus , pis je suis convaincu qu elle a rien contre le fait que son chum s amuse un peu . et puis , on sait jamais . on va peut être tomber sur elle dans la soirée . comment ça ? je suis un homme plein de surprises , tu sauras . marco hésite un quart de seconde , puis hausse mollement l épaule , extrêmement docile . ouais ok , pourquoi pas ? il consulte sa montre pendant de longues secondes , comme s il n arrivait pas à déchiffrer le cadran . il reste deux minutes avant la fermeture , mais il lance vers les deux hipsters d une voix chevrotante : bon , ben on va fermer , là merci pis bonne nuit . le couple se lève , dérouté par l attitude erratique du serveur , et marche vers la porte . christophe se fait discret , ne tourne même pas la tête vers eux . une fois qu ils sont sortis , marco annonce à son dernier client qu il en a encore pour une quinzaine de minutes et le médecin indique qu il a tout son temps . l adolescent finit de compter sa caisse , fait un peu de ménage , mais il est maladroit et ne cesse de ricaner sans raison . christophe boit lentement son whisky en étudiant gravement sa proie , comme si quelque chose le tourmentait . à vingt deux heures treize , marco échappe son balai , s apprête à le ramasser , mais clame en exécutant un large geste de mépris : ah ! pis de la marde le balai ! let s go , on on s en va fêter ! et tandis qu il disparaît dans la salle des employés pour enfiler son manteau , christophe passe un coup de fil sur son cellulaire : ok , on va être là dans cinq ou six minutes il coupe , endosse son manteau de cuir bleu , puis sourit au serveur qui revient , la démarche clownesque , incapable d arrêter de ricaner . marco attrape une bouteille de vin , l ouvre et , après avoir sifflé une rasade , annonce qu il est prêt . christophe approuve en silence et ils sortent dans la nuit froide . marco verrouille péniblement la porte , puis monte dans la voiture de durencroix . on va où ? le dandy tend un bandeau noir à son passager . c est une surprise . mets ça sur tes yeux . whow ! là , whow ! s esclaffe le jeune en levant deux mains défensives . t es pas un gai qui va m amener dans un party privé , là , hein ? j ai rien contre les homos , mais rien à voir , inquiète toi pas . marco balance pour la forme , puis prend le bandeau qu il glisse autour de sa tête en gloussant . les yeux couverts , il s installe confortablement et bafouille : fais ça vite , faut pas que je m endorme , hein ? il s envoie une autre bonne gorgée de vin . christophe cesse de sourire . il observe l adolescent avec dépit , puis démarre . moins de vingt secondes après que l automobile du médecin est partie , une subaru s arrête brusquement devant le bistrot . chapitre quinze on ricane , on gémit et on hurle j arrête ma subaru devant le bistrot et l affiche confirme qu en effet l endroit s appelle la bibliothèque . criss ! cette idée , aussi , de donner un tel nom à un bar ! pourquoi pas le lave vaisselle , tant qu à y être ! gracq et moi sortons en courant et nous aplatissons la face contre une porte verrouillée . mon coéquipier consulte l horaire sur la vitrine . la fermeture se clôt à dix heures . quinze minutes en retard on réfléchit à vitesse grand v tout en se gelant les couilles . gracq ose enfin : penses tu la croyance que je veux dire , crois tu la pensée qu ils l ont viens t en ! on s en va à malphas ! retour dans l auto , à fond la caisse vers le cégep , mais je n entre pas dans le stationnement , je demeure dans la rue face à un immeuble à appartements , à plus de cent cinquante mètres de l entrée principale . gracq et moi ne quittons pas la voiture , mais avançons nos visages près de la vitre de ma portière . là bas , une jaguar mauve est garée . deux hommes en sortent , l un guidant l autre par l épaule comme si le second ne voyait pas devant lui . je le désigne du menton : celui qui marche tout croche , c est richtar , j en mettrais mon bras au complet au feu d accord avec toi à cent degrés celsius . devant l entrée principale aveuglée par les volets , deux autres silhouettes attendent . les archlax , of course . j imagine que , fidèles à leurs nouvelles directives de prudence , ils ont laissé leur automobile dans la rue . l un des deux individus déverrouille la porte du cégep , puis tout le groupe la franchit . faut aller tirer le sauvetage de marco hors de là ! j appuie mon front sur le volant , les tripes nouées . en un éclair , ma conversation avec durencroix me traverse l esprit son avertissement la dernière chance qu il m a laissée julien , on peut pas rester dans notre immobilité actuelle à rien agir ! si au moins on avait notre pistolet mais je le détiens en possession ! je me tourne vers mon coéquipier qui , tout fier , a relevé sa chemise : le glock est glissé sous sa ceinture . je l ai pris en l attrapant avant d aller rejoindre ta présence à la bibliothèque ! je serre les dents , tiraillé par une ultime hésitation . eh , câlice ! que je grogne en ouvrant la porte . nous sortons tous deux et franchissons la rue au pas de course . nous parcourons au même rythme le grand espace enneigé qui nous sépare du bâtiment , zigzaguant entre les arbres et les buissons , penchés vers l avant comme deux soldats s approchant du poste de tir ennemi sans être vus . quand j avais sept ans , je rêvais d être dans une situation comme celle là un jour . criss qu on est cons quand on est petits ! c est idiot , ce qu on fait ! que je souffle en courant . ils ont sûrement remis le système d alarme ! au moment d atteindre le stationnement , j aperçois la porte d entrée qui commence à s entrouvrir . j attrape gracq par le collet de son trench et le propulse par terre derrière un buisson . je le rejoins en un saut . entre les branches , nous reconnaissons clairement archlax junior , à trente mètres de nous , en train de franchir la porte , puis de verrouiller celle ci . il monte ensuite dans la voiture de durencroix et , deux secondes après , la jaguar s éloigne lentement . il va sans doute la garer dans une rue et il reviendra à pied . je me lève , imité par gracq , et nous nous précipitons vers la porte . elle est évidemment fermée à clé . mais tu as la possession de ta clé magique ! s exclame gracq . et le système d alarme ? archlax est juste seulement parti pour quitter quelques minutes ! il a sûrement pas activé la mise en marche de l alarme pour un laps d une durée si courte temporellement ! c est pas sûr , simon ! on tente l essai quand même pareil ! si ça sonne , on déguerpit notre fuite en galopant comme des lapins ! je me mordille les lèvres ça devient un tic nerveux , on dirait . rapidement , je sors ma clé , déverrouille la porte puis , en retenant ma respiration , l ouvre . aucun beep ne nous prévient que nous devons désactiver l alarme . un bon point pour gracq , vers qui je dresse mon pouce . il en rougit de plaisir . nous entrons prestement , je verrouille derrière moi , puis nous traversons au pas de course l atrium vide . gracq parvient à l ascenseur avant moi et écrase son doigt sur le bouton . simon , pas trop vite , criss ! ignorant totalement mes paroles , il s y engouffre . à contrecoeur , je le suis ; il appuie sur ss et la descente commence . à bout de souffle , mon coéquipier me fixe avec un sourire radieux , comme s il venait de perdre sa virginité je me demande d ailleurs si c est chose faite . imagines tu l idée , julien , de combien de temps en années que j attends l éclosion de l arrivée d une telle situation comme celle en ce moment du maintenant ? simon , calme toi on a un pistolet contondant , julien ! on va être en capacité de les pogner sur le fait , en flagrant de lit ! ils ont peut être chacun une arme aussi et ils sont trois . si t es meilleur en maths qu en français , tu vois où je veux en venir , non ? et sors pas le glock tout de suite , tu pourrais causer un accident ! je remarque le tintamarre de l ascenseur : peut on l entendre de la salle où se trouve justine ? j espère que non lorsque la porte s ouvre , je souffle à mon coéquipier : là , tu me suis et tu fais rien sans que je te le dise , compris ? il hoche la tête . nous progressons lentement dans le couloir de ciment , où le vrombissement liquide et l odeur nauséabonde montent de plusieurs crans . nous tournons le coin et approchons de la porte de métal ouverte . mon coeur bat à tout rompre et je crois déceler aussi celui de mon comparse . au moment de traverser , gracq me stoppe de sa main , se place sur le seuil et propose : prends une photo de mon portrait avec ton cellulaire ! et il redresse le menton , souriant , le pouce brandi . je le tire vers moi par la barbe en croassant que s il n arrête pas avec ses osties de niaiseries , je le crisse sur le toit de l ascenseur et j appuie sur le bouton du deuxième étage . il hoche plusieurs fois la tête en disant que je suis un vrai dur . nous pénétrons lentement dans l antichambre . la porte de gauche est fermée , mais celle de droite grande ouverte . des voix en sourdine parviennent jusqu à nous . j entre , suivi de gracq , et nous avançons prudemment , sur le qui vive , tandis que la discussion devient plus audible : où où cccccccc est qu onnnnnnn est ? je te l ai dit , marco , c est une surprise . ricanement . nous nous immobilisons au bout du couloir , juste avant l ouverture de la salle . comme la section dans laquelle nous nous trouvons est très sombre , nous pouvons glisser un oeil au delà du mur sans trop de risque d être vus . nous étirons donc nos cous comme si nous étions des autruches . toute la partie autour de la cage est pleinement éclairée . archlax senior , un peu à l écart , les mains dans les poches de son manteau , observe avec attention marco richtar assis sur une chaise , vacillant , bouteille de vin entre les jambes et yeux bandés . l expression béate sur le visage de l adolescent indique clairement qu il est intoxiqué . penché vers lui , durencroix , qui a enlevé son manteau , détache la chemise de richtar . sur le cadre de la peinture représentant le démon malphas est perché le corbeau . qu est ccccccce tu me fais làààààà , donc ? bredouille richtar d une voix de drogué . fais moi confiance . pis inquiète toi pas , c est pas ce que tu penses . dans la cage , justine se tient aux barreaux , nue et immonde . avec un rictus monstrueux duquel pend sa langue immense et dégoulinante de salive , elle fixe intensément richtar . en entendant gracq souffler oh , mon dieu ! , je comprends qu il a aperçu la jolie prisonnière . durencroix retire délicatement la chemise de l étudiant qui , sans opposer aucune résistance , bafouille : est ce cccccce que na naaaaadine est iciiiiii ? peut être , peut être richtar a un ricanement vulgaire tandis que durencoix lui détache le pantalon . j entraîne alors gracq vers l autre bout du couloir , près de la sortie . simon , donne moi le pistolet ! tu t as visionné la vue de ça ? justine ! c est c est en totalité complètement complètement simon , si tu veux qu on empêche richtar d être violé , donne moi le gun ! il glisse sa main tremblotante sous sa ceinture , le visage si pâle que même sa barbe semble avoir blanchi . tu ne t amuses plus autant que tout à l heure , hein , ma chouette ? je prends le glock qu il me tend , mais au moment de retourner vers la salle , je m arrête et soupèse l arme , saisi d un doute . elle est plus légère que d habitude est ce que tout à coup , je comprends . mais où est le chargeur ? quel chargeur ? comment , quel chargeur ? celui de ma queue , criss de cave ! de quoi tu penses que je parle ? mais il est pas dans l intériorité de l arme ? j attrape mon partenaire par le bras et l amène de force vers l antichambre pour que nous pussions discuter sans attirer l attention . c est pas vrai ! t as oublié le chargeur dans mon placard ! whow , là ! moi , je suis allé chercher la possession de ton glock dans le local de ta chambre , je savais pas l information qu il était dénudé de son chargeur ! je connais pas les apprentissages des pistolets , moi , je suis pas un spécialiste en expertise de la sorte ! calvaire ! ça prend pas un diplôme en balistique pour vérifier si un gun est chargé ou pas ! qu est ce que tu veux qu on fasse , s il est vide ? qu on le lance ? en sourdine nous provient un bruit métallique lointain : archlax junior qui revient ! je cherche un endroit où nous cacher . la porte de bois est ouverte vers l intérieur du couloir , du côté inverse qui mène à la salle . par ici , vite ! que je souffle en rangeant l arme sous ma ceinture . nous nous terrons derrière la porte et ne bougeons plus . quelques secondes plus tard , des pas approchent ; nous entendons quelqu un passer tout près puis remonter le corridor . dix secondes d attente , puis nous sortons de notre refuge pour retourner à notre poste d observation . nous passons discrètement la tête et constatons qu archlax junior a rejoint son père . richtar , debout et instable , est maintenant complètement nu , les yeux toujours bandés , et durencroix lui attache les mains dans le dos , tandis que le jeune grommelle des sons inaudibles . peut être que je pourrais les menacer avec mon glock en prétendant qu il est chargé mais au moment où cette idée flirte avec moi , senior se dirige vers une table et saisit un pistolet . merde ! ils ont une arme ! elle est plutôt singulière , on dirait qu il y a un genre de fléchette au bout , mais ça semble tout de même dangereux . et elle est chargée , celle là ! senior ouvre le tiroir d un bureau et en sort un second engin , du même genre que le premier . merde ! deux guns ! exit mon idée de les menacer avec mon glock vide ! junior , de son côté , évolue vers l entrée de la cage et , avec une clé , la déverrouille . comme s il s agissait d un signal connu , justine avance de quelques pas , en produisant une sorte de grognement sourd , mais le vieil homme , qui s est aussi approché , oriente une des deux armes vers elle . le monstre recule de plusieurs pas , silencieux . sans le brusquer , durencroix pousse alors richtar vers l avant . l adolescent obéit , docile , mais titubant , perdu dans les affres de la drogue . il a encore la force d articuler en gloussant : cccccc est quoi la suuuuuuurpriiiiise ? junior ouvre la cellule . justine , sous la menace du pistolet , ne bronche toujours pas , mais son corps tremble d excitation anticipée . richtar se retrouve dans la cage , qui est aussitôt refermée par dp . son père effectue quelques pas et donne une des deux armes à junior en pointant toujours la seconde vers sa fille . allez , marco , amuse toi ! lance durencroix d une voix enthousiaste totalement en contradiction avec son visage sombre . richtar chancelle , puis , trop gelé , tombe littéralement au sol sur le dos . il ricane , veut se redresser , puis renonce , presque évanoui . archlax senior baisse son pistolet . c est le signal pour notre gorgone . elle s avance sournoisement , en claudiquant terriblement sur sa jambe trop courte , la respiration sifflante , vers l adolescent qui , couché sur le plancher , les mains attachées dans le dos , grommelle des mots indistincts . à mes côtés , simon me presse l épaule de toutes ses forces . mais qu est ce qu il veut que je fasse , criss ? nous sommes deux , ils sont trois , on a un pistolet vide , et ils en ont deux chargés de fléchettes ! impuissant , aussi tendu que lorsque je suis sur le point de subir un dépistage de mts , j observe désespérément la scène . j ai toujours cru que la pire fornication qu on puisse imaginer est celle impliquant nos parents . eh bien , je me trompais . ce dont je suis témoin en ce moment bat tous les concours de malaise et de mauvais goût . en comparaison , la zoophilie est une activité dominicale tout à fait charmante , surtout avant l apéro . justine se laisse tomber à genoux et penche sa tête difforme vers l entrejambe de sa proie . la langue gonflée et luisante entre mollement en contact avec le sexe de richtar qui pousse un gloussement endormi . naaaaadine ? c est c est tt ttt toi ? le membre de l ado commence à durcir ; le gland se dresse , intrigué . la bouche du monstre , dont certaines des dents sont aussi grosses que des pelles à tarte , s ouvre toute grande du moins la moitié de la bouche qui est à peu près normale et engouffre la verge . j entends gracq qui n arrête pas de marmonner mon dieu mon dieu mon dieu , et moi , je voudrais détourner le regard , mais je n y arrive pas . justine suce la queue en la tenant d une main , la langue pendante , produisant une quantité de bave à en humilier un saint bernard . si , au début , richtar glousse de plaisir , toujours à moitié dans les vapes , il finit par retrousser les lèvres en grommelant des sons inaudibles comme s il avait mal . brutalement , justine se redresse , enfourche sa proie et s empale sur son membre . elle se met en mode aérobie intense en moins de deux secondes et richtar , qui a cessé de grimacer , gémit maintenant avec satisfaction . dans ses râlements extatiques , je reconnais quelques mots , dont nadine , cool , encore et , plus curieusement , piano . justine roule des yeux fous , sa respiration devient sourde , ses seins flasques et gris virevoltent mollement au rythme de ses mouvements . sa cadence est si impétueuse que la cage , solidement secouée , produit une rythmique sonore métallique presque hypnotisante elle prend tout à coup la tête de richtar et la cogne au sol . ce dernier réagit à peine , son excitation continue de grandir . pas de ça , justine , sinon on arrête ! s écrie senior avec autorité . justine grogne , puis glisse ses mains derrière le dos de son partenaire . les traits de richtar se crispent et je comprends que le monstre lui enfonce les ongles dans la chair . julien ! murmure gracq . il faut intervenir une action ! il faut agir quelque chose ! je ne dis rien , réalisant à peine que je me mords le poing . j entends alors un craquement tout près : c est gracq qui , tendu et frustré par notre inaction , a agrippé le coin du mur en bois et le tire vers lui , sans doute sans s en rendre compte . heureusement , les sons émis par les deux copulateurs ont couvert le bruit . et les autres ? durencroix observe la scène d un air vaguement honteux . archlax père est fasciné , comme s il écoutait un documentaire sur la construction des grandes pyramides . quant à son fils , il regarde aussi avec un étrange mélange de dégoût et d excitation . les gémissements de richtar grimpent , en route vers l apothéose . à ce moment , justine accélère sa cadence avec une telle fougue , avec une telle violence que je vois du sang gicler de son sexe , incapable de deviner s il s agit du sien ou de celui de sa victime . la cage grince maintenant de toutes parts et le monstre lacère de plus belle le dos de l adolescent en poussant un grognement guttural pervers . doucement , justine , doucement ! clame archlax senior . les cris de richtar s intensifient , deviennent ambigus , comme s il vociférait autant de plaisir que de douleur , et son corps se raidit , se cambre pendant de longues secondes , et je comprends qu il jouit malgré la souffrance . bon dieu de merde ! c est encore plus insupportable qu une comédie musicale , mais je regarde toujours ! l orgasme de richtar se termine , mais la douleur persiste , car il se laisse choir par derrière en balbutiant : assez fini , et , dans le mouvement , son bandeau glisse légèrement , ce qui lui permet de distinguer enfin sa partenaire . toute trace d ivresse et d indolence disparaît de ses traits . il réagit de la même manière que le type qui , après un coma de plusieurs années , apprend à son réveil que la caq est au pouvoir : il se met à hurler . alors , la gargouille , avec une grimace d agacement , replace brutalement le bandeau sur les yeux de sa victime , puis poursuit ses furieux élans du bassin contre la verge qui , j imagine , ramollit rapidement , tandis que l adolescent s égosille en se débattant avec le peu d énergie qu il lui reste . une sueur gluante et verdâtre recouvre tout le corps gris de justine , donnant l immonde impression qu elle sue sa propre ignominie . elle plante à nouveau ses ongles dans le dos de richtar , dirige sa bouche abjecte près de son visage dans l intention évidente de le mordre , lorsque archlax senior marche vers la cage en brandissant son pistolet : ça suffit , justine , assez ! lâche le et recule ! allez , recule ! face à l arme , le monstre a un grognement contrarié , mais s écarte du malheureux et bat en retraite jusqu au fond de la cellule , recroquevillé comme un gnome qui redoute la lumière du jour . en même temps , archlax junior , qui s est aussi approché , lève son pistolet et tire vers richtar . la fléchette se loge dans son flanc et stoppe ses cris instantanément : l adolescent s endort en quelques secondes , la queue flasque et sanguinolente . durencroix ouvre la cage et , aidé par archlax junior , il en sort le corps inanimé de richtar , sous le regard avide et sombre de justine , toujours dans la ligne de tir du vieil homme . on allonge l étudiant à même le sol , puis durencroix retourne verrouiller la cage . la tension qui bouillonnait en moi depuis cinq minutes descend de plusieurs degrés et je ressens soudain une vive douleur dans mon poing , toujours dans ma bouche . je desserre les dents : je me suis mordu au sang . près de moi , gracq pousse un profond soupir , comme s il respirait enfin après une pause interminable , puis lâche la paroi qu il agrippait depuis plusieurs minutes . ainsi relâché , le bois produit un autre long craquement . sauf que cette fois , le silence complet dans la salle amplifie le son qui retentit avec autant de force que si zazz se mettait à rire durant la messe . quatre paires d yeux se tournent instantanément dans notre direction et nous avons tout juste le temps , gracq et moi , de reculer la tête derrière le mur . vous avez entendu ? demande la voix de junior . quis ibi ? lance celle d archlax senior , tandis que je distingue ses pas qui approchent lentement . j attrape gracq par le bras et , alertes mais discrets , nous rebroussons chemin , franchissons la porte de métal et galopons vers l ascenseur . julien , ils je lui fais signe de se taire , puis j appuie sur le bouton . fermeture des portes , début de l ascension . en haut , on court vers la porte d entrée , je la débarre et on décampe le plus vite qu on peut , c est compris ? mais si archlax a actionné la remise du fonctionnement du système d alarme , on on s en criss ! ils doivent être en train d attendre l ascenseur , en bas , alors pas de niaisage ! livide , gracq approuve sans un mot . l ascenseur s ouvre et , comme prévu , on se précipite vers la sortie . je m empresse de déverrouiller la porte avec ma clé magique . aussitôt , le beep intermittent envahit le silence du rez de chaussée . dehors , nous fuyons à toutes jambes vers la chaussée et , au bout de quelques secondes , la véritable sirène se déclenche , un hululement strident qui réveillerait même un fonctionnaire . gracq , aussi rapide qu une gazelle , m a dépassé d une trentaine de mètres et tourne le coin de la rue . juste avant que je ne l imite , je jette un coup d oeil vers l arrière et distingue deux silhouettes surgissant du cégep . huit secondes plus tard , nous montons dans ma voiture et démarrons en trombe . halètements , souffle court , arythmies cardiaques . après deux longues minutes sans aucun échange , durant lesquelles je conduis en serrant mon volant comme si je voulais l arracher , je demande d une voix chevrotante : ça va , simon ? la barbe humide de sueur , les cheveux dépeignés , le teint blanc comme un macbook version , il pivote vers moi et articule : c est la nuit nocturne la plus fantastique de mon existence vitale ! quatre minutes plus tôt un craquement retentit dans la salle et les quatre regards se tournent vers le couloir qui mène à la sortie . vous avez entendu ? demande rupert junior . méfiant , rupert senior avance en pointant le pistolet anesthésiant devant lui . quis ibi ? il atteint le mur , examine le corridor , puis y disparaît . christophe et junior attendent en s interrogeant silencieusement . au bout de dix secondes , le vieillard revient , en pleine panique . quelqu un monte dans l ascenseur ! christophe , avec moi ! le médecin obéit et les deux hommes , sans leur manteau , quittent la pièce au pas de course . seul , junior redresse nerveusement ses lunettes sur son nez . une ébauche d angoisse se dessine sur ses traits . sur le cadre du tableau de malphas , le corbeau observe la scène d un oeil sarcastique . rupert considère tout d abord marco , nu et inconscient , puis va déposer son arme sur la table avant de se tourner vers la cage . justine , tenant les barreaux de ses deux mains dépareillées , fixe son frère , son oeil gluant vide d émotion , l autre presque fiévreux . rupert s adresse tout à coup à elle : si tout se déroule comme prévu , ce sera la dernière fois , justine , et je ferai tout pour que tu sortes de cette prison . je te le promets . sa soeur ouvre alors sa bouche tordue , dégoulinante , et commence à émettre des sons : kakun èhhh vounu archlax fronce les sourcils puis avance doucement vers la cage . lentement , justine que dis tu ? vas y , lentement il est le seul qui , parfois , arrive à la comprendre . évidemment , si on la laissait écrire , ce serait plus simple , mais on ne lui donne plus de crayon depuis longtemps : elle s en servait pour les attaquer et on devait toujours l endormir pour le lui reprendre . rupert s arrête à cinq mètres de la cage et penche la tête sur le côté , comme si cela pouvait l aider à mieux saisir le sens des sons caverneux et mouillés . justine inspire et , péniblement , croasse : vounu lotth hhourrrr on nincnnu rupert pâlit légèrement . quelqu un est venu ici l autre jour ? un inconnu ? justine hoche vigoureusement la tête , en caressant nonchalamment la toison de son sexe , poisseuse de sang . qui ça ? à quoi ressemblait il ? justine articule à nouveau , son bafouillage plus imprécis que jamais . elle en ferme même les yeux d épuisement . rupert hésite un moment , puis marche vers le bureau . il se munit d une feuille de papier et d un crayon , puis revient vers la cage . je te fais confiance , justine d accord ? le monstre allonge un bras avide entre les barreaux en produisant des ronronnements gutturaux fébriles . son frère s approche lentement , en présentant devant lui les accessoires . enfin , la griffe de justine les atteint , puis les ramène dans sa prison . agenouillée au sol , elle écrit fiévreusement . rupert attend en essuyant nerveusement ses lunettes . au bout de deux minutes , sa soeur se relève puis tend le papier entre les barreaux . le directeur pédagogique avance de quelques pas . aussitôt que ses doigts se referment sur la feuille , il s empresse de reculer , puis il lit . au même moment , son père et le médecin réapparaissent dans la salle . rupert senior , en colère , pistolet en main , résume la situation : l intrus a déclenché le système d alarme dans sa fuite . je n ai pu que distinguer une silhouette au loin , fort imprécise d ailleurs . mais bien sûr , j ai ma petite idée sur l identité de cet espion . et en voici la confirmation , ajoute son fils d une voix neutre , en brandissant la feuille . senior la prend , curieux . à l écart , christophe caresse nerveusement la peau flasque de sa gorge . rupert junior explique : justine m a dit qu un inconnu est venu , l autre soir , et elle a écrit sa description physique . le vieillard lit ladite description , serre les mâchoires et chiffonne le papier entre ses doigts . ce soir ne représentait donc pas la première visite de sarkozy dans la cave ! mais à quand remonte la première fois ? il y a deux semaines . le père et le fils se tournent avec stupeur vers christophe , qui vient de fournir cette réponse . ce dernier , toujours embarrassé , prend son courage à deux mains : quand j ai pris mon premier tour de garde , après la fausse couche de justine , primus pis dea m ont affirmé qu un homme avait ouvert leur porte . le portrait qu ils m en ont fait correspondait à sarkozy . comment ? s écrie senior , alarmé . il a aussi vu les enfants ? certains d entre eux , en tout cas . mais mais pourquoi tu ne nous l as pas dit tout de suite ? je je suis allé rencontrer sarkozy avant hier . je lui ai donné quatre jours pour fuir la ville pis tout oublier parce que quand ce serait ton tour de garde , rupert , les enfants te répéteraient la même histoire pis là , il serait trop tard . tu as voulu protéger sarkozy ? s indigne senior en s approchant et serrant rageusement le pistolet . j ai voulu qu il ait une dernière chance ! nuance christophe , mi terrifié , mi arrogant . pourquoi le tuer s il décide par lui même de foutre le camp pis de nous laisser tranquilles ? rupert senior est maintenant tout près du médecin et , malgré son grand âge , il dégage plus d assurance et plus de force que christophe , pauvre brebis face au loup sur le point de la bouffer d une seule bouchée . le vieil homme retrousse les lèvres et râle presque : de tout temps , les traîtres ont été considérés comme la lie de la société et , en conséquence , subissent le sort qu ils méritent . en bon québécois , rupert , t es en train de me dire que tu vas me zigouiller ? qui songe à occire qui que ce soit ? un simple coup de fil à garganruel suffirait . il viendrait te chercher et te livrerait à la police provinciale , qui serait bien contente de retrouver cet omnipraticien montréalais qui a fui la justice il y a trois décennies une brève lueur de peur traverse le regard de christophe , mais il se reprend rapidement et un certain aplomb le gagne peu à peu : et qu arriverait il de ton expérience si je disparaissais de saint trailouin , rupert ? qui s occuperait de la partie médicale et scientifique ? tu as du culot de parler comme ça , christophe ! crache rupert junior avec un soupçon d indignation . junior , tais toi ! ordonne senior en lui adressant un geste sec et agacé . le fils se renfrogne et toise son père avec rancoeur . senior dévisage le médecin en silence , comme s il réfléchissait intensément . christophe , las , secoue la tête et poursuit plus doucement : je vous ai pas trahis , rupert . sarkozy a vu les deux salles de la cave , mais c est tout , il en sait pas plus , pis j ai rien expliqué , rien révélé . je voulais juste juste lui laisser une chance pis je l ai prévenu . maintenant qu on sait qu il m a pas écouté , alors il soupire alors , vas y , tue le , pis je m opposerai pas . promis . nous ne pouvons pas le tuer ! réplique senior en avançant de quelques pas . christophe ouvre de grands yeux étonnés , même si cette réponse le rassure d une certaine manière . junior lève les bras , déconcerté : mais qu est ce que c est que cette histoire , père ? vas tu enfin me dire ce que ça signifie ? pourquoi sarkozy ne peut il pas mourir ? je ne dis pas qu il ne peut pas mourir , je dis que nous trois , nous ne pouvons pas participer à son décès ! mais mais pourquoi ? c est compliqué et ce n est pas le moment d en parler ! s exclame senior , exaspéré , en se retournant vivement . et ni la place ! il montre la cage . justine , qui se tient aux barreaux , fixe son père avec une haine qui réussit à l enlaidir davantage . junior , de son côté , paraît dubitatif . celui ci revient à christophe , méfiant : et de quelle manière as tu justifié la présence de sarkozy aux enfants ? je leur ai dit qu il était un chercheur qui , à la suite d une expérience manquée , avait perdu la mémoire et s était sauvé bon , fait le vieil homme , plus calme et rassuré . tu nous expliqueras ça en détail plus tard , afin que junior et moi livrions la même version au cours de nos visites futures il lève alors son pistolet , tel un doigt réprobateur , et redevient menaçant : mais n agis plus jamais de la sorte , christophe . jamais . tu as vraiment de la chance que ta participation soit essentielle . je sais ben que je suis avec vous uniquement pour cette raison , je me suis jamais fait d accroire là dessus , rétorque le médecin avec dédain . peu impressionné , senior soutient son regard sans broncher . et sarkozy ? intervient junior avec une certaine impatience . on en fait quoi , si on ne l élimine pas ? son père soupire en se massant le front . je n en ai pas l ombre d une idée , mais nous devons trouver une solution à ces impedimenta dans les plus brefs délais . en attendant , les tours de garde se feront à deux personnes . deux ? se plaint christophe . oui , deux ! un s occupera des enfants et l autre surveillera l intérieur même de malphas : je ne serais pas étonné que sarkozy se camoufle quelque part au coeur du cégep après la fermeture . fork ne peut tout de même pas fouiller chaque local ça n explique pas comment sarkozy a pu ouvrir les portes de la cave , réplique junior . en effet en prononçant ces mots , senior tourne un regard accusateur vers le médecin qui lève les bras : rupert , non , je te jure , voyons ! il est venu avant que je le rencontre ! pis je suis pas fou , quand même ! senior hoche la tête , dédaigneux , puis : il faut prestement changer les deux cadenas et , plus important encore , modifier le code d accès de la porte métallique . et ce , dès demain . tu t en charges , junior ? christophe ricane , amer . changer les cadenas et le code d accès , oui parfait ! avec de tels moyens de sécurité , on courra plus aucun risque que dois je comprendre dans cette ironie ? que tu aurais dû mieux sécuriser cette cave dès le départ , rupert ! pis dieu sait que je l ai proposé souvent pendant les années : avoir un système d alarme qui détecte pas juste l ouverture des portes pis des fenêtres mais aussi des mouvements intérieurs , mettre des caméras dans la cave , construire une sortie de secours au cas où l ascenseur briserait , installer un système avec lequel il serait impossible de faire descendre l ascenseur sans l utilisation d une clé spéciale mais t as toujours refusé , parce que t étais convaincu que le système actuel était suffisant , que tout allait bien se passer , que tu contrôlais tout parce que tu as toujours cru que tu contrôlais tout , rupert , par orgueil , pis aujourd hui , tu te rends compte que t es loin d être infaillible ! comment oses tu ! s offusque junior . tu n as pas le droit de mais senior lève une main pour astreindre son fils au silence . il fixe longuement le médecin , les yeux rétrécis , et christophe commence à regretter ses paroles , lorsque le vieillard , comme si cela lui était pénible de l admettre , articule difficilement : tu as raison , christophe . j ai eu trop confiance . dans quelques semaines , lorsque les cours seront à terme , nous procéderons à toutes ces améliorations de notre système de sécurité . le médecin , étonné , approuve en silence avec une certaine fierté . rupert senior revient à son fils : mais en attendant , on change le code de la porte et on change les cadenas . junior acquiesce , tout en décochant un oeil noir à christophe . senior lisse sa tempe gauche , puis se tourne vers la cage : justine a donc un crayon en sa possession ? grave danger qu il nous faut de ce pas neutraliser il dresse son arme , prêt à tirer , et le monstre recule d un pas en poussant un grognement contrarié . mais junior intervient : non , père , inutile de l endormir . je vais elle va me le donner d elle même . senior a un haussement de sourcil dubitatif , mais baisse son pistolet . rupert junior remonte ses lunettes , prend une bonne respiration , puis s approche de la cellule en tendant la main : justine tu vas me redonner le crayon , s il te plaît , d accord ? justine cligne de son oeil droit , puis se penche , ramasse le crayon et se relève , incertaine . son frère avance toujours , usant d une voix douce tout à fait inhabituelle chez lui . c est ça je sais que tu ne me feras pas mal , soeurette allez , donne le moi christophe observe la scène , nerveux . senior , lui , affiche une sorte de rictus caustique . junior est maintenant tout près et justine , la langue pendante , tend le crayon entre les barreaux . merci merci , justine tout à coup , avec un grognement guttural et sauvage , le monstre frappe sèchement et la pointe du crayon se plante dans l avant bras de junior , qui pousse un cri . justine attrape alors son frère par le poignet , mais elle bondit vers l arrière lorsque la fléchette anesthésiante , tirée par senior , se fiche dans sa poitrine . elle s effondre en moins de deux secondes , endormie . le médecin rejoint le directeur pédagogique qui grimace de douleur , tandis que le vieillard , calmement , dépose son pistolet sur la table . c est rien , commente christophe en examinant l égratignure au bras . un peu de désinfectant , pis ça va être correct . rupert senior s approche , ramasse le crayon puis , après avoir jaugé son fils d un regard amer et ironique à la fois , susurre : parce que tu la comprends mieux que nous , tu crois donc jouir d une relation particulière avec elle ? tu veux toujours te convaincre qu elle nourrit moins de haine à ton égard ? junior semble sur le point de répliquer quelque chose , sa respiration un peu plus saccadée qu à l accoutumée , puis il baisse les yeux , tel un vaincu . son père secoue la tête : pauper simplex il range le crayon dans son veston , puis les mains dans les poches , tourne autour du corps de richtar , endormi sur le plancher . bien . l abandonner dans un parc serait irresponsable par un tel froid . nous irons le déposer au seuil de sa maison , chez ses parents , puis actionnerons la sonnette avant de nous éloigner rapidement . il pivote vers son fils . va chercher ta voiture . à ce sujet , je pense qu à partir de maintenant nous devrions toujours passer par la porte arrière , propose junior . avec le coup de téléphone qu a reçu garganruel l autre soir , ce serait plus prudent . c est d ailleurs ce que nous aurions dû faire tout à l heure . derrière le cégep , il n y a qu un terrain vague , personne ne peut nous voir . nous pourrions même y garer nos voitures . idée retenue , mon fils . va donc chercher la tienne et amène la à l arrière , nous t y rejoignons sous peu . junior enfile son manteau , puis , la démarche digne , quitte la salle . senior s allume une longue cigarette , puis pointe marco d un doigt négligent . allez , remets lui son accoutrement . christophe se mord les lèvres , mais obéit malgré tout , sous l oeil blasé de senior qui fume sa cigarette . tout en s activant , le médecin prévient : je te le dis encore une fois , rupert : la fausse couche de justine est trop récente pour que je sois sûr qu elle ovulait ce soir j ai confiance , rétorque senior . n empêche qu on aurait dû attendre qu elle ait ses règles pour j ai dit : j ai confiance ! christophe n insiste pas . lorsque l adolescent est enfin rhabillé , les deux complices endossent leur manteau , puis tous deux soulèvent richtar , un de chaque côté . ils se mettent en marche vers le couloir en grimaçant sous l effort . criss , c était plus facile y a trente ans ! articule christophe . un peu d optimisme , christophe : nous accomplissons sans doute cette basse besogne pour la dernière fois ils disparaissent derrière le mur , en soufflant et haletant , puis c est le silence . dans la salle dont le seul éclairage est maintenant fourni par quelques ampoules rouges au plafond , on n entend plus que ce son évoquant une circulation sanguine , ainsi que les ronflements de justine , écartelée sur le sol , nue , grisâtre , difforme . perché sur le cadre de la peinture de malphas , le corbeau ne bouge pas , semblable à une gargouille du moyen âge . chapitre seize deuxième entrevue , deuxième chance et deux filles le matin comme toujours , ses vêtements flottaient sur son maigre corps , mais au moins les couleurs étaient assorties et le veston de bon goût . mais la cravate , pas sûr que c est nécessaire , que je dis . on est samedi , tu l amènes déjeuner , sois un peu plus relax . gracq hoche la tête , puis enlève la pièce de tissu . inviter au restaurant le rédacteur en chef de l imprimé , juvlou , le rend manifestement nerveux . et il ne saisit pas bien le but de cette rencontre . ce qu il avoue en pliant fébrilement sa cravate en huit : mais pour quelle cause de raison juvlou serait davantage favorable dans ses dispositions à engager mon embauche aujourd hui plus que la dernière fois d avant ? grâce à ceci , que je réponds en allant ouvrir une armoire . j en sors un joint que je lui offre . il le prend et l examine avec la méfiance d un banquier à qui un travailleur autonome demande un prêt . ton rendez vous est à onze heures , il te reste vingt minutes . fume le rapidement au salon et va au restau après . mais fais moi confiance , simon . en secouant la tête , il attrape un briquet sur la table et sort de la cuisine . je me prépare du café et replonge dans l angoisse . lors de notre fuite de malphas , les archlax ne nous ont pas vus , mais qui d autre que moi a pu descendre à la cave ? et durencroix , en constatant l inefficacité de son avertissement , leur a sûrement raconté ma visite d il y a deux semaines . bref , ils ont tout de suite su que c était moi , aucun doute là dessus . or , trente six heures plus tard , je suis toujours vivant . durant toute la journée d hier , j ai agi comme un mort en sursis . plus que jamais , j ai veillé à ne pas être vu en ville avec gracq , pour que lui , au moins , demeure hors du radar des archlax . mes collègues au cégep me trouvaient distant , mes étudiants aussi . même rachel , qui me boude depuis notre dispute , me lançait des regards intrigués . chaque fois que j apercevais la silhouette d archlax au loin , je changeais de direction , je me suis même à un moment donné retrouvé dans les toilettes des filles . la seule personne avec qui j ai vraiment échangé est nadine limon . en fait , elle s est carrément confiée à moi , bouleversée : marco a été agressé ! agressé sexuellement ! il se souvient de rien ! il se rappelle même pas comment il a fermé le bistrot où il travaille , tu imagines ? il a prévenu la police ? non , il ça le gêne trop . comme il a de méchantes blessures au dos , ses parents l ont amené à la clinique , mais ils veulent pas que ça se sache . t en parles à personne , hein , julien ? je te fais confiance ! fallait que je le dise à quelqu un elle a pleuré un peu , la malheureuse . mais il va bien , là , non ? ai je insisté , inquiet . il est ok , mais il fait des rêves terribles des cauchemars avec des corbeaux pis avec une sorte de gargouille horrible qui se penche sur lui j essaie de le faire parler , de l aider à se rappeler pour qu on puisse trouver le coupable mais c est difficile . pauvre marcochou ! un peu plus tard , j ai effectivement croisé richtar au cégep et il paraissait très affecté , tout cerné , tout blême . j ai retenu une folle envie de lui hurler : j ai voulu te sauver , mais j ai pas pu ! j ai juste pas pu ! comment réagirait il si on lui annonçait qu un monstre est probablement enceinte de lui ? il ne faut pas qu il l apprenne , jamais . c est comme se demander à quoi songe vraiment une femme pendant qu on la baise : il y a des choses qu il est inutile de savoir . à mon retour du travail , j ai vu archlax senior entrer dans un magasin . il est donc toujours en ville , ce qui augure bien mal pour moi . à l appartement , j ai verrouillé mes portes , convaincu qu on était en route pour me buter . gracq cherchait un moyen pour que nous poursuivions notre enquête , mais je lui disais que c était peine perdue , que nous avions atteint un cul de sac . il a proposé d aller consulter fudd , qui entretient des liens avec archlax , mais c était trop dangereux : la vieille alcoolique m avait déjà prévenu que si elle me revoyait tourner autour de sa cabane , elle me jetterait un sort qui , malgré son incompétence , risquait d être fort désagréable . impossible d alerter les flics , impossible de rencontrer fudd donc , que faire ? de toute façon , c en était trop pour moi : il y a deux jours , je songeais à suivre le conseil de durencroix et à fuir ; maintenant qu on m avait découvert , ce conseil me paraissait plus pertinent que jamais . mais gracq m a supplié de rester encore un peu : qu avais je à craindre dans mon appartement , avec mon pistolet chargé ? me sauver ce soir , en pleine noirceur , ce n était pas très raisonnable , non ? je pouvais au moins attendre à demain . gracq m a même suggéré que nous montions la garde à tour de rôle durant la nuit . épuisé par le stress , j ai accepté . et ce matin , toujours rien : aucune attaque contre ma personne . durencroix croyait qu en découvrant ma visite dans la cave , les archlax voudraient se débarrasser de moi , mais de toute évidence ils ne sont pas pressés . l histoire de décembre dernier se répète : ils hésitent à me liquider . pourquoi ? sûrement pas par scrupule ! je suis à peu près certain qu ils ont sacrifié l ancien capitaine de police , flappy , il y a trente ans , comme je suis de plus en plus persuadé qu archlax a tué pancourt , son ex maîtresse j enlève ma cafetière sur le rond et me frotte le front en soupirant à nouveau . voilà , je l ai fumé , déclare une voix derrière moi . gracq est revenu dans la cuisine . il a les yeux rouges mais sans plus . je penche la tête sur le côté : est ce que t es gelé ? franchement , je le sais pas . peut être un peu , mais j en suis pas du tout convaincu . juste à t entendre , je peux t assurer que oui . allez , va rencontrer juvlou au plus vite . je suis toujours pas sûr de comprendre pas grave : juvlou , lui , te comprendra très bien , c est ça l important . allez , go ! déconcerté , gracq enfile son trench , mais , avant de filer , s enquiert avec inquiétude : t as pris une décision ? tu fuis la ville ou pas ? en tout cas , je te jure que je me sauve pas avant ton retour . cela le tranquillise et , satisfait , il quitte l appartement en passant par la porte de derrière , par prudence . seul , je m allume une cigarette et je sors une tasse de l armoire en me posant la même criss de question pour la millième fois : qu est ce que je fais ? mon téléphone sonne . c est laura . mais une laura avec une voix si disloquée que je n éprouve pas le désagrément que me procurent normalement ses appels . plein de sollicitude , je lui demande comment elle va . elle essaie de se ressaisir , mais trouve cela difficile , elle pleure tout le temps , elle est totalement dénuée d énergie . pour la première fois depuis notre séparation , nous discutons avec civisme , sans nous balancer de vacherie , et , à ma grande surprise , j en ressens un réel bien être . écoute , julien , prendrais tu émile la semaine prochaine , pendant une partie du congé pascal ? il pourrait arriver chez toi jeudi et repartirait dimanche matin tôt , pour passer la soirée de pâques avec moi . mais on a signé des papiers comme quoi c est moi qui devais me déplacer à drummondville pour je sais . c est toi qui ne voulais plus qu il soit seul avec moi pen je sais , je sais , mais je suis épuisée , julien , je c est très dur , ici , et j ai besoin d être un peu seule . et je dois te dire que émile est pas mal bizarre depuis le décès de marcel . il l aimait beaucoup , hein ? que j articule en essayant de camoufler ma culpabilité . oui , mais c est pas ça il a pas vraiment l air triste , il est juste différent et dire que je n ai pas rappelé mon fils depuis cette tragédie ! merde ! est ce que l irresponsabilité est un gène ? laura ajoute : je pense que tu devrais le voir , ça lui ferait sûrement du bien . pas de problème , c est génial ! et je te jure , laura , que je ferai pas le con , cette fois . promis . merci , julien j apprécie , vraiment . je réalise tout à coup que jeudi , je ne serai peut être plus ici : ne suis je pas sur le point de prendre la décision de quitter cette ville une fois pour toutes ? une chose à la fois . si je me sauve de saint trailouin , je rappellerai mon ex : ce sera encore plus simple de passer du temps avec émile c est moi qui te remercie , laura . et en passant , je tenais à te dire que pour marcel je m excuse tu t excuses ? mais de quoi ? qu est ce qui m arrive , je ne vais quand même pas lui avouer ma responsabilité indirecte dans cette tragédie ? je m excuse de de pas avoir été très cool avec lui , juste avant sa mort c est vrai qu il avait l air d un bon gars . à l autre bout du fil , laura étouffe un sanglot . tu sais , pendant quelques jours , je t en ai voulu j associais la disparition de marcel à ton passage à la maison , je me disais que si t étais pas venu , les choses se seraient déroulées autrement c est idiot , hein ? ma bouche est tout à coup tellement sèche que je serais incapable de coller un timbre . c est c est normal mais bon , j ai fini par me raisonner en tout cas merci , julien je bredouille qu il n y a pas de problème et raccroche avant de flancher . j écrase ma cigarette et demeure appuyé sur le comptoir . pour la première fois depuis plusieurs jours , le sourire ensanglanté de marcel plane dans ma tête . poichaux , limon , picard et moi tous membres du club de lecture de cet automne pourquoi ? et loz qu a t il à voir là dedans ? on sonne à ma porte . je me retourne vivement , électrifié de terreur . ça y est , ils se sont décidés , ils ont envoyé garganruel qui va me lancer on t avait prévenu , sale écrivain manqué ! avant de me loger une balle dans le crâne , de me découper en morceaux et de balancer mes restes aux corbeaux alors , pourquoi prendre la peine de s annoncer ? le dos appuyé au comptoir , mon coeur toujours sur le point de bondir par ma gueule pour aller se cacher dans l armoire , je tente de me raisonner . le timbre carillonne à nouveau . ostie ! on ne sonne pas chez quelqu un avant de le tuer , non ? mais au fond , j en sais rien , les témoignages sur le sujet étant tout de même assez rares sarko ! criss , y est onze heures , je peux pas croire que t es encore couché ! cette voix suave et modérée c est valaire ! et aussi agressive soit elle , elle n est sûrement pas venue me trucider . d ailleurs , le barrissement postapocalyptique qui suit ses paroles prouve qu elle est accompagnée d une autre de mes collègues . les jambes en guenilles , je vais ouvrir la porte . sur le coup , je n aperçois que zazz , hilare , enveloppée dans un manteau très mode qui a dû lui coûter un mois de salaire , puis me rappelle la microsomatie de valaire . je baisse donc la tête et elle est bien là , habillée d un simple coupe vent son humeur bouillonnante lui sert sans doute de chaufferette naturelle , et me considère d un oeil douteux . t es tu en train de fourrer avec une p tite plotte , toi , là ? hein ? heu non . avec deux , d abord ? je suis seul , mégan . parfait ! on peut entrer ? ben oui . elles s exécutent . zazz regarde la pièce , intéressée . un vrai appart de célibataire : ça manque de décoration . si tu veux , un moment donné , je viendrai te conseiller ! je verrais bien ton mur en bleu céruléen , avec des accessoires rouge capucine en tout cas , y a ben de la boucane , chez vous ! tes lunettes sont pleines de buée . valaire les retire , étonnée , puis les essuie furieusement avec un mouchoir en me demandant : je peux tu te parler cinq minutes ? ai je le choix ? on a toujours le choix , dans la vie , criss ! fais que affirme toi pis dis moi le carré : je peux tu te parler ou non ? assieds toi et calme toi les nerfs , mégan , mon voisin va appeler la police . elle enlève son coupe vent qu elle envoie dinguer à l autre bout de la table , non sans en avoir extirpé une feuille ainsi qu une liasse de papiers bien enroulée avec un élastique . zazz se contente de détacher son manteau et demeure debout , examinant inlassablement mon appartement . je retourne à ma cafetière et valaire , après avoir escaladé une de mes chaises pour y poser son large postérieur , se lance : écoute , j aurais pu t en parler à l école , mais je veux pas que la direction l apprenne , fait que je prends pas de chance . c est à propos de l ostie de spécialiste de l éducation que le ministère nous crisse dans les jambes vendredi . comme tu le sais , je suis en train de café ? hein ? heu , oui , merci donc , je suis en train de lait ? hein ? non , non ! pas de lait ! donc , je suis en train de leur préparer tout un sucre ? noir , câlice ! vas tu arrêter de me couper , tabarnac ? moi aussi , je t aime , mégan . café , zoé ? non , non , merci , j en bois le moins possible . ça me rend un peu paquet de nerfs . il y aurait mille vannes à répliquer à ça , mais je m abstiens . je m assois donc avec les deux tasses et valaire , après avoir pris une gorgée , se relance : bon . je suis en train de lui préparer tout un accueil , à cet ostie là ! tu te rappelles , l autre jour , tu m as vue pendant que j écrivais un texte , hein ? regarde ben comment ça va se passer : tout le personnel de malphas est dans la salle , le spécialiste nous présente son criss d atelier poche , pis après , quand il a fini , je me lève , pis là , je lui lis mon texte . pis je voudrais avoir le maximum de profs qui m approuvent là d dans . après ma lecture , je remettrais au spécialiste mon discours avec une liste de signatures des enseignants qui m appuient . évidemment elle déroule les trois feuilles , tu peux en prendre connaissance avant d accepter . j en ai une copie ici . je lève une main , déridé . j imagine déjà la teneur de ton manifeste , mégan . et je te donne d avance ma bénédiction . tu sais que j y vais pas avec le dos de la cuiller , sarko ! t as pas idée ! s amuse zazz , tout en examinant mes portes d armoires . elle va provoquer tout un émoi , je te jure ! j en doute pas une seconde . valaire hoche la tête , avec une petite moue impressionnée , ce qui détend quelque peu ses traits . disons qu au lieu d avoir l air en criss , elle semble juste en maudit . elle tend la feuille de signatures vers moi : ben , merci , je suis contente de voir que t as pas peur de tes convictions . surtout que t es le neuvième prof que je visite pis t es juste le deuxième à embarquer . étonnant , que je commente en signant la feuille qui , effectivement , n est paraphée que de trois noms : celui de valaire , le mien , et celui de zoé . c est moi , la seule autre qui a accepté ! confirme zazz . tant que je le lis pas moi même au fonctionnaire , ça me dérange pas ! ça va être trop drôle ! et pourquoi tu l escortes , ce matin ? que je demande . tu es sa garde du corps ? elle s esclaffe avec force et je songe que mes voisins vont sûrement se réunir ce soir afin de voter mon expulsion . elle répond : quand mégan m a dit qu elle allait chez vous , j ai décidé de l accompagner . j étais curieuse de voir ton appart pis , comme je le pensais , y a de la job à faire ! comme ces armoires là , par exemple , imagine les en vert chartreuse ! ce serait quelque chose , hein ? j ai vu dans une revue qu à montréal c est la couleur la plus in ! allez ! fait valaire en buvant une dernière gorgée de son café . je te laisse une copie de mon texte si tu veux le lire . elle range la feuille des signatures . super ! ça va brasser ! d ailleurs , ça bouge un peu partout en ce moment . t as vu ça , à la télé , les manifestations étudiantes contre les hausses des frais de scolarité ? le monde commence à être tanné en ciboire de se faire prendre pour des osties de valises ! ok , j y vais , là ! bonne fin de semaine , même si y a rien à câlicer dans une ville de marde comme la nôtre . voyons , elle est ben correcte , notre ville ! réplique zazz avec une totale absence de conviction . mais la présence de zoé me fait soudain songer à quelque chose : attendez une minute , les filles heu , zoé , tu il t arrive rien de bizarre , toi , ces jours ci ? hein ? ben non , pourquoi ? c est juste que il se passe des drôles de trucs avec les anciens membres du club de lecture de cet automne , et ah , bon ? quel genre de trucs ? je demeure aussi vague que pauline marois traitant de la souveraineté . eh bien , des choses assez terribles se sont produites dans l entourage de certains membres toi , t as rien remarqué ? ben non ! répond ma collègue , tout à coup inquiète . tu parles de quoi , au juste ? c est délicat , et assez personnel , en fait hey , des affaires weirds , il en arrive constamment ici ! s impatiente valaire , qui a remis son manteau . ça fait longtemps que je m occupe plus de ça ! les patentes irrationnelles pis la criss de sorcellerie , je m en torche le cul jusqu à ce qu il saigne ! va donc voir la vieille mélusine fudd , tiens . tu sais c est qui ? je m assombris . ouais , j en ai entendu parler amènes y un peu de fric , à la câlice d alcoolo , pis elle va être ben contente de t aider ! c est vrai qu il y en a qui font ça ! approuve zazz . t as entendu l histoire du gars qui l a visitée , il y a une couple d années , pour lui acheter une potion qui le rendrait fort ? trois jours après , il s est cassé les clavicules en soulevant ses sacs d épicerie ! et elle rit à en arracher le prélart de mon plancher . elle mime même de ses bras le malheureux qui hisse ses paquets , comme si cette image représentait la quintessence de l humour . valaire la considère d un air ennuyé . je peux pas m adresser à fudd , que je marmonne . pourquoi ? interroge valaire , tout à coup curieuse . réalisant que je m avance trop , je réplique : c est juste que si elle est aussi incompétente que tu le dis , ça me donne rien , non ? sa mère , elle , était compétente , précise zazz . en tout cas , c est ce que racontent les vieux de la ville , mais tu sais comment c est , les vieux sauf qu elle est morte . elle lève un doigt , amusée par une illumination : quoique tu pourrais quand même demander à sa mère : il paraît que le cadavre est encore dans la cabane de sa fille , tu imagines ? et , accordant manifestement peu de crédit à cette rumeur , elle s esclaffe derechef . mais moi , je fronce les sourcils : tel le condom qu on enfile , une idée se déroule laborieusement en moi . valaire , qui commence à en avoir marre , marche vers la porte en lançant : bon , ça va faire les niaiseries , j ai d autres profs à convaincre . salut , sarko . moi , je retourne chez nous pour zazz s interrompt , surprise , comme si elle se rendait compte que finalement elle n avait rien à faire . son expression joyeuse se teinte tout à coup de lassitude et elle conclut d une voix plus éteinte : c est ça , bye , julien je les salue puis , une fois seul , m étends sur le divan du salon , cigarette au bec , pour fignoler l esquisse de l idée qui se dessinait dans mon esprit . médusa fudd , la maman décédée elle m avait effectivement aidé , cet automne , lorsque son regard de morte m avait indiqué l endroit où se trouvait la clé magique mais était elle vraiment intervenue ? ou n était ce que mon imagination ? en tout cas , mélusine , elle , le croyait , car c est à la suite de cette visite qu elle m avait menacé que m avait elle dit sur sa mère , déjà ? elle catche pas , ma mère ! elle pense que si on te donne un coup de main , ça va m aider aussi , mais elle se trompe ! ça m aidera pas pantoute , au contraire ! je suis sûre de ça , moi ! une heure plus tard , je suis toujours en train de réfléchir lorsque gracq apparaît dans la pièce , les bras victorieusement dressés , un sourire incrédule aux lèvres . juvlou m a engagé ! je fais partie de l équipe de l imprimé ! je me lève et le félicite , réellement heureux pour lui . jubilatoire , il m explique qu il sera payé à l article et que le journal publiera tous ceux qui sembleront pertinents et bien écrits . tu imagines ? moi , un journaliste professionnel ! enfin ! et en plus , il est vraiment cool , ce juvlou . il m a invité à prendre un verre , cette semaine ! j ai accepté ! c est vrai ? il a quel âge , ce gars ? je sais pas trente trois , trente cinq max et il paraît bien ? ah , oui , il est très bel homme , il il s interrompt et me dévisage en rougissant . pourquoi tu tu veux savoir ça ? je souris , amusé : mais pour rien , simon . je suis content que tu aies un nouveau boulot et que tu rencontres des gens des gars des beaux gars simon se gratte nerveusement la barbe , mais ne réplique rien , comme si mes paroles se frayaient un chemin dans sa tête . j ajoute , plus sérieux : mais un petit conseil : chaque fois que tu écriras un article au propre , fume un spliff . arrête , avec ces conneries ! je peux être cohérent sans m intoxiquer ! la preuve , c est que je ne suis plus gelé en ce moment . oh oui , tu l es encore . il est sur le point de se fâcher à nouveau , mais je l interromps en levant une main : écoute , j ai trouvé un moyen d avancer dans notre enquête . il oublie complètement sa colère , interloqué . ça signifie que que tu quittes pas saint trailouin ? tu continues ? je claque la langue , embêté . comme ils ont pas l air de vouloir m éliminer , je me suis dit que je pourrais tenter quelque chose en fin de semaine . et si ça mène à rien , je pourrai toujours tout abandonner lundi gracq s approche et me prend par les épaules , la lèvre tremblotante d émotion . tu es un vrai , julien . un vrai de vrai . si tu pleures , je te cogne . il hoche la tête et s assoit , attentif . alors , voilà : comme on se doute que fudd en sait beaucoup sur les archlax , on va aller la voir . mais tu m as dit qu elle t a menacé ! je parle pas de la fille . il me dévisage comme si j étais devenu fou . je lui explique mon idée et il m écoute religieusement , d abord sceptique , puis de plus en plus intéressé . à la fin , il approuve : son faciès d agent secret en mission dangereuse me prouve que je l ai convaincu . d ailleurs , il s écrie : excellent bon plan d idée , julien ! pis je suggère la proposition qu on y aille en se rendant sur la place de l endroit dans l immédiat du moment actuel ! ok ! je dîne , je prends une douche et on y va . mais à une condition . laquelle il s agit de ? tu apportes un joint . trente minutes plus tôt le gourmet gourmé compte neuf clients en ce samedi midi . à sa table habituelle près de la fenêtre , rupert junior termine sa salade de fruits . comme toujours , il porte un veston et une cravate il prend congé de la cravate seulement le dimanche . son humeur est sombre et son esprit trop préoccupé pour s intéresser au livre ouvert sous ses yeux . un bref jappement lui fait tourner la tête : à une table plus loin , une septuagénaire tend un morceau de sucre au boxer qui frétille de la queue à ses pieds . rupert retrousse dédaigneusement le nez . depuis quand ce restaurant huppé accepte t il les chiens ? tandis qu il avale sa dernière bouchée , son cellulaire sonne et il répond . c est moi , junior . bonjour , père . tu as livré à la vieille fudd son paiement mensuel ? pas encore . bon . nous nous y rendrons ensemble tout à l heure . ce sera l occasion de l interroger . si tu veux . et tu retournes à montréal quand ? le plus rapidement possible . il me faut mettre le point final à mon dernier livre . ton dernier livre subodoré je un ton ironique , junior ? je trouve toujours paradoxal que tu emploies le possessif pour parler de ces bouquins nous n allons pas débattre derechef de ce sujet , n est ce pas ? rupert junior tourne la tête vers la fenêtre à sa droite et , caressant sa lèvre inférieure du bout des doigts , contemple d un oeil mélancolique les piétons qui marchent sous le soleil printanier . non et puis , il n est pas trop tard : il n en tient qu à toi de cueillir les mêmes fruits que moi comme tu viens de le dire , père , nous ne reviendrons pas là dessus . tu adoptes une attitude , depuis quelques semaines , qui titille mon agacement . je dirais même que certains de tes propos sont frappés du sceau de l arrogance rupert fils ne réplique rien , le visage toujours dirigé vers la rue , mais ses yeux se plissent et le frôlement sur ses lèvres se transforme en grattement . tu m entends , junior ? les doigts quittent la bouche et le directeur pédagogique baisse la tête , soudain contrit . excuse moi , père . ce doit être la fatigue . c est au tour du vieil homme de se taire , mais il finit par reprendre , la voix conciliante : je sais que tout ça s est avéré pénible et contraignant , surtout que le temps que nous y avons consacré a été aussi démesuré qu imprévu mais nous y sommes presque , maintenant , nous en avons eu la preuve lors de la fausse couche de justine ! quand le cas sarkozy sera réglé , plus aucune embûche ne se dressera devant nous ! n est ce pas excitant ? et comme je vais mourir bientôt , c est toi qui profiteras le plus des honneurs ! junior sourit , un sourire qu il croit sans doute sincère , mais qui jure sur son visage austère . tu as raison , père . nous y sommes presque . fortis puer ! voilà le fils que j aime et en qui j ai mis toute ma confiance ! le sourire du fils en question se crispe quelque peu . pourquoi ne m as tu pas dit ça plus souvent ? pourquoi ? mais il n ose proférer ces mots à voix haute . alors , tu viens me chercher dans une quinzaine de minutes ? demande le vieil homme . très bien , père . la communication est coupée . tandis que junior range son portable , un serveur ramasse son verre et le remplace par une tasse de café dans une soucoupe . dans cette dernière , comme d habitude , roulent trois arachides au chocolat . sur le visage du directeur pédagogique , toute trace de mélancolie se dilue , remplacée par un ravissement presque enfantin . merci , sylvain . toujours à votre service , monsieur . du moins , lorsque je travaille . parce que c est sûr que quand je suis chez moi , c est plus difficile de pas de problème , sylvain . parce que j habite tout de même dans l ouest de la ville , et sans voiture , c est j ai compris , mon ami , merci . dites donc , on accepte les chiens dans l établissement , maintenant ? c est , heu sylvain jette un oeil embêté vers la dame âgée qui caresse la tête de son boxer d une main et mange de l autre . c est la mère du propriétaire , alors c est je vois . délicat d intervenir merci , sylvain . avec cette vieille peau qui c est clair , merci . après moult courbettes dignes d un contorsionniste , sylvain s éloigne . anticipant son plaisir , rupert croque une première friandise et ferme les yeux de délice . il mélange cette bouchée à une gorgée de café et tout son corps se détend . tandis qu il déguste la seconde arachide , il ouvre les paupières , cesse de mastiquer et la tension à peine volatilisée revient le rigidifier aussitôt . rachel red s avance vers lui , vêtue d un manteau qui réussit à être chaud et ajusté à la fois , ce qui déclenche autour d elle une tornade de regards dont elle devient l épicentre . elle porte un béret élégant qui lui donne un air mutin et le sourire qu elle lance à rupert lui assèche la bouche , à tel point qu il s étouffe presque en avalant son arachide . je savais que tu soupais souvent ici , rupert , mais pas que tu y brunchais , commente t elle en enlevant son manteau . le le samedi seulement . je peux me joindre à toi ? et elle s assoit . rupert replace ses lunettes nerveusement : j étais en train de finir moi , j aimerais bien qu on commence enfin . quoi donc ? tu le sais parfaitement , voyons . et elle teinte son expression de cette perversité qui a alimenté chez le directeur pédagogique tant de masturbations honteuses depuis deux ans . sylvain s approche , tente tant bien que mal de ne pas loucher vers la poitrine de la nouvelle venue et demande : madame me prendra ? je veux dire : madame prendra ? un allongé , je vous prie . et l addition pour moi , sylvain . à contrecoeur , le serveur s éloigne . rupert sirote une gorgée de café : mais je ne sais pas de quoi tu parles , rachel alors , ta session va bien ? tes élèves ne sont pas tr tu n en as pas marre de jouer à ce petit jeu ? les allusions , les regards , les sous entendus , les bouffées de désir non dits , c est bien durant un moment , mais après deux ans , ça devient lassant , non ? même si ses traits réussissent à demeurer neutres , rupert ne peut s empêcher de rougir . est elle folle ? il ne l a jamais vue ainsi ! par contenance , il prend la troisième gâterie au chocolat , mais rachel lui attrape la main , l approche tout près de son visage et murmure : je pense qu il est temps d assumer et de passer à l action elle introduit les doigts de son patron dans sa bouche et croque doucement l arachide . rupert , stupéfait , ne sait ce qui le bouleverse le plus : perdre sa dernière friandise ou sentir les lèvres de la belle sur ses doigts . alors qu un début d érection se forme dans son pantalon , il s empresse de retirer sa main et , confus , balbutie : rachel , qu est ce qui te prend ? c est totalement totalement l enseignante a alors une autre réaction que le directeur ne lui a jamais vue : elle claque la langue d agacement . mon dieu , rupert , que tu es coincé ! mais pourquoi résistes tu autant ? je je ne c est ton père est pourtant un séducteur naturel derrière les lunettes d écaille , les sourcils se froncent légèrement . pourquoi tu parles de mon père ? il t a il a essayé de te pas du tout ! à son âge , ce serait embarrassant , non ? mais il est évident qu à une époque il a été un charmeur redoutable . en seulement deux ans , j ai entendu toutes sortes de choses sur lui archlax soupire intérieurement . rachel , je n ai pas envie de discuter des rumeurs qui cette maîtresse qu il a eue durant tant d années , par exemple , cette professeure du secondaire , paméla pancourt je t ai déjà dit à maintes reprises que tout ça était faux ! enfin , c est étrange que cette femme ait déménagé en pleine année scolaire , tu ne trouves pas ? difficile de reprocher aux gens de quitter cette ville surtout qu elle est morte peu de temps après rupert la dévisage . ce n est pas la première fois que rachel s intéresse au passé , au sien comme à celui de son père , qu elle pose des questions sur le cégep , sur pancourt , sur saint trailouin , mais jamais elle n a été aussi directe , et cela le déconcerte . devrait il se méfier ? mais se méfier de quoi , au juste ? d ailleurs , elle même semble regretter son attitude intrusive , car elle ricane : de toute façon , pourquoi je parle de ça ? ce n est pas le père qui m allume , mais elle plonge à nouveau son regard dans le sien le fils . à nouveau , rupert se sent écartelé entre la confusion et l excitation . cette soudaine franchise de son employée , sans faux fuyant , l angoisse littéralement . bien sûr , en deux ans , il avait remarqué son petit jeu , ses allusions , toutes les occasions qu elle inventait pour le rencontrer dans son bureau , et ses invitations à boire un verre qu il avait toujours repoussées combien de fois s était il demandé s il devait voir dans cette conduite un véritable intérêt pour sa personne ? et combien de fois s était il sermonné pour se convaincre que ses espoirs n étaient que chimères ? en baissant la tête , il bredouille : voyons , rachel , qu est ce que tu peux me trouver ? le serveur revient , présente l addition à rupert et dépose l allongé en se penchant inutilement vers rachel . attendez , sylvain , je vous paie tout de suite le directeur pédagogique sort un billet de dix dollars et un de cinq , sous le regard un brin impatient de rachel , puis le serveur prend l argent en s inclinant : merci , monsieur archlax . comme toujours , vous avez été un client exemplaire . merci , sylvain , au revoir . et des bons clients , ce n est pas si fréquent , si vous saviez j imagine , oui on en a eu un , hier , justement c était assez disgracieux je vous crois , sylvain , merci encore . le serveur s éloigne . à la table du fond , la vieille femme donne un morceau de son dessert au chien . rachel avance le torse , tout à coup très sérieuse : ce n est pas le physique des hommes qui m intéresse , rupert . ni leurs muscles , ni leurs vêtements à la mode . c est leur intelligence et leur dignité . et dans ces deux domaines , tu es une bombe . rupert ne peut s empêcher de relever la tête d orgueil , tandis que son membre se durcit davantage . rachel sourit et ajoute d une voix rauque : alors , tu viens chez moi ? tu vas vivre le week end de ta vie dieu du ciel , elle est en train de l inviter pour une relation sexuelle ! pas dans ses fantasmes ni dans ses rêves , mais dans la réalité , maintenant ! sa bouche est à nouveau sèche , l angoisse revient au galop . il enlève ses lunettes , qu il essuie furieusement : rachel , je je ne peux pas accepter un éclair incrédule traverse les iris de la femme . mais pourquoi ? ce ne serait pas éthique . nous travaillons ensemble , et les liaisons intimes entre collègues , ce n est ce n est pas professionnel . elle éclate de rire . donc , pour des raisons aussi ridicules , tu vas te contenter de bander sur mes photos , alors que tu pourrais avoir l original ? il cligne des yeux . comment sait elle pour les photos ? rachel semble regretter une seconde ses paroles , puis , se recomposant rapidement un air coquin , explique : je t ai surpris en train de me photographier confus , il examine sa tasse , puis ses mains , puis la fenêtre , et finit par balbutier : la la photographie est un hobby , je je photographie des arbres également , et des des vieilles voitures abandonnées , et des rachel s avance davantage vers lui . rupert voit ses seins s appuyer contre la table , ses lèvres écarlates s humecter , son regard s imbiber de provocation sexuelle et son érection devient colossale tandis qu elle minaude : tout ce que tu imagines quand tu te caresses sur mes photos , je peux te le donner pour vrai tout de suite comme mû par un réflexe de survie , rupert se lève d un bond et enfile son manteau avec tant de maladresse qu il doit s y prendre à deux fois . je dois partir rachel mon père m attend nous avons une réunion importante et désolé mais j y vais à lundi il se précipite vers la sortie , mais alors qu il est sur le point de pousser la porte , rachel le rattrape et l oblige à se retourner . elle contrôle son ton pour ne pas attirer l attention , mais l exaspération est évidente : arrête avec tes raisons ridicules d éthique et de professionnalisme , et avoue donc une fois pour toutes que je ne te plais pas ! tu ne me plais pas ? s étouffe le directeur . tu crois que tu ne me plais pas ? quelque chose monte dans son regard , une sorte de désespoir qui mijote depuis si longtemps qu il envahit ses pupilles telles les eaux d un marécage putride . il pose une main tremblante sur l épaule de la femme , incline son visage tout près du sien et , les dents serrées , croasse d une voix à peine audible : la seule idée que quelqu un d autre puisse prendre la place que je te refuse me torture à un degré que tu ne peux pas concevoir ! cette éventualité m est tellement intolérable que je voudrais que quiconque te désire en ce moment dans ce restaurant meure sur le champ , tu imagines ? alors , ne me dis plus que tu ne me plais pas ! les traits congestionnés , il lâche rachel et se sauve littéralement . rachel soupire et , vibrante d une sourde colère , pivote pour retourner à sa chaise . à ce moment , sylvain , qui passe près d elle , lui demande : allez vous terminer votre all et sans compléter sa phrase , il s effondre aux pieds de son interlocutrice , éparpillant autour de lui les assiettes vides qu il transportait . rachel n a pas le temps de s étonner qu elle entend un bruit de chute , puis un autre . elle tourne les yeux vers la salle . les quatre clients mâles du restaurant s écroulent sur leur table , la face la première dans leur poulet , leur steak ou leur spaghetti , et l un glisse carrément au sol . parmi les cinq clientes , deux effectuent un plongeon similaire . le boxer de la septuagénaire , dressé sur ses deux pattes postérieures afin d attraper son morceau de gâteau , bascule sur le dos et ne bouge plus , gueule béante . de la cuisine provient un tintamarre de casseroles renversées , suivi de cris . les trois clientes toujours conscientes se lèvent en hurlant et examinent leurs compagnons ou compagnes , implorent de l aide , pleurent et paniquent . deux femmes surgissent de la cuisine en vociférant qu il faut appeler une ambulance . aucune des victimes du mystérieux mal ne semble respirer , ni même le chien , arrosé des larmes hystériques de sa maîtresse . et rachel , tétanisée , n arrive pas à réagir , semblable à une survivante au centre d un champ de bataille parsemé de soldats morts . chapitre dix sept présent , passé et plus que parfait nous avons donc passé tout le reste de l après midi de samedi dans ma voiture . sur la grande route bordée par la forêt , nous avons dépassé le chemin de terre battue qui mène à la cabane de fudd , avons effectué un demi tour deux cents mètres plus loin puis nous sommes garés le long du fossé . nous nous sommes mis sur le mode attente , les yeux rivés sur le sentier devant . si fudd sortait de chez elle pour aller en ville , nous ne pourrions pas la manquer . au bout d une quinzaine de minutes , une automobile a débouché du chemin et s est engagée sur la route , en direction saint trailouin . malgré la distance , j ai cru reconnaître une mazda grise , soit le modèle d archlax junior . je partage cette information avec gracq , qui commente : si les archlax ont livré une visite à fudd , ça souligne la preuve de la confirmation que la sorcière est entremêlée dans les mailles de cette histoire on en était déjà pas mal sûrs mais je me demande de quoi ils ont discuté peut être d une façon de se débarrasser de cet emmerdeur de sarkozy . idée peu rassurante , que j ai préféré ne pas communiquer à mon coéquipier . pendant trois heures , j ai fumé des clopes en contemplant avec mélancolie la forêt encore blanche et en songeant qu en ce moment , à drummondville , la fonte de la neige était enclenchée depuis une couple de semaines , alors qu ici avril ressemblait davantage à février . il est vrai que la température s adoucissait , ce qui nous a permis d arrêter le moteur de la voiture , mais toutes les quinze minutes , je devais remettre le chauffage pour quelques instants . gracq , à mes côtés , palabrait sans s essouffler . maintenant que la grande famille des journalistes professionnels l avait accepté , il allait s attaquer à de vrais sujets qui dépasseraient les dossiers anecdotiques de la vie étudiante ; il cherchait donc un thème pour son premier article , hésitant entre l étrange résistance des touristes à visiter saint trailouin et le scandaleux refus du maire de construire un stade pour l équipe locale de pétanque . mais imagine l idée quand on aura réglé la conclusion de notre enquête en mission sur malphas , julien ! je vais narrer l écriture de tout un rapport en cahier spécial sur le sujet là dessus ! le monde de la population en croira pas son incrédulité ! simon , pourquoi t as pas voulu apporter un joint comme je te l avais demandé ? franchement ! je me gèlerai quand même pas l intoxication toute la longueur de journée au complet uniquement pour pas écorcher l audition de tes oreilles ! non , pas toute la journée . juste quand je suis avec toi . un geste agacé de sa main m a signifié que la discussion était close et nous avons recommencé à attendre . quand , en fin d après midi , la pénombre est apparue au dessus des arbres , j ai soupiré de déception : inutile de rester plus longtemps , fudd ne sortira sans doute plus . nous sommes donc partis . la nuit s est écoulée sans incident . sauf que je me réveillais souvent , en m imaginant des bruits de pas , ceux par exemple d un tueur envoyé par les archlax pour me trucider et qui , cette fois , mènerait son contrat à terme . mais personne n est venu . il est maintenant dix heures trente du matin et nous avons repris notre surveillance il y a presque une heure , exactement au même endroit que la veille . merde , alors . tant qu à passer un dimanche à rien foutre dans une voiture , je préfère presque aller à la messe . et gracq , évidemment , n arrête pas de monologuer : pis il paraît par ouï dire qu aucun journaliste s est déambulé rapidement sur place de l endroit après ! cibole ! sept ou huit décès de morts en même simultanéité dans un restaurant alimentaire , c est quand même pas banalement ordinaire ! ça prouve la démonstration que des journalistes vrais dans leur authenticité , c est aussi inusité en rareté que de la marde de papou ! heureusement qu il reste l existence de quelques chroniqueurs en mode pensée libre sans parti pris en affichage pis qui font preuve de démonstration de propos impartialement nuancés , comme les andré pratte et éric duhaime criss ! je peux pas croire ! à quoi ? un , à la dernière phrase que tu viens de dire , et deux , qu on va encore se faire chier ici pendant des heures ! c était pourtant ton idée exprimée par toi même qu on est en train de réaliser dans son accomplissement . je le sais ben , mais au même moment , du sentier à deux cents mètres devant nous , surgit une motocyclette . bon , ok , pas au même moment ; en fait , il s est passé une autre bonne demi heure d attente , mais c est plus punché quand ça se produit à la minute où le héros trouve le temps long impossible de reconnaître la silhouette , mais il n y a que fudd pour sortir en moto l hiver . je jette par la fenêtre ma cigarette , constate que ma fenêtre est fermée , ramasse le mégot qui a rebondi au sol et l écrase dans le cendrier : on y va . une minute plus tard , nous roulons sur le chemin de terre totalement dégagé . je me demande si fudd paie pour le déblaiement , puis je me dis que lorsqu on est une sorcière , une telle assistance est sans doute superflue . nous arrivons à la clairière et la cabane se révèle , toujours aussi délabrée , le toit couvert de neige , les vitres sales . nous nous arrêtons à quelques mètres , puis je rappelle à gracq les consignes du plan . il m assure que tout est clair et nous sortons . le ciel est bas , mais la température encore plus douce qu hier . un mouvement périphérique me met sur le qui vive ; gracq se retourne et , aussitôt , je dégaine de sous mon caban le pistolet cette fois chargé pour le braquer vers la gauche de la masure . un chien galeux apparaît , claudique vers ma subaru et renifle le pneu droit avant . la dernière personne qui a nourri cette bête famélique devait être un colon qui découvrait la nouvelle france . soulagé , je range mon arme et me dirige vers la porte de la cahute . j actionne la poignée : pas verrouillée , comme lors de ma visite précédente de toute façon , j ai ma clé magique . je me tourne vers mon acolyte qui , penché vers le cabot , le caresse affectueusement . hey , simon ! il lève la tête vers moi ; j indique mes oreilles et mes yeux pour lui rappeler d être attentif . il dresse son pouce . j entre enfin . bon , je ne vais pas décrire une cabane que vous connaissez déjà , surtout que je ne suis pas un fan de la méthode balzac . dites vous qu elle est comme d habitude : sale , pourrie , répugnante , éclairée par quelques lanternes éparses . évidemment , la température est parfaite , même si je vois aucune source de chaleur . seule différence : aucun château de cartes sur la table . fudd s est peut être lassée de son hobby . et installée dans le divan , immuable , le corps momifié de médusa fudd . mais avant de m occuper d elle , je me dirige vers la porte du fond , celle qui mène au laboratoire . elle est verrouillée et , sans réel espoir , j introduis la clé dans la serrure . en vain , comme la dernière fois . bon . logique qu une serrure de magicienne résiste à une clé magique . même en sorcellerie , faut être cohérent conseil qu aurait dû suivre avec plus de rigueur peter jackson quand il a tourné certaines scènes de lord of the rings . je me plante donc devant le cadavre dans le divan . affublée de sa robe grise usée , la peau presque noire et tannée comme du cuir , médusa fudd fixe le néant de ses yeux écarquillés , la bouche entrouverte . je me passe le dos de la main sur les lèvres , puis commence : cet automne , j ai eu l impression que vous m avez aidé que vous m avez indiqué du regard où se cachait la clé je est ce que je me trompe ? non , pas du tout , vous avez bien compris . d ailleurs , il me fera plaisir de vous assister à nouveau , je vous écoute . évidemment , ce n est pas ce qu elle a dit . elle n a pas remué sa gueule fossilisée ni bougé ses globes oculaires secs et vides . je me frotte les paumes et , malgré le ridicule de la situation , poursuis : si c est le cas , je refuserais pas un autre petit coup de main , parce que là , on fait du surplace . en plus , les archlax savent que j ai découvert pas mal de trucs , donc je pense pas qu il me reste beaucoup de temps pour résoudre tout ça si vous m aidez pas , je serai obligé d abandonner et de crisser mon camp de la ville , comme disent les vivants vous comprenez ? rien . la dernière fois , elle bougeait les yeux quand je me détournais d elle . je dirige donc mon regard vers la table quelques secondes , puis reviens au macchabée . même position . merde , vais je vraiment continuer à parler à un cadavre ? allez , encore un peu . après tout , j ai déjà baisé des femmes aussi inertes , alors écoutez , si je suis ici , c est que j ai découvert des indices qui m incitent à croire que votre fille est impliquée dans cette histoire est ce le cas ? si oui , comment s est elle retrouvée mêlée à tout ça ? fudd ne pipe mot . évidemment qu elle ne dit rien , elle est morte , criss de cave ! le problème , c est que , contrairement à cet automne , mes questions d aujourd hui ne peuvent avoir comme réponse un simple mouvement des yeux . alors , je m attends à quoi ? qu elle utilise le code morse en battant des paupières ? l agacement repousse mon dégoût et , dans un geste plus désespéré que rageur , je lui attrape le poignet en la suppliant presque : aidez moi , médusa ! je sais que vous le p aussitôt que ma main entoure son poignet osseux , il se produit quelque chose de comment dirais je ? inhabituel : elle disparaît . comme ça , pouf , d un coup , comme dans les anciennes séries de science fiction genre perdus dans l espace . stupéfait , je regarde autour de moi : la cabane est plus salubre , mieux rangée , plus accueillante même si elle demeure rustique . les fenêtres sont nettes et dehors il fait nuit . et il n y a plus aucune trace de neige dans les carreaux . merde de merde , c est pas normal , ça , je commence à paniquer et tourne sur moi même lorsque j aperçois deux femmes à la cuisine , vêtues de robes grises mais propres . toutes deux ont les cheveux bruns et longs , la plus vieille avec des mèches blanches , et elles se ressemblent beaucoup , sauf que l une est dans la trentaine et l autre quinquagénaire . je sursaute et effectue un mouvement de recul en sortant mon arme , mais je constate rapidement qu elles ne me prêtent aucune attention . éperdu , je les étudie plus méticuleusement . j ai déjà vu ces femmes en photo et je les reconnais enfin : médusa et mélusine fudd , la mère et la fille ! ostie , qu est ce qui se passe , au juste ? je suis plongé dans un rêve ou quoi ? toujours en m ignorant , médusa renifle le contenu d une fiole que sa fille , nerveuse , vient de lui tendre . elle secoue la tête , déçue . tu appelles ça un parfum d amour , mélu ? si un gars s arrose avec ça , même les mouffettes vont le fuir ! la lassitude apparaît sur les traits de mélusine . elle n était pas vraiment jolie plus jeune et ses yeux se teintaient déjà de ce jaune inquiétant , mais il était impossible de prévoir qu elle deviendrait plus tard le gnome ratatiné , sale et ridé d aujourd hui . sa mère , par contre , dégageait une certaine beauté mystérieuse qui la rendait presque gracieuse . et elles continuent à m accorder la même attention que si j étais une particule d oxygène . de mon côté , je n ose bouger , mon pistolet toujours dressé , hésitant entre me pincer ou me cacher derrière le divan désormais vide . je comprends pas ! rechigne mélusine en marchant vers le comptoir , la voix molle , le pas précaire . j ai pourtant suivi les instructions à la lettre ! elle démontre des signes d ivresse et , d ailleurs , elle attrape la bouteille de bière qui traîne près de l évier dans l intention d en prendre une gorgée . médusa esquisse aussitôt un petit mouvement de la main et la bouteille se transforme en biberon . mélusine le lance dans le lavabo , frustrée . très drôle , m man ! pas vraiment , non . tu bois trop et de plus en plus , tu le réalises pas ? c est rendu que tu as de la misère à pratiquer de la sorcellerie de base ! bougonne , mélusine s assoit à la table et commence à ériger un château de cartes . c est pas si pire ah , non ? l autre fois , je t ai vue essayer de pétrifier un rat qui s était introduit dans le labo . tu t es trompée , tu l as rendu invisible et depuis ce temps là , on le trouve plus ! mélusine hausse une épaule , puis adresse un petit sourire coquin vers sa mère : on se relaxe tu un peu en s amusant avec notre chauve souris vibrante ? c est pas le temps , mélu , ils vont arriver d une minute à l autre ! chauve souris vibrante ? de quoi parle t elle ? il y avait une insinuation vaguement sexuelle dans cette proposition . est ce qu elles tout à coup , on frappe à la porte . je sursaute et pointe mon arme dans cette direction tandis que les deux femmes se retournent . voilà , je suis maintenant dans leur champ de vision mais elles ne me voient pas , c est clair . ostie de câlice , mais qu est ce qui se passe ? qu est ce qui m arrive ? ok , c est eux , souffle médusa . tu bois pas une goutte d alcool en leur présence , compris ? puis , plus fort : entrez ! la porte s ouvre et un homme dans la jeune quarantaine s avance . il ressemble à archlax junior , mais en dix fois plus viril , dix fois plus charismatique . il s agit d archlax senior , beaucoup moins âgé . mais à nouveau , je remarque qu on ne fait pas attention à moi . une seconde personne apparaît : une jolie blonde dans la trentaine , que je reconnais aussi pour l avoir déjà vue en photo . paméla pancourt ! la tête me tourne . pancourt , quelque peu nerveuse , se dirige vers les deux sorcières : bonsoir , mélusine bonsoir , médusa alors , tout est prêt ? absolument , approuve médusa , les mains dans le dos . pis vous , vous avez l argent ? demande cavalièrement sa fille . médusa lui décoche un regard réprobateur . à ces mots , archlax senior s approche et , le visage grave , tire de son veston une enveloppe qu il tend à médusa . celle ci , sans en vérifier le contenu , la dépose sur le comptoir . les yeux de pancourt passent tout à coup sur moi par hasard . j en ressens un intense frisson , mais la femme n a aucune réaction . va falloir que je me fasse une raison : on ne me voit pas ! je suis en train d assister à une scène qui s est déroulée il y a très longtemps et on ne me voit pas ! comme si j étais entré incognito dans un film ! je range donc mon arme , déboussolé . croisant ses doigts devant lui , archlax senior , quelque peu fébrile , demande : bien . on y va ? médusa lève une main : je sais que vous êtes pressé , rupert , mais votre cégep ouvre juste dans un mois et demi , ça nous laisse amplement le temps nous sommes donc à l été ? seigneur ! j ignore ce qui me traumatise le plus : me retrouver trente ans en arrière ou le risque de réentendre the best of times de styx ! avant tout , je veux vous expliquer quelques règles et donner des précisions , poursuit médusa . vous devez comprendre que le démon que nous allons invoquer a pas visité notre monde depuis plus d un siècle . quand malphas apparaîtra dans la caverne , il y demeurera pendant cinquante ans avant de retourner aux enfers . il s agit tout de même d une grotte en pleine forêt déserte , rétorque archlax . à part la vôtre , il n attirera l attention de personne , n est ce pas ? je voulais juste le clarifier . ces paroles me paralysent d excitation et de peur , exactement comme cette nuit où j avais ramené une très belle fille à l hôtel , mais qui , justement , était vraiment trop belle . ensuite , poursuit médusa , vous ne devrez pas prononcer un mot durant l invocation , qui prendra un certain temps . le moindre faux pas de votre part peut tout gâcher . et lorsque vous ferez votre demande à malphas , soyez très polis et très respectueux . n ayez crainte , médusa . omnia bene . je veux bien vous croire . quand paméla me présente des gens , c est normalement signe qu ils sont dignes de confiance . pancourt enlace le bras de son amant et sourit : vous pouvez être sûre que rupert est fiable et qu il dira rien à personne . c est donc pancourt , cette célibataire qui traînait une réputation de marginale , qui a présenté archlax aux fudd elle devait d ailleurs les fréquenter depuis un moment puisque , dans les années , elle avait introduit la magie dans les baises avec archlax archlax qui souhaitait user de sorcellerie à des fins plus larges et plus importantes que le sexe je considère mélusine , qui doit avoir tout au plus trente cinq ans ce qui signifie qu aujourd hui elle est âgée de soixante cinq ans maximum ? elle semble tellement plus vieille qu est ce qui a bien pu l abîmer autant ? la mort de sa mère ? l alcool ? après hésitation , pancourt , en baissant la tête , ajoute : et moi non plus , même si tout ça m effraie toi , paméla ? s étonne mélusine avec un ricanement un peu méprisant . tu as toujours pratiqué la magie , pourtant . oui , mais pas la magie noire allons , on ne va pas revenir là dessus ! soupire archlax . nous invoquons freyja depuis des années pour nos il balance une seconde , jette un oeil vers les deux sorcières , puis poursuit : nos loisirs charnels . oui , mais freyja est une déesse , alors que malphas est un démon que nous utiliserons à bon escient et pour une noble cause , précise archlax . est ce ma faute à moi s il nous faut absolument solliciter l aide d un démon pour réussir notre auguste projet ? car c est le cas , n est ce pas ? la magie blanche serait insuffisante , paraît il c est en plein ça , confirme mélusine . je comprends pas , paméla , intervient poliment médusa . si tu as peur , pourquoi tu nous as présenté rupert ? pancourt tourne un visage admiratif vers son amant : parce que j ai confiance en lui et en son projet et tu as raison , approuve archlax en lui prenant les mains . je te le répète encore : même si nous devons user de magie noire , aucun mal ne sera infligé à quiconque . il revient aux sorcières . il y a unanimité sur ce point , mesdames , n est ce pas ? c est malphas qui dicte ses conditions , pas nous , se contente de répondre médusa . tu me le promets à nouveau ? insiste pancourt . si malphas exige un sacrifice humain , tu refuseras ? promis , joya . joya ce mot sonne une cloche en moi , mais je n arrive pas à trouver quelle note exactement où ai je entendu ça ? mélusine s impatiente , jette un coup d oeil d envie vers une bouteille de bière ouverte sur le comptoir , puis , attrapant deux longues perches surmontées de torches éteintes , elle suggère : bon , on y va ? médusa s empare d une trousse noire sur la table : la caverne est tout près . les deux sorcières marchent vers la porte , archlax et paméla les suivent . mon coeur se prend pour neil peart tellement je suis excité . je leur emboîte le pas , peinant à croire que je vais assister à l invocation de malphas . je franchis la porte et aperçois gracq qui , près de ma voiture , agite une branche d arbre au dessus de la tête du chien galeux . allez , bondis un saut ! bondis un saut , le chien ! c est pas difficilement complexe , quand même ! bondis un saut ! le clébard l observe comme s il s agissait d une borne fontaine . gracq me voit enfin et , en constatant mon ahurissement , s inquiète : qu est ce qu il y a qui se produit ? t as découvert l exhibition de quelque chose de terrible en sa spécificité ? je regarde partout autour de moi , désorienté . qu est ce qui s est passé ? pourquoi la brèche dans le temps s est refermée ? récapitulons : tout allait bien jusqu à ce que je sorte de la maison ou jusqu à ce que je m éloigne du cadavre de médusa julien ? continue à monter le guet , que je lance en rentrant à l intérieur . je ferme la porte et retourne me planter devant le macchabée , qui n a toujours pas bougé . c est tout de même un choc de revoir ce corps noirci et momifié après l avoir croisé vivant et en pleine forme il y a quelques minutes à peine . médusa , montrez moi ce qui s est produit à la caverne pendant l incantation et je lui agrippe le poignet . rien ne change dans la cabane . je ne me retrouve pas propulsé près de la grotte trente ans plus tôt . j entends même gracq qui s est remis à jouer avec le chien . je me redresse , exaspéré : mais pourquoi vous avez accepté de m aider tout à l heure et pas maintenant ? allez , come on ! je lui reprends le poignet . toujours rien . merde , il y a sans doute quelque chose que j ai pas pigé dans le manuel d instructions , ou alors ses piles sont vides je songe tout à coup à une autre question . médusa , j ai l impression je sais pas si je me trompe , mais j ai l impression qu archlax et ses complices n osent pas m éliminer et j ignore pourquoi avez vous une une réponse à ça ? je lui touche le poignet . encore rien . bon , réfléchissons . la vision s est arrêtée quand on est sortis de la cabane c est peut être parce que une illumination . mais j hésite : suis je assez fou pour ? en secouant la tête comme si je n arrivais pas à croire moi même à ce que je m apprête à accomplir , je glisse mes bras sous les omoplates et les cuisses de la morte et , en grimaçant de dégoût , la soulève . heureusement , elle est aussi légère que le budget fédéral de la culture . je la renverse sur mon épaule , ce qui produit quelques craquements semblables à ceux des pages d un vieux livre qu on n aurait pas feuilleté depuis des décennies et l odeur qui m assaille est exactement la même qui régnait dans la cave de ma grand mère , qui donnait directement sur la terre meuble et qui était emplie de pommes de terre . pendant une seconde , je m attends presque à ce que mon fardeau se mette à crier en me frappant le dos , mais évidemment il demeure totalement inerte . je sors de la cabane . gracq en est presque à supplier le chien : mais pour la raison de laquelle tu refuses l obstination de pas bondir un saut ? tous les chiens de catégorie canine aiment la joie de bondir un saut ! quand il me voit , il devient aussi blanc que la neige environnante . merde , julien , qu est ce que quoi que c est que tu es en train de faire par rapport à ce que tu fous là ? je le sais que ça peut paraître un brin tordu , et c est sans doute le cas , mais fais moi confiance , que je marmonne en le dépassant , fudd sur mon épaule . je regarde autour de moi pour retrouver mes repères , puis je m enfonce dans la forêt . mais dans la direction de quel endroit tu diriges ton avancée ? je vais pas loin . t as juste à crier si t entends la moto . la neige a tout de même pas mal fondu et monte jusqu à mes chevilles seulement , ce qui facilite mes déplacements . en fait , cette balade en forêt serait des plus charmantes et bucoliques , si ce n était de ce cadavre momifié flanqué sur mon épaule . au bout de quelques minutes , alors que médusa fudd , toute légère soit elle , commence à peser lourd , j aperçois l entrée de la caverne à une trentaine de mètres devant . je m approche encore un peu , repère un gros arbre je crois même qu il s agit de celui auquel loz m avait attaché et dépose fudd , dos appuyé au tronc . après m être assuré qu elle ne glissera pas au sol , je la considère un moment . alors , ma chouette , un peu d air frais , ça fait changement de ta sinistre cabane , non ? je jette un oeil vers la grotte : pas un mouvement , pas un corbeau , rien . tout de même , ce serait plus prudent que je ne traîne pas trop longtemps . je m agenouille donc près de la momie . ok , médusa , montrez moi comment s est déroulée l incantation d accord ? et je lui attrape le poignet . cette fois , non seulement elle disparaît d un coup , mais la neige aussi , et le soleil s éteint , comme si dieu avait soufflé dessus oui , j essaie d écrire ce genre de phrases , parfois . même s il fait nuit , des éclats lumineux orangés et tremblotants éclaboussent les alentours . je me tourne vers la caverne . la scène est éclairée par les deux torches plantées au sol . à quelques mètres de l entrée de la grotte , mélusine et médusa se tiennent bien droites , bras dressés , coudes écartés de chaque côté de leur tête , mains jointes . elles psalmodient une litanie dans une langue inconnue . en fait , la mère prononce des mots d une voix sinistre , puis la fille répète les dernières syllabes . une sorte de chanson à répondre de sorcières , finalement . tdsy nn kravv goülonxir j xesol goülonxir j xesol bon , je ne suis pas certain de l exactitude des termes , mais disons que ça sonnait à peu près comme ça . je me redresse lentement sans quitter le spectacle des yeux . au sol est dessiné un pentacle à l aide de chaux on dirait bien que le pentacle sert à toutes les magies , blanches , noires ou à pois et les deux femmes sont plantées au centre . à l écart , pancourt et son amant ne bougent pas , mais au regard impatient qu archlax jette à sa montre , je devine que l incantation dure depuis un certain temps . tout en poursuivant sa mélopée , les bras toujours en l air comme si elle avait été statufiée en pleine chorégraphie de la chanson ymca , médusa adresse un petit signe de tête vers sa fille . celle ci fronce les sourcils et la questionne silencieusement . en soupirant d agacement , médusa glisse entre deux mots inconnus , d une voix furieuse : la bouteille , mélu ! mélusine se rappelle enfin et , confuse , se penche vers la trousse pour en sortir une bouteille . elle l ouvre et en projette le contenu vers la caverne : un liquide rouge et épais éclabousse le sol et les pierres . allez savoir pourquoi , je parierais ma collection de films pornos des années ceux d entre vous qui se foutent en ce moment de ma gueule n ont manifestement jamais assisté aux performances de la très douée ashlyn gere qu il s agit de sang . après quoi , mélusine remet la fiole vide dans la trousse et retrouve sa position de lotus en éclosion . le tout se poursuit durant quelques minutes et je suis en train de me dire que j aurais dû apporter un bon livre lorsqu une rumeur grossit de plus en plus , un bruissement en provenance des profondeurs de la forêt . archlax et sa maîtresse l entendent aussi et tournent la tête . au même moment , des dizaines , peut être des centaines , de corbeaux surgissent de partout , comme si les arbres les avaient vomis ; ils volent à deux ou trois mètres du sol et nous frôlent de leurs ailes déchaînées , sous l oeil médusé d archlax et de pancourt qui , par réflexe , se protègent le crâne et le visage . cette nuée de volatiles s engouffre dans la caverne , comme si un aspirateur géant l attirait au coeur de la colline pierreuse . durant les trente secondes de cette tempête de corbeaux , les deux sorcières n ont ni bougé ni cessé de réciter leur comptine ensorcelée . et elles la chantent inlassablement , alors que tout est à nouveau calme et qu on n aperçoit toujours rien au fond de la grotte avaleuse d oiseaux . en fait , non , je perçois quelque chose : une forme plus sombre que les ténèbres quelque chose grossit dans les tréfonds de l antre , quelque chose qu on ne peut que soupçonner , qui secoue de légers tremblements le sol de la forêt en réalité , ça ne grossit pas , on dirait que ça naît ou , mieux , que ça surgit , comme si une ombre se dépliait lentement du sol et se développait , une ombre maintenant si grande , si totale qu elle devient la noirceur même du sinistre terrier , en déborde presque un vrombissement me fait lever la tête : je devine que le ciel s est couvert de nuages en quelques secondes , et un tonnerre lointain annonce l arrivée d un orage . tout à coup retentit en provenance de la caverne un claquement , mou , comme endormi . puis un autre , plus sec . et un troisième , aussi fracassant que la collision de deux voitures . subitement , au centre de cet abysse , deux lueurs orange éclosent . deux flambeaux que j ai déjà vus , cet automne , alors que j étais attaché à cet arbre les sorcières se sont enfin tues . pancourt , terrifiée , serre le bras de son amant de toutes ses forces . archlax lui même a perdu tout son flegme et son panache : les yeux écarquillés , la bouche béante , il se demande manifestement s il devrait fuir ou non . moi , je ne réussis à conserver mon sang froid qu en me répétant que je ne suis pas réellement là . ou plutôt le contraire : eux ne sont pas là . ils n y sont plus depuis trente ans . un grondement surgit de la caverne , et je comprends qu il s agit d une voix , aussi rauque que si l on jetait des cailloux dans un broyeur à déchets , tellement forte qu on la dirait projetée par des haut parleurs . et je réalise que cette voix est la même que celle du corbeau qui apparaît dans mes rêves . gr ovtok jchlism m kquress , flad r ? et moi qui ai oublié mon dictionnaire démoniaque français , ça promet ! mais médusa , calme et digne , répond en français : nous sommes médusa et mélusine fudd , noble malphas , sorcières de mère en fille depuis elle lance un regard désapprobateur à mélusine : lignée qui risque de s éteindre si ma fille engendre pas une descendante maman , je te l ai dit que j allais m y mettre bientôt ! effectivement , te mettre serait une bonne idée . la voix gutturale s exprime tout à coup en français : j espère que vous ne m avez pas invoqué pour que j assiste à vos différends familiaux , sinon vous allez regretter de m avoir tiré de l enfer . mélusine redevient professionnelle . pardon , noble malphas . en fait , on vous a pas invoqué pour nous deux personnellement , mais pour cet homme qui nous accompagne , rupert archlax . et elle désigne ce dernier , qui se raidit aussitôt . un mouvement agite les deux flammes orangées dans la caverne , deux claquements funestes éclatent , puis : que veux tu , rupert archlax ? pour quelle raison m as tu fait apparaître sur votre pauvre terre perdue ? il faut donner ça au fondateur d ax corp : il retombe vite sur ses pattes . alors que quiconque , face à une telle question , aurait balbutié , pleuré et pissé dans ses culottes , archlax redéploie rapidement son panache . après avoir signifié d un mouvement de tête à pancourt que tout allait bien , il effectue quelques pas et , le ton humble mais ferme , explique : salutations , noble malphas , et grand merci à vous . et j ose croire que la requête que je vous soumettrai dans quelques instants est digne de votre puissance et de votre grandeur . vous dites toujours ça , les humains , rétorque la voix rauque avec un soupçon d ennui . si vous saviez à quel point vous avez peu changé en cinq mille ans que veux tu donc , rupert archlax ? ruiner tes concurrents ? éliminer un ennemi ? t accoupler avec toutes les femmes ? réponds vite , sinon je te réduis en miettes . heu mes ambitions n ont rien de si vain ni de si vulgaire , noble malphas . voici ma demande je m approche de deux pas , ce qui n attire évidemment l attention de personne , et je tends l oreille , surexcité . j ai de vastes ambitions pour l établissement scolaire que je vais inaugurer d ici quelques semaines : je souhaiterais qu il forme des élèves parfaits , que tous les étudiants qui fréquenteront ce haut lieu du savoir en sortent dotés d une culture , d une éducation et de connaissances remarquables . j aspire à ce que mon école devienne un modèle du genre . silence . les deux yeux de flammes semblent fixer archlax . moi , je fronce les sourcils . je m attendais à ce que sa requête concerne l intelligence et la supériorité , mais c est tout de même loin des expériences à la frankenstein entrevues dans la cave du cégep . archlax reprend : comme vous êtes à même de le constater , noble malphas , ma quête n est pas du tout alimentée par des instincts de domination , par des désirs égoïstes ou par des pulsions triviales . odi profanum vulgus et arceo . il s agit d un projet philanthropique . tu te fous de ma gueule , archlax ? ce dernier cligne des paupières , désorienté par cette répartie de malphas . les deux sorcières , par contre , esquissent un discret sourire amusé . après un claquement , la voix rauque du démon poursuit : tu salives à l idée que ton école devienne célèbre , qu on mentionne partout ton nom comme étant celui d un grand pédagogue et d un important réformateur . alors garde tes citations d horace pour les naïfs . j imagine que c est là un des avantages d être un démon : on ne se fait pas conter des pipes impunément . pancourt fronce un sourcil et observe son amoureux avec incertitude , comme si les paroles de la créature semaient le doute . archlax , lui , blêmit de confusion et , tout en lissant le devant de sa chemise , il balbutie : eh bien , je ce n est pas si mais je me moque éperdument de tes motivations . telle est ta requête , et le reste m importe peu . alors , c est mes aspirations sont donc possibles ? demande archlax , rassuré de ne pas avoir à se justifier plus avant . silence . qui dure presque une minute . au ciel , le tonnerre s approche et les premières gouttes de pluie éclaboussent le sol . les deux flammes brûlent toujours dans la caverne . pancourt attend la suite , jouant nerveusement avec ses doigts . archlax questionne du regard les deux sorcières , qui haussent les épaules . il ose enfin articuler en avançant d un pas vers la grotte : heu noble malphas ? je réfléchis ! répond sèchement le démon . oui , bien sûr , je vous demande pardon ! nouveau silence . la pluie devient plus dense , mais personne ne s en préoccupe . quant à moi , je ne la sens même pas évidemment , elle est tombée en ! . mélusine veut s asseoir sur une souche , mais sa mère la relève brusquement par le bras . la voix rauque retentit à nouveau : nomme un philosophe ou un intellectuel que tu admires et qui est décédé . sans aucune hésitation , avec fierté et respect , archlax répond : françois marie arouet , dit voltaire . le plus grand penseur de l histoire . pancourt approuve en hochant la tête . un long frisson me parcourt l épiderme . des liens commencent à se tisser dans ma cervelle . malphas , du fond de sa grotte , émet un claquement , puis : ce sera donc voltaire qui donnera son énergie à ton établissement . vous vous voulez dire que l esprit de voltaire habitera le cégep ? pas son esprit lui même . disons qu une partie de son essence planera entre ces murs et influencera les gens qui le fréquenteront . le visage d archlax se fend d un sourire à la fois incrédule et ému , comme si on lui annonçait que le latin deviendrait la langue officielle du québec . c est vrai ? vous allez drainer l énergie de voltaire ? c est extraordinaire ! pas moi , je ne m abaisse plus à ces manoeuvres depuis longtemps . l une de mes légions s en chargera . une de vos légions ? mais avant de poursuivre claquement , je dois te révéler , rupert archlax , le prix de ce que tu demandes . archlax s étonne . vous voulez de l argent ? et qu est ce que j en ferais ? non , tu dois payer autrement . les deux yeux flambent avec plus d intensité , comme si on venait de les arroser de combustible . le visage de pancourt se tord d angoisse : elle redoute le tribut qu exigera le démon . celui ci explique enfin : je veux qu on connaisse mon nom sur cette terre . qu on connaisse votre nom ? oui , j en ai assez que belzébuth me vole la vedette . je n arrive d ailleurs pas à comprendre comment il peut être si populaire chez vous . après tout , il n est que le seigneur des mouches un corbeau , ç a tout de même plus de prestige , vous ne croyez pas ? je sans doute . donc , en mon honneur , ton école portera mon nom . pardon ? tu veux que je te le dise en latin , peut être ? mais mon intention était de l appeler le cégep archlax ! dommage , n est ce pas ? silence . la pluie tourne en averse , le tonnerre gonfle et de lointains éclairs percent les nuages . pancourt et archlax s observent avec étonnement , puis ce dernier s inquiète : c est que comment pourrai je justifier le choix d un tel nom auprès de la populace ? ça , c est ton problème . et ce serait tout ? intervient pancourt pour la première fois , incrédule . pas besoin de vendre son âme ? vendre son âme en ? rétorque malphas avec une nuance d amusement dans sa voix rocailleuse . aussi bien vendre du vent . pas de sacrifice , de meurtre rituel ? non , mais sache qu en baptisant ton école malphas , tu devras t attendre à ce qu elle ne soit pas tout à fait normale . même chose pour la ville où elle se situe : comme j ai été invoqué , je serai ici pendant cinquante ans . ce qui signifie que la simple aura de ma présence rendra les alentours propices à toutes sortes d événements étranges et terribles . que voulez vous dire ? que la réalisation de tes ambitions personnelles jettera la région dans l instabilité . exactement ce que je viens de dire . je je ne sais pas si je peux accepter de payer un un tel prix le regard de flammes brille alors de manière presque ironique , accompagné d un claquement sec . tu n as pas le choix , rupert archlax . le futur directeur pédagogique ouvre de grands yeux . oups ! tu ne la voyais pas venir , celle là , hein , ma chouette ? la voix rocailleuse poursuit , menaçante : tu crois peut être que tu peux m invoquer comme ça , t informer sur mes conditions et me repousser avec mépris si cela ne te convient pas ? on ne trouble pas le repos de malphas en vain , pauvre mortel ! alors maintenant tu obéis , car tu n as pas d autre possibilité . archlax réfléchit , consulte pancourt du regard . celle ci , tendue , ne réagit pas , et je comprends qu elle s en remet au jugement de son amant . celui ci finit par lancer vers l antre : c est d accord . mon cégep portera votre nom . si tu ne respectes pas cet accord , rupert archlax , je viendrai te chercher moi même et t amènerai ici , dans cette caverne , pour les cinquante prochaines années . l enfer te paraîtra une solution agréable en comparaison de ma compagnie archlax , dégoulinant de pluie , avale sa salive , se tourne vers les sorcières , qui ne réagissent pas . il regarde ensuite pancourt qui , blême , paraît tout à coup fort incertaine . il revient enfin à la caverne et , toujours digne , articule : sic erit ! je respecterai cet accord . vous avez ma parole ! aussitôt , un éclair éblouissant , accompagné d un coup de foudre qui ferait sursauter même beethoven , tombe du ciel et fracasse la paroi de la colline , tout près de l entrée de la grotte . tous reculent d effroi , moi le premier . pendant deux ou trois secondes , de la fumée camoufle l endroit de l impact , puis , grâce à l une des torches , des mots gravés sur un morceau de rocher deviennent visibles . qu est ce que c est que ça ? dieu qui met à jour ses dix commandements ? la voix rauque de malphas , après deux ou trois claquements , retentit , mais à nouveau dans cette langue inconnue et effrayante . les sorcières paraissent écouter attentivement . mélusine en grimaçant de perplexité , médusa en hochant la tête . puis , les yeux enflammés du démon se tournent vers archlax et la sombre voix reprend en français : je te préviens que ces deux sorcières , en m ayant invoqué , jouissent désormais de mon estime et que je serais très contrarié si , maintenant qu elles t ont été utiles , tu nourrissais de sombres projets à leur égard . nous nous comprenons ? les deux fudd redressent la tête de fierté . c est parfaitement clair , noble malphas , répond archlax . à ces mots , les deux yeux lumineux s éclipsent puis des pas assourdissants retentissent , accompagnés de claquements sinistres et secs . les pas diminuent d intensité , puis disparaissent à leur tour . à l exception du bruissement de l averse qui arrose la forêt et de ma respiration haletante , c est le silence . sous la pluie , mélusine s approche de l entrée , puis agrippe le bloc de pierre gravée qui se détache sans difficulté . elle revient vers sa mère en parcourant l inscription des yeux , fronce les sourcils , puis : c est écrit en runes démoniques ! j ai tellement de misère avec cette langue là ça te permettra de pratiquer , rétorque froidement médusa en prenant la plaque rocheuse des mains de son enfant . mélusine a une moue boudeuse . je me demande quelle punition reçoivent les sorcières cancres lorsqu elles apprennent mal leurs leçons . deux semaines sans vol en balai ? interdiction de manger des chauves souris avant de se coucher ? faire du tutorat avec harry potter ? mélusine se tourne vers archlax et lève la pierre gravée : malphas nous a expliqué comment procéder . sur cette plaque sont inscrites les indications pour le rituel qui devra avoir lieu dans la cave de votre école . tout d abord , il y a les formules pour appeler l une des légions de malphas . ensuite , les instructions que vous leur donnerez , en son nom , pour invoquer l essence de voltaire . ce rituel ne doit être accompli qu après l ouverture officielle de l établissement . le visage d archlax s illumine . c est fait ! c est un succès ! et ego feci ! il se tourne vers pancourt . et sans sacrifice humain ni sang versé ! tout de même , le prix est chèrement payé , commente son amante avec inquiétude . l équilibre de la région , de la ville des gens il s approche d elle et lui prend le menton . mais cela est si peu pour la réussite de notre grande mission elle sourit enfin , comme si elle tentait de se rassurer , puis ils s embrassent sous la pluie , scène digne d un vieux film sentimental si ce n était que le tout se joue devant l entrée d une caverne habitée par un démon . médusa toussote : pas trop vite , rupert . il faut encore accomplir le rituel dans la cave du cégep archlax se détache de sa maîtresse et fait quelques pas vers elles : vous allez nous y aider , n est ce pas ? je je ne peux pas lire le démonique et si vous êtes prêts à payer , pas de problème , intervient mélusine en souriant . et contrairement à malphas , nous , on accepte le cash . médusa ferme les yeux une brève seconde , agacée par le manque de tact de son héritière . merde ! elle devait pas être facile , la mélusine , quand elle était ado ! au moins , mon émile est poli , lui émile que je reverrai dans quelques jours comment va t il depuis la mort de marcel ? pourquoi ne l ai je pas appelé depuis , criss d égoïste ? ma fille est pas forte en relations publiques , mais , effectivement , nous aiderons encore , moyennant un montant dont on pourrait discuter maintenant . ok , mais dans votre maison au sec , propose pancourt , qui frissonne sous le déluge . les sorcières rangent leurs accessoires , puis le petit groupe se met en marche , médusa tenant contre sa poitrine la plaque de pierre gravée . je les observe s éloigner , sans bouger et tout à coup , le soleil brille à nouveau , la neige recouvre le sol et le cadavre de médusa fudd est assis par terre , appuyé contre l arbre . je regarde vers la caverne . durant mon voyage parallèle , une quinzaine de corbeaux en sont sortis et se sont postés sur les rochers . ils me toisent tous d un air menaçant , mais je ne cours sans doute aucun risque tant et aussi longtemps que je n essaie pas d entrer dans la grotte . ébranlé , je me masse la mâchoire en dévisageant la momie et en tentant de remettre de l ordre dans le maelstr m d idées qui tournoie dans ma tête . je frappe dans mes mains et demande : ok et maintenant , montrez moi ce qui s est passé dans la cave du cégep , pendant le rituel je lui attrape le poignet . j aurais tenu une branche d arbre que l effet aurait été le même . si je comprends bien le système , fudd ne peut me montrer que des événements qui se sont déroulés à l endroit où nous nous trouvons et auxquels elle a assisté . fuck ! je peux quand même pas trimballer cette vieille peau morte jusque dans la cave de malphas ! je me frotte à nouveau la mâchoire , gagné par la frustration . je secoue la tête en levant les bras : merde , j ai tellement de de questions , je suis si est ce que pouvez vous au moins me dire pourquoi les archlax me tuent pas ? je l avais déjà interrogée là dessus dans la cabane , mais en vain . pourquoi crois je que ça peut fonctionner ici ? peut être la réponse a t elle un lien avec la caverne , avec malphas lui même sans trop d attente , je me penche et lui enlace le poignet . et hop ! nouveau bond temporel , ou métaphysique , ou appelez ça comme vous voulez : c est maintenant la nuit , encore l été , mais sans pluie . les deux fudd apparaissent entre les arbres , suivies d archlax senior . celui ci semble avoir le même âge que tout à l heure , mais comme il porte d autres vêtements , j en conclus que je me retrouve à un moment différent . d ailleurs , pancourt n est pas présente . médusa , qui tient une torche allumée , est en train de parler : comprends pas pourquoi vous avez besoin de nous pour cette rencontre . malphas est dans cette caverne pour les cinquante prochaines années , vous n avez qu à venir lui parler tout simplement . je ne veux prendre aucun risque , répond archlax en enlevant une feuille morte de son veston . la présence de deux sorcières pour une rencontre avec un démon m apparaît comme une garantie de sécurité minimale . c est pas ben grave , m man , ça nous fait une petite marche ! ajoute mélusine , manifestement de bonne humeur . médusa considère sa fille et sourit , attendrie . tu as raison , mélu le trio me frôle sans me voir et s arrête à une quinzaine de mètres de la caverne , puis médusa plante sa torche . pendant ce temps , des corbeaux sortent de l antre et , après quelques coups d ailes , se perchent sur les rochers . un autre spectacle va commencer , on dirait . vous pouvez l appeler vous même , propose médusa . archlax hésite une seconde , puis tourne la tête vers la grotte : malp heu , je veux dire : noble malphas ! vous êtes là ? il est sûrement pas allé magasiner , rigole mélusine . médusa a un sourire amusé , mais qui disparaît aussitôt qu elle voit sa fille porter une bouteille à sa bouche . tu as apporté ta bière ici ? ben quoi ? il fait chaud pis j ai soif ! pour l amour du diable ! tu ne peux donc pas passer une heure sans boire ? ça devient vraiment un prob elle est interrompue par l envol soudain de la quinzaine de volatiles , suivi de bruits en provenance de la caverne . oui , bon , alors les pas qui approchent de plus en plus lourds , les claquements secs et inquiétants , les deux yeux de braise qui s allument dans les ténèbres , terribles , menaçants , etc . , vous avez compris le principe qui veut me voir ? demande la voix rocailleuse amplifiée . puis les yeux se tournent vers archlax . rupert archlax si je me fie au rapport de mes légions , tu n as pas encore inauguré ton école non , ça se déroulera la semaine prochaine . et , justement , j ose revenir vous importuner pour solliciter deux faveurs un clappement retentit dans la nuit . vas y , je t écoute . tout d abord , le chef de police de saint trailouin , affublé du grotesque nom de laurent flappy , nourrit à mon endroit beaucoup d animosité et risque de me mettre des bâtons dans les roues , pour mes projets actuels ou futurs . par contre , un certain lieutenant garganruel le remplacerait avantageusement . je ne vous cache pas que si ce garganruel jouissait de ce poste de capitaine jusqu à sa mort , beaucoup de soucis me seraient épargnés . les yeux infernaux brûlent en silence quelques secondes , puis : cela exige un sacrifice humain . archlax serre les mâchoires , mais répond assez rapidement : je m en doutais bien . et je suis d accord . minima de malis . et sans remords , en plus ! si j étais vraiment présent dans cette scène , je lui sauterais dessus pour lui casser la gueule ! je me contente donc de lancer : criss de salaud ! évidemment , personne ne m entend et je me sens bien stupide , tel un soldat qui , en pleine fusillade , se mettrait à crier qu une bonne discussion civilisée serait plus raisonnable . quant aux deux sorcières , elles ne bronchent même pas . archlax ajoute : et le sacrifié pourrait être flappy ? la logique le désigne , non ? et comment l exécution doit elle se dérouler ? l une de mes légions s en occupera . ça se passera le jour même de l inauguration de ton établissement . quoi ? devant témoins ? mais il sera fait ainsi ! rugit la voix , tout à coup menaçante . archlax se tait , impressionné . malphas reprend : ce que tu devras faire est simple , rupert archlax : lorsque ma légion apparaîtra , tu lui désigneras le sacrifié . devant tout le monde ? tu n auras qu à marmonner la formule . elle est en runes démoniques , mais les sorcières fudd te la feront répéter , c est une formule classique bien connue , très facile à apprendre médusa approuve puis ajoute : nous pouvons être sur place si vous le souhaitez , rupert , pour nous assurer que tout se déroule comme prévu . nous serons bien sûr très discrètes . archlax hoche le chef , quelque peu rasséréné , puis demande : mais comment cela se produira t il ? et comment reconnaîtrai je votre légion ? ne te préoccupe pas de cela . tu comprendras très vite au moment voulu , crois moi . nouveau claquement ironique . et voilà , je viens d assister à la condamnation à mort de flappy et du couronnement à vie de garganruel . je me doutais bien que ça s était passé comme ça , évidemment , mais en avoir la confirmation est tout de même effrayant . tu as parlé de deux requêtes , ajoute malphas . archlax relève le menton , prend une grande respiration comme s il cogitait une dernière fois ce qu il allait dire . en effet . maintenant que je suis impliqué dans la magie noire , je un rot aussi incongru que bien gras coupe archlax et tous les regards , y compris celui enflammé de malphas , se tournent vers mélusine . celle ci , une main sur la bouche , vacille légèrement , puis bredouille en émettant un sifflement reptilien : xcusez moi , j pense que je vais être elle s éloigne en titubant , se penche derrière un arbre et le son qu elle produit indique que la végétation à ses pieds connaîtra sans doute quelques problèmes de croissance au cours des prochains jours . sa mère , dégoûtée , secoue la tête et , s adressant au démon de la caverne : désolée , noble malphas comme je le disais , poursuit archlax , quelque peu piqué , maintenant que je suis impliqué dans la magie noire , je dois admettre que je n ai pas l esprit quiet . ma sécurité et celle des miens me paraissent désormais plus fragiles qu avant . tant que tu ne m offenses pas et que tu obéis à mes règles , je ne ferai rien contre toi , rappelle malphas de sa voix lugubre . loin de moi l idée d en douter , mais vous avez convenu vous même que pour les cinquante années à venir , des événements étranges sont susceptibles de frapper notre région , événements qui pourraient , j imagine , contenir leur part de danger . je serais rassuré si je possédais appelons cela une police d assurance pour moi et pour les miens . les tiens ? par exemple mon fils , que j ai bien l intention d associer à mon projet , ainsi que l éventuel héritier qu il engendrera lui même un jour bref , je serais fort aise si j avais la garantie qu il n arrivera rien à la lignée des archlax il parle des archlax , mais pas de sa femme ni de sa maîtresse . sale narcissique mégalomane ! les deux flammes dans la caverne donnent l impression de se plisser légèrement , puis la voix rauque répond : il est impossible d écarter un individu de tout danger , rupert archlax . je n ai pas de contrôle sur les événements liés au destin ou au hasard : je ne peux empêcher un quidam de t assassiner , ni une voiture de te percuter mortellement mais j ai lu , dans des bouquins traitant du sujet , que certaines entités maléfiques pouvaient protéger leurs adorateurs , belzébuth , par exemple belzébuth le prétend , en effet , mais c est faux . oh ! qu il est désappointé , l intello prétentieux ! il arbore même la moue d un gamin déçu d avoir perdu son cerceau , son jeu vidéo ou le rat qu il voulait cacher dans le lit de sa soeur . mais le démon poursuit : je peux par contre causer la mort de quiconque te tuera ou aura ordonné ton élimination , la tienne ou celle de l un des tiens . et même quiconque vous accablera volontairement de grandes souffrances physiques . mais il ne s agit pas là d une réelle protection . belzébuth , lui , peut emp belzébuth est un fieffé menteur qui raconte n importe quoi pour attirer les naïfs entre ses griffes et qui fait chier tout l enfer depuis qu il détient le record de pactes infernaux ! s énerve tout à coup malphas , la voix plus puissante et plus gutturale que jamais . évidemment , c est facile d avoir ce record quand on promet n importe quelle connerie aux mortels , très facile ! mais j ai une éthique , moi , d accord ? une éthique de travail ! tous se figent de peur , moi y compris . pendant quelques secondes , on n entend que la douce mélodie vomitive modulée par mélusine . dans la caverne , les yeux de feu clignotent deux ou trois fois , le démon émet un son qui ressemble à un raclement de gorge , puis il poursuit plus calmement : c est le mieux que je peux t offrir . fasciné , j écoute cette conversation avec l attention d un quadragénaire banlieusard face à une infopub de filtreur à piscine . mélusine , quelque peu étourdie , rejoint sa mère , qui l ignore totalement . archlax , déçu , demande néanmoins : et quel serait le prix de ce compromis ? il s agit encore de la vie de quelqu un , mais d une personne de ton entourage . pas un archlax , évidemment , mais un individu qui vit près de toi . quoi ? et cette fois , c est toi qui devras l éliminer . non , je refuse , c est trop cher payé pour un pacte qui ne me sera guère utile les yeux de braise s illuminent avec fureur et les claquements deviennent menaçants . je t ai pourtant prévenu l autre jour que lorsqu on me soumettait une demande , on n avait guère le choix d en accepter le prix . mais c est fort différent , ce soir ! je vous ai demandé une faveur que vous n êtes point en mesure de satisfaire et le compromis que vous m offrez ne me satisfait pas , je suis donc en droit de le refuser si en droit ? explose la voix . le ton est si fort , si rauque , si spectaculaire que le sol en tremble littéralement . senior en rapetisse de peur et les deux sorcières effectuent un pas de recul . moi même , sachant pourtant que je ne suis pas vraiment présent dans cette scène , je ressens une forte envie de fuir à toutes jambes . malphas poursuit , la voix entrecoupée de violents claquements : à partir du moment où tu fais appel à moi , tu n as plus aucun droit ! aucun ! je suis un démon de l enfer , rupert archlax , serais tu assez insensé pour l oublier ? tu vas obéir aux conditions des deux accords que nous passons ce soir , sinon je viendrai te chercher moi même et t amènerai ici , dans cette caverne , pour les cinquante prochaines années , où ce que tu subiras t obligera à donner une tout autre signification au mot souffrance ! c est compris ? jamais je n ai vu archlax senior si désemparé , si terrorisé . il réussit à balbutier : c est c est compris les yeux de feu s apaisent quelque peu et la voix rauque clame : les pactes sont les suivants : le capitaine flappy sera sacrifié afin que le lieutenant garganruel prenne sa place , et ce , pour le restant de ses jours ; ensuite , tu dois sacrifier une personne de ton entourage immédiat , afin que dans le futur j anéantisse quiconque tuera ou agressera très violemment tout individu ayant du sang d archlax dans les veines , ou même en ordonnera le meurtre . je fronce les sourcils . quelque chose me titille dans cet énoncé , une révélation qui pointe le nez , mais n ose pas encore s exposer totalement . ça produit sur moi le même effet frustrant que cette fille , il y a cinq ou six ans , qui me suçait mais qui , chaque fois que j étais sur le point de venir , était prise d une quinte de toux . la voix de malphas ajoute sur un ton ambigu : et je respecte toujours mes pactes . ne l oublie pas . là dessus , sortie de scène habituelle : yeux qui disparaissent , pas qui s éloignent , claquements , alouette . archlax baisse la tête , sombre et tourmenté . loin d être troublée par ce qu elle vient de voir , médusa se contente de lui dire d une voix fataliste : ce sont les risques quand on accepte de négocier avec un démon , rupert . puis , dédaigneuse , elle demande à sa fille : tu es assez dessoûlée pour apporter les torches ? j étais pas soûle , j ai mal digéré le souper . mélusine ramasse les deux torches quand archlax relève la tête avec détermination , les traits durs et résolus , puis se tourne vers médusa : j aimerais que tout ceci demeure entre nous . rupert , voyons ! toutes les visites que nous recevons , peu importe de qui , sont toujours confidentielles . je veux dire : n en faites même pas allusion devant paméla . elle ne doit jamais savoir que cet entretien , entre malphas et moi , a eu lieu . intelligitur illud ? parce qu évidemment sa maîtresse ne serait pas d accord . est ce pour cette raison qu elle a déménagé chez sa mère à victoriaville , quatre mois plus tard ? parce qu elle a découvert que son amant acceptait malgré tout de sacrifier des vies pour arriver à ses fins ? c est clair , répond médusa sans aucune émotion . tu as compris , mélusine ? ben clair , bougonne l autre , dont la bonne humeur s est envolée , sans doute engluée dans les vomissures . archlax hoche la tête , songeur , puis ils se mettent en marche . je les regarde disparaître entre les arbres et , comme prévu , je me retrouve en plein jour , les pieds dans la neige , le macchabée de fudd assis contre le tronc . je considère le cadavre avec perplexité . c était certes très spectaculaire et instructif gracq va devenir complètement dingue quand je lui résumerai tout ça , mais pourquoi médusa fudd m a t elle fait voir cette scène précise ? je lui ai demandé si elle savait pourquoi les archlax hésitaient à m éliminer . quel lien avec ce qui s est déroulé sous mes yeux ? pas le temps de chercher à comprendre : mélusine est partie en ville depuis près d une heure , elle peut revenir d une minute à l autre . allons , une dernière question , juste une dernière je frotte mes mains froides en réfléchissant , puis j ai un flash . je ç a sans doute pas rapport , mais depuis quelque temps , moi et quelques autres personnes avons heu causé la mort de gens uniquement en la souhaitant et je crois qu un certain mathis loz est mêlé à ça est ce que vous êtes au courant ? ou votre fille ? je lui attrape le poignet . rien du tout . ce qui signifie que si les fudd sont affiliées à cette histoire , ça ne s est pas passé devant la caverne . peut être si nous étions dans la cabane je charge à nouveau le cadavre sur mon épaule et rebrousse chemin , la tête tournoyante . après quelques minutes , la masure réapparaît entre les branches , mais aussitôt un bruit me fait stopper et dresser l oreille d inquiétude : les toussotements d un moteur asthmatique , encore lointains mais bien réels . comme pour confirmer mes doutes , la voix de gracq explose : julien ! julien ! je me mets à courir et passe devant gracq , qui me lance : elle revient sur son retour ! j entends l audition d un vrombissement ! je me précipite à la porte , l ouvre et entre rapidement . je largue littéralement fudd sur le divan , enlève toute trace de neige puis la replace avec des gestes saccadés . elle se tenait comme ça , non ? oui , oui , il me semble bien et la dernière question que je voulais lui poser ? merde , pas le temps , tant pis ! sur le point de franchir la porte , je distingue sur le sentier la moto qui approche . d un mouvement brusque , je referme la porte et m appuie le dos contre le bois pourri , épouvanté . fuck ! notre plan ne fonctionnera pas , j ai pas pu aller me cacher dans la voiture comme prévu , elle va me trouver ! et que fera t elle ? aussi alcoolique soit elle , c est tout de même une sorcière ! fuck , fuck ! fuck ! je n entends plus le moteur mais une discussion . je glisse un oeil prudent par la fenêtre qui , malgré sa saleté digne d un appartement d étudiants en musique , me permet de deviner la scène extérieure . fudd , qui vient de garer sa moto contre un arbre , marche vers gracq . leurs voix parviennent faiblement jusqu à moi : simon gracq ! que c est que tu veux ? ça fait combien de temps que tu m attends ? deux minutes à peine du maximum . mais vous avez l impression d avoir l air plus en forme de dynamisme que jamais du temps normal , madame fudd ! laisse faire tes flatteries incompréhensibles ! rétorque la sorcière en s arrêtant près de lui et en reluquant avec méfiance ma voiture . es tu tout seul ? elle pointe un doigt osseux vers le journaliste et , en émettant son sifflement de serpent venimeux , poursuit : parce que si t es avec ce sarkozy , je vous jette un sort qui va vous julien sarkozy ? s étonne gracq . jamais en cent ans de la vie ! il m a juste amené l apport de problèmes en forme de troubles ! j ai cessé de voir sa fréquentation depuis un bout de moment ! paroles qui amadouent quelque peu fudd . l oeil intéressé , elle demande : tu veux une consultation ? mes prix ont augmenté , là , je te préviens . non , non . je travaille au boulot de l imprimé depuis quelque peu . je me suis adressé à mon moi même qu à c t heure que j étais dans l identité de la peau d un journaliste professionnellement vrai , vous accepteriez enfin l accord de m asséner une entrevue . fudd redevient maussade instantanément et poursuit son chemin vers la porte : je te l ai déjà dit souvent , simon : je donne pas d entrevue , moi ! que tu travailles pour l imprimé ou pour le time , je m en fous pas mal ! allons , madame fudd , juste un petit soupçon de brin de non , j ai dit ! envoie , sacre ton camp ! elle va atteindre la porte dans deux secondes ; je recule et sors maladroitement mon glock , affolé à l idée que je vais peut être devoir tirer sur cette vieille femme , lorsque j entends gracq s écrier : en passant d en tout cas , j ai observé l examen externe de votre cabane domiciliaire pendant mon laps d attente , pis vous allez perdre la possession d une paroi murale d ici une courte temporalité silence . derrière la porte toujours fermée me provient la voix de fudd , très près : de quoi tu parles , toi , là ? la discussion reprend , mais je ne comprends plus les mots , ce qui démontre que fudd est revenue sur ses pas . je range mon pistolet et , prudemment , je m approche de la fenêtre : effectivement , la magicienne et le journaliste palabrent face à face et je peux à nouveau saisir leurs propos : elle a pas de problème , tu dis n importe quoi ! ben , en arrière du fond , c est pas mal chambranlant en fissurations d acabits divers je sais qu elle a l air ben fragile , ma maison , mais elle est ben plus solide que tu le non , non , ça va lâcher un effondrement d un bientôt à l autre , venez voir ça ! il marche vers l arrière de la baraque . je vais vous pointer la vue de ça , venez ! la sorcière finit par suivre son importun visiteur tout en le traitant d achalant et de fatigant , puis ils disparaissent . à une vitesse que , normalement , je déploie uniquement lorsqu une amante d une nuit me demande mon numéro de téléphone , je me précipite hors de la cahute , referme la porte , vole vers ma voiture , arrache presque la portière arrière , saute à l intérieur , clos la portière et m étends de tout mon long , en me contorsionnant au maximum pour me caser entre les banquettes arrière et avant . huit virgule quatre secondes se sont écoulées depuis ma sortie de la cabane lorsque j entends les voix de fudd et gracq s approcher : de risque d effondrement pantoute , je le savais ben ! si vous voulez l avis de mon opinion , je trouve la considération de votre bois pas mal en processus de pourriture y a pas de problème , j te dis , pis mêle toi donc de tes affaires , toi , là ! bon ! salut ! pis viens pu m achaler avec tes interviews , c tu clair ? même si je vous paie le montant d un cachet ? même pour de l argent ! jamais d entrevue ! et je perçois la porte de sa masure se refermer violemment . deux secondes après , la portière conductrice de ma subaru s ouvre et le visage de gracq apparaît . rassuré par ma présence , il me fait un clin d oeil puis , tout en s installant , tend discrètement la main vers moi . je comprends et lui donne mes clés . il démarre et je sens le véhicule se mettre en mouvement . enfin , gracq parle : ok , y a plus de danger potentiellement risqué . je me redresse en soupirant et lisse mes cheveux à deux mains . tandis que la voiture rejoint la grande route de campagne , j administre deux petites tapes sur l épaule de gracq : bravo , vieux ! t as été plus que parfait ! réellement pour vrai ? totalement pour vrai ! sans quitter la chaussée des yeux , il rougit de fierté . il croise mon regard dans le rétroviseur et nous nous sourions tous les deux en silence . il demande enfin : veux tu ben me dire l explication de ce que tu faisais à te déambuler en promenade avec le corps cadavérique de médusa fudd ? je me laisse aller sur la banquette en fermant les paupières une seconde , accablé d une lourde et soudaine fatigue créée par le stress qui se dilue en moi . je sors mon paquet de cigarettes : attache ta tuque . comme tu dirais , t en croiras pas l ouïe de tes oreilles chapitre dix huit bilan , bière et baignade il est seize heures . sur le comptoir traîne la boîte d une pizza que nous avons mangée tandis que je racontais tout à gracq . ce dernier m a écouté avec des yeux ronds , incrédules , en poussant fréquemment des exclamations tantôt stupéfaites , tantôt choquées . ensuite , j ai proposé que nous montions une sorte de chronologie des événements pour nous aider à voir clair dans tout ce méli mélo . et c est cette chronologie , inscrite sur une feuille de papier et placée au centre de la table de la cuisine , que nous étudions tous les deux en ce moment , aussi concentrés que des pdg examinant la liste des employés potentiellement congédiables . on progresse notre avancement , non ? remarque gracq . un peu , mais il reste beaucoup de zones floues , que je rétorque en me massant la nuque . par exemple , à quel moment précis archlax a impliqué son fils ? quand ont ils pratiqué le rituel dans la cave de malphas ? quand durencroix s est il intégré au groupe et pourquoi ? d ailleurs , il a laissé sous entendre l autre jour que cette association ne lui plaisait pas trop tu veux une autre bière ? il hoche la tête sans quitter la feuille de papier des yeux , en caressant doucement sa barbe . je vais au frigo et poursuis : le freak qui m a parlé dans la cave il y a trois semaines paraissait être le chef , donc il devait être le plus vieux . si je me fie à son âge , la première fécondation aurait eu lieu fin , début . donc , le rituel a eu lieu peu de temps après l ouverture de malphas . je décapsule les deux bouteilles , en offre une à gracq puis m allume une cigarette en étudiant notre chronologie , songeur . gracq boit une petite gorgée de bière et demande : pis archlax senior , est ce que tu penses la croyance qu il a tué l assassinat de pancourt ? c est toujours une simple supposition je m assois . tout à l heure , pendant ma visite du passé , j ai vu archlax senior s adresser à pancourt en l appelant joya sans doute un surnom affectueux qu il lui donnait . mais pourquoi ce mot me rappelle t il quelque chose ? gracq fronce les sourcils , puis va chercher dans ma bibliothèque sa pile de notes sur notre enquête qu il rapporte sur la table . il fouille dans ce fatras à une vitesse étonnante et sort une feuille qu il consulte avant de me la tendre gravement . il s agit de commentaires concernant la soirée du meurtre de pancourt . selon la police , le voisin aveugle qui vivait à l appartement au dessus avait perçu des bruits de discussion en bas , puis la phrase , criée plus fort : allons ! joya , terme espagnol qui , comme nous le savons déjà , signifie bijou . les flics en avaient conclu que le voleur assassin était vraisemblablement espagnol . je lève un regard estomaqué vers gracq , qui hoche la tête d un air entendu . plus de doute possible : archlax s est rendu à victoriaville pour tuer son ex maîtresse . je me flanque les deux mains sur le crâne en accomplissant quelques pas dans la cuisine , puis reviens rapidement devant notre chronologie , que je parcours du bout des doigts : bon . allons y avec une hypothèse sur le déroulement des choses . il était une fois un homme appelé archlax qui , après avoir créé une mine qui a sorti saint trailouin du marasme , est considéré comme un héros . il rencontre paméla pancourt , une enseignante célibataire et marginale assez déniaisée merci , et il devient son partenaire secret pendant des années , partenaire ne référant pas ici au bridge mais à une activité produisant davantage de sueur , entre autres sécrétions corporelles gorgée de bière . comme pancourt connaît les fudd , elle décide de pimenter leurs baises , non pas en achetant de vulgaires vibrateurs ou en se badigeonnant les parties d une banale couche de nutella , mais bien en mêlant la magie à leurs ébats , et ce , en invoquant une sorte de déesse nommée heu freyja , si je me souviens bien . d ailleurs , si on se fie au témoignage de bouffard l automne passé , il semble qu une chèvre était nécessaire pour ce type d invocation , mais voilà des détails à mon avis peu importants . donc , utilisation d une déesse pour rendre le sexe plus piquant , mais tout cela demeure inoffensif . tout le monde en ville se doute qu archlax et pancourt se fréquentent , mais tout le monde ferme sa gueule parce que , un , on respecte le sauveur de saint trailouin , et , deux , des secrets comme ça , il y en a dans tous les patelins du québec , rien de nouveau sous le soleil , moi même j ai connu un facteur de rivière du loup qui a fini par forniquer avec le chien qui le mordait tous les matins depuis douze ans , c est pour te dire mais à partir de , archlax , qui continue à nourrir des rêves de grandeur pour saint trailouin et pour lui même , se met en tête que la magie pourrait servir à des projets plus ambitieux . il songe à créer un cégep , mais se doute que , dans un coin si perdu du québec , son établissement aura autant d envergure qu une buanderie et sera peu fréquenté , sinon par les losers , les cancres , les fuckés et autres sympathiques personnages , alors que lui , narcissique jusqu à la moelle , fantasme sur une école élitiste qui lui assurera la gloire , où les étudiants seraient comment dire contaminés par l intelligence . il en parle à pancourt qui , en tant qu enseignante elle même , ne peut être que charmée par cette idée gorgée de bière . elle présente donc les fudd à archlax . celles ci proposent l invocation du démon malphas , qui pourrait aider archlax dans son projet . les deux rencontres avec le démon , je viens tout juste de les raconter , on va pas se répéter jusqu ici , ça se tient ? c est limpide comme du cristal liquide dans une source qui coule . bon . arrive l inauguration de malphas et archlax invente une histoire farfelue concernant un supposé ancêtre de la ville pour justifier le choix de l étrange nom du cégep . comme prévu , flappy est sacrifié et , ainsi , garganruel devient le capitaine à vie de saint trailouin tout en servant de chien de garde à archlax . un mois plus tard , archlax part en bateau avec sa fille handicapée et sa femme . ils ont un accident . archlax revient à la nage et on retrouve le corps noyé d hélène . quant à justine , on ne récupère que son fauteuil roulant . je lève un doigt . comme justine est toujours vivante , on sait que cet accident n était qu une mise en scène archlax aurait donc aussi tué l assassinat de sa femme épousée ? je m appuie des deux poings sur la table . oui , parce qu il n avait pas le choix d accepter l autre deal de malphas : il a exécuté une personne de son entourage immédiat pour que , désormais , quiconque tuerait un archlax soit éliminé par malphas . gracq pâlit , mais hoche la tête . j ajoute , perplexe : mais pourquoi avoir simulé la disparition de sa fille ? et comment a t il pu la ramener avec lui jusqu à la berge ? peut être l hypothèse que justine se trouvait pas dans l intérieur du yacht à l heure du moment du faux accident imité je considère gracq , surpris , puis ravi . oui oui , ç a du sens ! justine était pas dans ce bateau ! archlax a juste amené sa femme et une chaise roulante ! je grimace . mais ça explique pas la nécessité qu il avait de feindre le décès de la petite parce que justine était captivement prise quelque part , d où la possibilité de sortir était caduque en impossibilité tu veux dire qu elle était déjà enfermée dans la cave ? qu elle ne pouvait pas réapparaître en public ? il hoche la tête , fier de son raisonnement . je dois admettre que ça se tient . il se gratte alors furieusement la barbe et je m attends presque à en voir surgir des insectes . par contre , je me pose la demande à savoir pourquoi avoir emprisonné la capture de justine ? archlax avait pourtant pas besoin de son utilité pour l ambition de son projet je réfléchis une seconde , puis : parce que quelque chose a foiré , simon ! durencroix lui même l a sous entendu quand je l ai rencontré . l invocation dans la cave de malphas a probablement eu lieu entre l inauguration du cégep et l accident de yacht . et au cours de ce rituel , quelque chose d imprévu s est déroulé et a fait échouer le projet d archlax . ce qui me semble évident si je me fie aux résultats scolaires de la presque totalité des étudiants . il se passe effectivement quelque chose en relation avec voltaire dans cet établissement , c est clair , mais pas de la façon escomptée et il se passe aussi quelque chose qui a un lien avec sade , mais là , fouille moi pourquoi . ainsi , avec son faux pseudo sabordage de bateau maritime , archlax a fait deux pierres d un coup : il a accompli l action du sacrifice de sa femme pour que d éventuels hypothétiques tueurs de lignée d archlax soient anéantis en mourant , et il a justifié la raison explicative de la disparition de justine . nous hochons la tête ensemble , comme si l un était le reflet de l autre , à tel point que nous prenons nos gorgées de bière avec un parfait synchronisme . nous poursuivons , allumés : donc , après le rituel plus ou moins réussi , on féconde justine pour la première fois et comme cette opération techniquement médicale demande l assistance d une aide de médecin , durencroix a sûrement impliqué sa présence participative à ce moment là puis , en novembre , paméla pancourt déménage chez sa mère , sans doute parce qu elle a constaté qu il se produisait certains trucs qu elle n approuvait pas mais en décembre du mois suivant d après , elle est assassinée au cours d un meurtre et avec l indice découvert tout à l heure , on sait désormais que c est archlax qui est allé la tuer parce qu il devait craindre la peur que pancourt révèle le dévoilement de la trame produite dans les caves du sous sol de malphas nous nous taisons , aussi essoufflés que si nous venions d assister à un show de louis josé houde . gracq sourit , ravi , et trinque avec moi . tu vois l aperçu ? on a résolu la compréhension de pas mal d affaires en choses ! mais il nous manque l essentiel , simon : qu est il arrivé durant le rituel pour que ça dérape à ce point ? qu est ce qui s est passé pour qu archlax tente maintenant désespérément de créer un être supérieurement intelligent en se servant de la pire mère porteuse qui soit , c est à dire justine ? pourquoi ces freaks acceptent ils de vivre enfermés sans donner l impression de se révolter ? il faut qu on déambule un retour dans la cave ! regarde ! il recommence à fouiller dans nos notes en y foutant un beau bordel . si je me fie à la consultation des dates dont tu as déniché la trouvaille dans le bureau d archlax l autre jour précédemment , il y aura un tour de garde la nuit prochaine qui s en vient tout à l heure ! on pourrait aller cacher notre camouflage dans l établissement du cégep jusqu à la fermeture pis oublie ça , simon . maintenant qu ils savent que je les ai déjà espionnés , ils vont redoubler de prudence pendant leur tour de garde . peut être même qu ils seront désormais deux et sans doute armés . alors agissons notre intervention durant une autre nuit différente quand ils seront pas présents sur place du lieu ! tu peux être sûr qu ils ont changé le code d entrée de la porte de métal . on ne pourra plus l ouvrir . et zazz remettra plus les pieds dans cette cave avant cent ans . gracq fait les cent pas , en réfléchissant comme si sa vie en dépendait . il se retourne vers moi : médusa fudd pourrait contribuer son apport en derechef ! si j ai bien compris le fonctionnement , médusa peut seulement me montrer des événements auxquels elle a assisté et uniquement si elle se trouve à l endroit où ça s est déroulé . il faudrait donc que j amène son cadavre dans la cave , ce qui est impensable . cave qui , comme je viens de le dire , doit être dotée d un nouveau code d entrée gracq jure , assène sur la table un coup de poing qui se veut viril , ne réussit qu à se faire mal et gémit en secouant sa main . songeur , je m interroge : je me demande , d ailleurs , pourquoi elle m aide , celle là peut être la raison qu elle aimait pas l appréciation d archlax . en tout cas , dans ce que j ai vu , elle avait des rapports très cordiaux et très professionnels avec lui je m assois , termine ma bière , m allume une cigarette puis penche la tête vers l arrière . gracq hésite , mais ose enfin aborder le sujet : finalement , est ce que tu vas quitter ta fuite de saint trailouin ? il me semble l évidence que ce serait impensable dans son éventualité que tu t en ailles en partant alors qu on sait maintenant la connaissance de tout le total de ça . je ne réagis pas , la tête toujours renversée , la clope se consumant entre les doigts de ma main ballante . qu est ce que je peux lui répondre , de toute façon , puisque moi même ne sais plus du tout où j en suis ? gracq insiste : on vient de trouver la découverte d éléments de pistes nouvelles . pis en plus , on dirait l apparence que les archlax persistent l entêtement à pas tuer ton meurtre je redresse la tête en portant la cigarette à mes lèvres : justement tout à l heure , j ai demandé à médusa pourquoi les archlax osaient pas m éliminer et ce qu elle m a montré avait rien à voir avec ma question . ta conviction en est sûre ? il s assoit face à moi . songe ta réflexion , peut être que le détail d une particularité va revenir mettre une puce dans ton oreille je me gratte le cuir chevelu en soupirant . pour l instant , simon , je n ai envie que d une chose et à son air quelque peu déçu , je comprends qu il a saisi . et me voilà à l ami ne deux faire , sans gracq qui ne doit pas être trop vu avec moi et qui , de toute façon , préférait approfondir ses cogitations . j ai sniffé une ligne de coke avant de partir et , maintenant , je suis installé à une table en compagnie de zazz , de deux étudiants mâle et femelle et d acosta , déjà sur place lors de mon arrivée . ai je vraiment cru que de me péter la face m aiderait à prendre une décision concernant mon implication dans la suite des choses ? j en suis à mon huitième gin tonic et je ne songe qu à un moyen de m envoyer en l air , avec l élève plutôt mignonne qui , bien qu elle semble me trouver intéressant , écoute surtout avec pâmoison les élucubrations mystico philosophiques d acosta . mais qu est ce que les filles trouvent de si attirant chez les latinos ? nous , les gars , est ce qu on perd la tête devant une belle espagnole ? bon , d accord , j ai rien dit ce bar est extraordinaire , commente acosta en admirant la foule dans la salle . il plane ici une énergie formidablement jeune ! avec une clientèle dont la moyenne d âge est de vingt ans , ça peut difficilement être autrement , que je dis , le menton mollement appuyé au creux de ma main . mais ça tient pas juste à ça ! insiste mon collègue . bukowski pourrait fréquenter ce bar , hemingway aussi , même lowry ! j imagine sans problème des vieillards venir ici pour se faire tatouer des baleines bleues sur les cuisses , ou des comptables fatigués lancer leurs cravates en l air afin qu elles servent de pigeons d argile aux chasseurs de préjugés sociaux ! sa main plus dansante que jamais , il se tourne vers la fille . tu comprends ce que je veux dire , petite fée ? non , mais parle encore , minaude l adolescente dont le regard lascif a déjà une ou deux heures d avance sur ce qui se produira immanquablement . zazz et son cavalier sont presque montés l un sur l autre . il discute avec ma collègue de cette histoire dont gracq m a déjà glissé un mot et qui circule en ce moment : sept ou huit personnes sont subitement mortes simultanément , hier , au gourmet gourmé . fucking bizarre , quand même , non ? comment sept dudes peuvent ils avoir une crise cardiaque en même temps ? encore des décès soudains et inexpliqués je devrais m y intéresser , mais je me sens tellement las morale de cette histoire : faut faire de l exercice , roucoule zazz . je propose qu on s y mette tout de suite l adolescent la considère d un oeil concupiscent , puis il se lève : on va y aller , nous autres . ouais , c est lundi demain pis il est onze heures et demie , faut pas ambitionner ! ajoute zazz en imitant son prospect et en me lançant un clin d oeil tellement subtil que tous les clients du bar ont sans doute compris ce qui se tramait . d ailleurs , une respectable érection déforme déjà le pantalon du jeunot et je lui dis : arrange toi pour que ça dure au moins trois minutes . même à dix huit ans , on peut être gentleman . il me dévisage , gêné , tandis que le rire de zazz fait croire à tous les consommateurs mineurs que la police effectue une descente dans le club . une minute après le départ des deux bêtes en rut , je décide de réveiller le bon vieux super sarkozy et , en frappant dans mes mains , j ordonne presque à l étudiante : allez , ma belle ! on poursuit tous les trois cette discussion ailleurs . tu vis en appartement ? la fille , étonnée , me jauge d un oeil intéressé , revient à acosta , puis : ouais , pourquoi pas ? bonne idée ! approuve l hispano . on devrait aussi appeler ma femme ! elle pourrait apporter notre cd les meilleurs cris orgasmiques chez les mammifères qui explore avec profondeur les je pense que trois , c est en masse , le coupe l étudiante qui se lève en enfilant son manteau . nous l imitons et acosta m adresse un sourire chaleureux . finalement , je vais peut être mieux m entendre avec lui que prévu . vingt minutes plus tard , nous sommes tous les trois dans le désordonné un et demi de friska . celle ci est couchée sur le dos dans son divan , en train de se faire prendre par un acosta lyrique . sa nuque appuyée contre l accoudoir , elle renverse la tête par derrière afin de me sucer , tandis que je me tiens debout avec une stabilité douteuse . tout en pénétrant friska avec une grâce digne des grands ballets canadiens , mon collègue récite avec emphase : oh ! l amour serait un bien suprême si l on pouvait mourir de trop aimer ! moi , je demeure mou dans la bouche pourtant enthousiaste de l étudiante . sans doute en partie à cause de l alcool et de la coke , en partie aussi à cause de la logorrhée intarissable d acosta , mais surtout parce que je n arrive pas à chasser de mon esprit les événements des derniers jours . il faut admettre que bander avec de telles images mentales relèverait du tour de force . qu est ce que t as ? s impatiente friska , qui en a assez d avoir la tête à l envers pour aboutir à de si piètres résultats . je t excite pas ? non , c est pas toi je désigne mon collègue du menton . c est juste que j ai jamais considéré victor hugo comme très aphrodisiaque . allons , je peux m occuper de toi aussi , julien ! propose acosta sans cesser son va et vient . pourquoi dresser des frontières au plaisir ? empêche t on le soleil de briller dans certains pays ? en tout cas , il y a un endroit en ce qui me concerne où ni le soleil ni toi n irez jamais , si tu vois ce que je veux dire là dessus , je me retire et descends une bière que la fille m a offerte plus tôt . assis dans le fauteuil , je regarde le couple forniquer durant quelques minutes , observe mon sexe endormi et me convainc qu insister serait peine perdue . au moment où je quitte l appartement , acosta , chevauché par friska , chante du sigur r s . tout en conduisant ma voiture , je réalise que je suis plus soûl que je ne le croyais : il y a constamment deux routes devant moi et , jusqu ici , il semble que j ai choisi la bonne . je croise la rue georgia , qui mène au cégep , et sans réfléchir m y engage . je viens de me rappeler qu il y a un tour de garde cette nuit à malphas . je gare ma subaru dans une rue parallèle et , d une démarche digne d un skieur de slalom olympique , m approche de malphas . quelle est mon intention , au juste ? je ne pourrai évidemment pas entrer , et ce serait de toute façon inutile . alors quoi ? simple curiosité ? j arrive dans le stationnement . à une cinquantaine de mètres de l établissement , le vieil autobus scolaire abandonné se détache de manière sinistre dans la pénombre . la lumière ne semble pas allumée dans le cégep , mais je sais que junior est là , à l intérieur , peut être avec son père ou durencroix . sont ils dans la cave ? ou ailleurs ? je me souviens que rachel m a raconté qu à deux occasions , la nuit , elle avait vu les lumières de la bibliothèque allumées . comme celle ci donne sur l arrière du bâtiment , je contourne malphas du même pas flou . sur place , j aperçois les voitures d archlax et durencroix . c est bien ce que je pensais : ils sont désormais deux pour leurs tours de garde . je lève la tête et observe les fenêtres en question . elles sont camouflées par des volets métalliques baissés , mais tout autour filtre un halo blanc . est ce que les freaks de la cave sont dans la bibliothèque en ce moment ? ça expliquerait la présence de ces volets . mais qu y font ils ? je ne peux pas croire qu ils passent la nuit à lire ! ça y est , dénouement classique et prévisible d une soirée trop arrosée : je suis pris d un haut le coeur . je trotte vers le fond du stationnement arrière et vomis droit dans un arbuste . pendant que je me redresse et m essuie la bouche , mon regard embrouillé embrasse tout le terrain vague , sans route ni habitation avant trois ou quatre cents mètres , et j aperçois , à une cinquantaine de mètres , le petit lac . je me suis toujours demandé ce qu il foutait là . artificiel ou naturel ? question ridicule : comment pourrait il être naturel si aucune rivière ne s y rend ? la surface liquide scintille sous la pleine lune . le lac est dégelé ? on est peut être au mois d avril , mais on est surtout à l autre bout du monde : ici , la température moyenne de nuit est encore de moins quinze degrés . cette étendue devrait donc être recouverte d une couche de glace . suis je intoxiqué au point d halluciner ? je marche vers le lac , mes pas s enfoncent dans la neige molle , et plus j approche , plus il est clair que l eau est parfaitement dégelée . qu est ce à dire ? et c est quoi , cette légère fumée qui plane à quelques centimètres au dessus de la surface ? de l eau chaude ? mon haut taux d alcoolémie me fait oublier toute prudence : s il n y a pas de glace sur le lac , il y en a sur la berge , camouflée par la neige , car mon pied dérape et , incapable du moindre équilibre , je m étale et glisse jusque dans la flotte . alors là , suivez moi bien , quelque chose de très étrange se produit . je suis totalement immergé , la tête sous un liquide dont la température avoisine celle d une piscine hors terre de banlieue , mais durant à peine trois secondes , car , par réflexe , je remonte brutalement à l air libre . je crache de l eau , ouvre les yeux en nageant sur place et ne vois plus le cégep . pour la simple et bonne raison qu il n y est plus . il a été remplacé par des arbres denses et noirs , à perte de vue . je suis tombé dans un lac , mais je ressors par un autre . je nage vers le bord qui est à trois mètres de ma position , puis me hisse facilement sur la berge enneigée . la tiédeur du lac contraste terriblement avec la température extérieure et je me mets à grelotter . bon dieu ! faut que je me réchauffe quelque part , sinon je vais me claquer la pneumonie du siècle ! mais où trouver de la chaleur ? je suis dans une forêt , c est dingue ! au loin , entre les troncs , palpite une petite lumière . déconcerté , frissonnant , je cavale vers l oasis , en maintenant mes bras dégoulinants tendus devant moi pour éviter les arbres . après une minute de course à obstacles , je m arrête , sidéré . la lumière provient de la fenêtre d une vieille masure qui se dresse maintenant à cinquante mètres devant moi . il s agit de l arrière d une cabane , mais aucun doute n est permis : c est la demeure des fudd . merde ! comment est ce que j ai pu aboutir ici ? en tout cas , pas question de chercher du réconfort chez cette sorcière ! et il n y a aucune âme qui vive à des kilomètres à la ronde . je claque des dents , serre mes bras contre mes vêtements trempés , tourne sur moi même bordel ! la dernière fois que j ai eu si froid c est lorsque en fait , non , je n ai jamais eu si froid . en désespoir de cause , je reviens sur mes pas le plus rapidement possible , tout en déduisant que l opération en sens inverse fonctionnera peut être . le lac apparaît et , sans hésiter , je m y jette , tel un gamin accomplissant la bombe du siècle dans sa piscine familiale . je m enfonce dans l eau chaude avec la satisfaction du mec qui se glisse dans un endroit brûlant et confortable dont je vous laisse deviner la nature . je remonte aussitôt à la surface et oui , le cégep est là ! j atteins la berge et cours à toute vitesse vers ma voiture , à nouveau enveloppé par une chape polaire de plus en plus mordante . seul avantage de cette trempette réfrigérante : je ne sens plus du tout l emprise de l alcool et de la drogue sur mes facultés et c est en parfaite ligne droite que je roule jusque chez moi . je gravis l escalier de mon immeuble quatre à quatre , mes vêtements littéralement figés de glace , puis m engouffre dans mon appartement . je cours vers la salle de bain tout en me déshabillant . gracq apparaît devant moi au moment où j enlève mon caleçon . julien , j ai songé la réflexion à propos de l idée que tu il réalise que je suis totalement nu et devient fort embarrassé , surtout lorsque son regard passe très rapidement sur mon sexe , pourtant ratatiné de froid . il se détourne en bredouillant : je j attends ta présence dans la pièce du salon je prends une douche brûlante qui me redonne presque foi en dieu . lorsque je sors cinq minutes plus tard , emmitouflé dans une robe de chambre que je me promets de ne pas quitter avant cinq jours , gracq fait le pied de grue au salon , les bras croisés . je m écrie aussitôt : simon , faut que je te raconte une microseconde , julien ! plus tôt avant , tu as dit l énoncé que tu avais posé la question à médusa fudd de savoir la cause de quelle raison les archlax refusaient la détermination de te tuer mortellement . merde , il revient là dessus ! un peu las , je ramasse un de mes nombreux paquets de cigarettes qui traîne sur le divan : oui , mais je t ai dit que ce qu elle m avait montré avait rien à voir avec ça écoute , je viens de racontes en donc encore la répétition criss , simon ! j ai vu archlax demander à malphas que garganruel devienne capitaine à vie , et j ai aussi entendu le pacte pour que le démon punisse ceux qui s en prendraient à un archlax tu te souviens la réminiscence exacte de la formulation de malphas lors de ce pacte ci en question ? je soupire , mais fais un effort de mémoire tout en cherchant un cendrier . c était quelque chose du genre qu archlax devait sacrifier une personne proche de lui , après quoi malphas éliminerait quiconque , heu quiconque tuerait ou ordonnerait le meurtre ou même l agression violente d un archlax non , d une personne ayant du sang d archlax dans les veines ouais , ça ressemblait à ça . je déniche un cendrier entre deux coussins du divan , secoue ma cigarette et m assois . je remarque enfin l expression de gracq , qui me fixe avec intensité . tu viens de réaliser que la vie est absurde , simon , ou quoi ? et cet automne d avant noël , julien , lorsqu on a emmené ton transport corporel de grand blessé jusqu à la clinique , tu te rappelles pas du souvenir de ce qu archlax t avait légué en donation ? quoi , ça ? tu parles du fait qu il a été obligé de me je m interromps , le souffle coupé . la révélation est aussi saisissante que si je comprenais enfin pourquoi l être humain persistait à croire au couple . gracq hoche doucement la tête , l oeil brillant : finalement , on dirait bien l impression que médusa fudd a répondu l explication de ta question interrogative trente cinq heures et dix huit minutes plus tôt rupert junior arrête sa voiture au bout de la route et dirige son attention vers la luxueuse maison secondaire de son père , à cinquante mètres du chemin . moins d une minute plus tard , rupert senior sort de la demeure , verrouille la porte et , longue cigarette fine entre les lèvres , traverse le vaste terrain d un pas élégant tout en souriant à son fils . ce dernier lui répond de même , mais mécaniquement . le vieillard s installe sur le siège du passager et junior , après avoir lancé un bref regard désapprobateur vers la cigarette , démarre . senior lui tend un chèque : voici le montant qui te servira à payer la vieille fudd pour les six prochains mois . sans quitter la chaussée des yeux , junior prend le chèque et le glisse dans la poche de son manteau . la voiture roule maintenant sur le boulevard saint joseph et croise la mine ax corp . senior y jette un oeil attendri , puis demande : au fait , christophe est il en mesure de déterminer si la fécondation a fonctionné ? voyons , père , il est encore trop tôt . justine pourra passer un test bhcg sérique dans une douzaine de jours seulement . d ici là , on ne peut être certain de rien . senior approuve en silence , même si on sent son impatience , puis , mine de rien , il change de sujet : tu ne te trouvais point chez toi quand je t ai appelé tout à l heure , n est ce pas ? j étais au gourmet gourmé . seul ? oui , mais il hésite un moment , puis , presque sur un air de défi : rachel red m a rejoint pour un café . le vieil homme fronce les sourcils , embêté . elle te poursuit donc toujours de ses embarrassants harcèlements elle ne me harcèle pas , père , elle s intéresse à moi , je te l ai souvent dit . et moi , je t ai répété ad nauseam que je me méfie d elle comme d un scorpion . je ne comprends pas cette suspicion de ta part . au cours de mes rares échanges avec elle , elle m a questionné de manière incongrue sur moi , sur toi , sur notre passé ce qui m apparaît très suspect . court silence . les habitations de saint trailouin réapparaissent graduellement de chaque côté du boulevard , la voiture descend à cinquante kilomètres à l heure . junior tergiverse un moment , puis , toujours avec cette inflexion de bravade dans la voix , il dit : tout à l heure , elle m a carrément avoué son penchant pour moi . un penchant sans équivoque . et tu y accordes du crédit ? pourquoi pas ? enfin , junior , cette femme est une vénus , une incarnation de la sensualité et de la perfection physique ! pourquoi diable tomberait elle amoureuse de toi ? noli esse simplex ! archlax junior serre les mâchoires ainsi que son volant , mais il ne réplique rien . son père , soudain méfiant , demande : et comment as tu réagi ? ne t inquiète pas , j ai résisté et je continuerai à résister . ah ! tu vois ? tu nourris une certaine défiance toi aussi . pas du tout . mais j ai une éthique . il est hors de question que je fréquente un membre du personnel de malphas . ce serait mêler les cartes et courir après les problèmes . senior le considère avec un vague amusement , puis , plus sérieux : comprends moi bien , junior . je serais comblé de te savoir en couple . ta séparation avec denise , il y a cinq ans , m attriste encore . vous n avez été que deux ans ensemble et c est elle qui m a quitté , je te rappelle . le vieil homme prend une touche de sa cigarette d un air ambigu , comme s il songeait : ce n est guère surprenant . junior tourne à droite dans georgia , non pas vers le cégep mais vers le centre ville , et ajoute : de toute façon , seul , je peux me consacrer à la culture . n est ce pas ce que tu m as enseigné ? toujours approfondir notre érudition ? certes , et j en suis très fier , mon fils un faible sourire de gratitude plisse légèrement les lèvres de junior , puis son père précise : mais à ce rythme , je ne connaîtrai sans doute jamais ma descendance . la bouche de rupert junior redevient mince comme un fil de rasoir . senior s exaspère soudain : diantre ! junior , ne me dis pas que tu as aussi enlevé le cendrier de ta nouvelle voiture ! je ne fume pas , père ! le ton est si dur que rupert senior le dévisage un moment , étonné . court silence . la mazda dépasse le centre ville puis s engage sur le pont qui traverse la large rivière . senior , après avoir jeté son mégot par la fenêtre , marmonne : encore cette arrogance qui empire chaque fois que je te vois son fils a un léger soupir , puis : désolé , mais je te l ai expliqué tout à l heure , au téléphone , je suis à bout et comme je t ai expliqué aussi , tout ira mieux lorsque nous aurons mis sarkozy hors d état de nuire et justement , je ne comprends pas que nous ne l exécutions pas ! chaque jour qui passe sans que nous intervenions est un danger pour nous ! le vieil homme se rembrunit : cela devrait pourtant te satisfaire , toi qui ne préconises pas la violence comme solution quand nous avions décidé de l éliminer , cet automne , je m étais habitué à l idée . c est toi qui as reculé , ce qui n est pas ton genre . tu me caches des choses , et je n aime pas ça . je croyais que ce projet était le nôtre , que tu souhaitais qu on le mène au bout ensemble mais si tu me camoufles des informations , comment veux tu que je conserve ma foi dans notre mission , ou même en toi ? archlax père paraît ébranlé , puis semble pris dans un dilemme complexe tandis que la voiture s engage sur la longue route qui parcourt la forêt . il soupire enfin : d accord , junior , tu as raison . tu as droit à la vérité pause . quelques semaines avant que je ne t implique dans le projet , je suis allé rencontrer malphas pour lui demander protection , pour moi et mes descendants . la réalisation d une telle requête dépassait ses pouvoirs . par contre , il pouvait punir de mort tous ceux qui tueraient , ordonneraient la mort ou agresseraient très violemment tout individu avec du sang d archlax dans les veines . à défaut d être immunisé , je pouvais compter sur une vengeance en cas d attaque contre les miens junior fronce les sourcils . et tu as accepté un pacte si peu utile ? je n avais pas vraiment le choix , je te prie de me croire . junior fixe la chaussée devant lui . et quel était le prix de cette entente ? le vieillard soupire à nouveau : un sacrifice humain , bien sûr . junior hoche la tête avec un rictus dédaigneux . et qui as tu choisi ? oh , un pauvre hère sans importance que j ai jeté dans la caverne de malphas , comme nous l avons fait avec le garde du corps du ministre tichtak , tu te souviens ? un pauvre hère ? mais oui , un sans abri de montréal que j ai enlevé et transporté dans mon jet privé , avec l aide de garganruel enfin , tu connais la démarche : on procède exactement de la même manière avec les cadeaux les cadeaux , oui les deux hommes conservent le silence quelques secondes , puis tout à coup , à la grande surprise de son père , junior arrête la voiture sur le bord de la route , près de la forêt enneigée . il se tourne vers rupert senior , le visage grave : pourquoi ne pas m avoir raconté ça avant ? en quoi cela t aurait il été utile de savoir qu un éventuel tueur qui s en prendrait à toi ou à moi serait éliminé par malphas ? toi qui n as jamais tellement prisé l idée que nous sacrifiions des vies pour arriver à nos fins , aussi nobles soient elles je voulais t éviter cette information désagréable , tout simplement . rupert fils secoue la tête . je ne comprends pas . quel est le lien entre ce pacte et le fait qu on ne peut supprimer sarkozy ? tu n as toujours pas saisi ? malphas pulvérisera tous ceux qui s attaqueront directement ou indirectement à quiconque ayant du sang d archlax dans les veines . mais sarkozy n a junior se tait , les yeux écarquillés en une expression d ahurissement peu habituelle chez lui . ma transfusion de sang de cet automne ! voilà , illud erat tempus , soupire son père d un air grognon . archlax junior digère cette donnée pendant quelques secondes , puis : mais mais si le tueur à gages avait abattu sarkozy , c est lui qui aurait été supprimé par malphas , pas nous ! tu n as pas écouté ce que j ai dit ? le châtiment touche le tueur , mais aussi ceux qui ont commandé le meurtre ! comprends tu enfin à quel point nous l avons échappé belle ? horresco referens ! et de quelle manière malphas éliminerait il les gens impliqués ? je n en ai pas la moindre idée et , bien franchement , je ne tiens pas à le savoir l évocation de ce qui est arrivé à flappy me suffit amplement . junior devient pâle . son père ronchonne : donc , assassiner sarkozy ou ordonner son assassinat est une solution à proscrire . que veut on dire par agressions très violentes ? si un simple voyou casse la gueule de sarkozy , il sera éliminé par malphas ? j imagine que ce genre de rixe banale n entre pas dans les parties du contrat . mais il nous serait impossible , par exemple , de le torturer , ou de lui briser les jambes , ou tous autres sévices dissuasifs du même acabit . et ça , junior , je suis désolé de le dire , mais c est de ta faute . j étais le seul à avoir du sang b , je n avais pas le choix ! comment aurais je pu refuser sans passer pour un monstre ? et puis , flûte ! je ne pouvais pas savoir ! si tu m avais tenu au courant de ce pacte avant , je serais tu en train de mettre en doute mes décisions ? archlax junior ne rouspète rien , mais sa mâchoire se durcit . après un silence lourd , il soupire et demande : donc , tu me garantis que , pour négocier cette entente avec malphas , tu as sacrifié un itinérant ? pas quelqu un d autre ? mais enfin , qui d autre aurais je pu immoler , junior ? je te pose la question . mais l intensité avec laquelle il fixe son père est si inhabituelle que le vieil homme frissonne malgré lui , comme s il anticipait un potentiel danger dans ce regard , quelque chose qui sommeillait depuis trop longtemps dans l âme de son fils et qui pourrait exploser selon la réponse fournie . archlax senior avale sa salive le plus discrètement possible , réussit à demeurer de marbre et articule d une voix égale : junior , c était un misérable sans abri abandonné . je te le jure . jure le sur la tête de maman . aucun trait du visage de senior ne tressaille , mais junior ne peut voir la mince coulée de sueur qui glisse lentement le long de sa colonne vertébrale . sur la tête d hélène , oui . archlax junior soutient son regard encore quelques secondes , la main gauche sur le volant , les yeux rétrécis mais vifs derrière ses lunettes d écaille . puis , d un geste sec , il allonge le bras pour ouvrir la boîte à gants . son père sursaute et s attend presque à ce qu il en sorte un pistolet . finalement , les doigts ramènent deux inoffensives boules de chocolat croquant , qui sont aussitôt fourguées dans la bouche du directeur pédagogique . en mâchant sans plaisir , il demande : paméla le savait ? non , mais la vérité lui est apparue rapidement . dire que cela l a rendue furieuse serait un euphémisme . et comme elle désapprouvait la tournure que prenait le projet bref , tu connais la suite : elle a quitté la ville et j ai respecté ce choix . et elle s est fait tuer un mois plus tard par un voleur . senior se raidit légèrement et , la voix triste , murmure : vitam crudeli le destin est parfois bien cruel junior , sans cesser de mastiquer , regarde son père comme s il tentait de pénétrer dans ses pensées . puis il avale et , sans un mot , redémarre . après un silence inconfortable , il demande : enfin , sommes nous convaincus qu une simple transfusion de sang fait en sorte que sarkozy est considéré comme ayant du sang d archlax dans les veines ? le vieil homme , qui aperçoit le chemin de terre familier apparaître à une cinquantaine de mètres devant , articule : c est ce que nous saurons dans quelques minutes bon , on va regarder ça , dit mélusine fudd en ouvrant un grand livre qu elle dépose sur la table recouverte de fioles et de parchemins craquelés . le laboratoire de la sorcière , même sans fenêtre , est baigné d un éclairage blafard dont il est impossible de découvrir la source . tandis que mélusine consulte le grimoire poussiéreux , archlax senior , les mains dans les poches de son long manteau , parcourt des yeux les tranches de vieux bouquins disposés dans les bibliothèques chambranlantes . junior examine nonchalamment les peintures sur les murs , comme celle de cet être au visage camouflé par un capuchon et qui tend une main sans pouce vers le spectateur , mais surtout la représentation de ce démon au corps humain et à la tête de corbeau , qui semble régner au milieu d esclaves humains . mélusine , qui a déjà bu quelques bières , émet son sifflement reptilien , puis annonce : c est ben ce que je pensais la transfusion fait effectivement en sorte qu il y a maintenant du sang d archlax qui coule dans les veines de votre sarkozy c est pas juste métaphorique , faut le prendre au pied de la lettre . elle ricane . ça va mal , hein ? senior a une moue contrariée . mélusine continue : ça me rappelle cette histoire d une vieille religieuse de saint trailouin , il y a vingt ans elle voulait connaître le plaisir sexuel , mais sans toucher à ses parties intimes , qu elle considérait comme malsaines ! ma mère pis moi , on trouvait ça ben dr c est absurde ! l interrompt junior , excédé , en levant les bras . est ce que ça signifie que si sarkozy donne à son tour de son sang à quelqu un , cette personne aura aussi du sang d archlax dans les veines ? c est sans fin ! ah , non , par exemple ! corrige la sorcière en montrant de son doigt potelé un paragraphe dans le livre . quand le sang passe d un vrai archlax à un non archlax , il reste suffisamment pur . mais si le sang mêlé passe à un autre non archlax , la pureté se dissout alors , mélusine , comment pourrions nous éliminer sarkozy sans être concernés par ce meurtre , directement ou indirectement ? ça , je le sais ben pas ! répond la vieille , amusée , en fermant son bouquin . si nous retournions voir malphas , pourrait il annuler ce sortilège ? mélusine , le grimoire entre les mains , demeure songeuse , perdue au milieu de ses six ou sept couches de tissus . mélusine , vous m entendez ? hein ? ah , excusez ! je pensais encore à cette religieuse ! pauvre fille ! ma mère lui a vendu une formule d orgasme instantanée ! mais la nonne l a utilisée tellement souvent qu on l a retrouvée morte dans son lit , un gros sourire aux lèvres ! mélusine , est ce qu on peut , oui ou non , annuler l entente établie avec malphas ? ben non ! vous avez déjà payé le prix de ce pacte ! ça s annule pas , ça ! on parle de magie noire , là , pas d une réservation de chambre d hôtel ! archlax senior soupire et effectue quelques pas entre les étagères . en rangeant le grimoire , mélusine demande : pis ? vous avez mon argent du mois ? le père adresse un petit signe agacé à son fils . ce dernier tend une enveloppe à la sorcière . celle ci en sort des billets de banque qu elle compte avec convoitise . merci mais il faudrait peut être me donner un peu plus à partir de maintenant . le coût de la vie augmente pis vous ne manquez pas de culot , mélusine ! réplique archlax senior en ricanant . cette pécune , on vous la remet presque par charité ! mélusine devient sombre . ma mère a raison : vous me traitez vraiment pas bien je suis chanceuse de jouir de la protection de malphas , sinon je suis sûre que vous m auriez éliminée depuis longtemps comme vous êtes ben chanceux , ton fils pis toi , de jouir de la même protection un sourire entendu plisse les lèvres du vieil homme : allons , mélusine au fond , vous avez de la chance de nous avoir , sinon de quoi vivriez vous ? presque plus personne ne vient vous demander conseil , en ville . et vous connaissez comme moi l incapacité de la magie à produire de l argent mélusine se contente d émettre son sifflement , en baissant légèrement la tête . archlax junior tousse dans son poing : bon on peut y aller ? absolument . mais avant que nous partions , mélusine , vous n auriez pas quelques faits inhabituels à nous signaler ? vous l avez dit vous même , y a presque pus personne qui vient me voir je parle de visites nous concernant , mélusine . sarkozy , par exemple . aurait il tenté encore de vous soudoyer depuis notre dernière rencontre ? il serait ben fou de le faire après les menaces que je lui ai faites l autre jour mais maintenant que je sais qu il a du sang d archlax , je peux plus rien contre lui moi non plus . très embêtant , soupire senior en lissant les cheveux sur sa tempe . ce sarkozy est désormais un véritable empêcheur de tourner en rond . il y aurait évidemment la possibilité de le jeter en prison : je suis convaincu que jingo pourrait monter un stratagème pour l inculper de quelque chose , mais cette alternative n est pas pleinement satisfaisante en ce sens qu elle ne réduit pas notre ennemi au silence . la solution serait qu il soit éliminé sans que nous l ayons demandé . ah ! ça , ç a failli arriver ! dit la vieille sorcière en se dirigeant vers une caisse de bière malpropre qui traîne sur une étagère . pis y a pas longtemps , en plus . les deux archlax la dévisagent . senior fait un pas vers elle : mais que nous chantez vous là ? mélusine ouvre le carton , ce qui déclenche un petit nuage de poussière , et elle glousse d une voix rocailleuse en sortant une bouteille : mourir en jouissant , quand même ! au moins , elle est partie en venant ! mélusine , sacrebleu ! de quoi parliez vous il y a une minute ? ah , oui ! y a un gars qui s appelle mathis loz qui est passé me voir , au début de l hiver archlax junior hausse un sourcil : l élève qui a occis quatre étudiants cet automne et que la police recherchait ardemment ? ouais , il est revenu pour se venger de sarkozy ! il m a acheté un sort qui devait lui permettre de le tuer ! mais ç a pas marché , on dirait . il a voulu me mettre ça sur le dos , mais il nourrissait le projet d éliminer sarkozy , dites vous ? pas à peu près ! mais là , il a été arrêté pis son procès est dans une couple de semaines , je pense . senior se tourne vers son fils : tu avais eu vent de cette histoire ? j en avais vaguement entendu parler , mais tu sais que je ne lis pas le journal local eh bien , dorénavant , tu devrais peut être ! tandis qu archlax junior encaisse le coup , son père revient à la sorcière qui ouvre sa bouteille : donc , ce loz est incarcéré en ce moment même et souhaite le décès de sarkozy ? ouaip ! un vrai chien enragé ! un large sourire apparaît sur le visage du vieil homme , qui lance un regard scintillant vers junior . partie : dessert chapitre dix neuf l actuelle rachel , le nouveau émile et l ancien durencroix j ai tellement mal au cul que j ai l impression d avoir passé deux mois dans une douche de pénitencier . c est que voyez vous , avec tout ce qui m est arrivé dans la dernière semaine , j ai totalement négligé mes corrections de dissertations que je suis censé remettre à trois de mes groupes avant le congé de pâques , soit avant jeudi . donc , en trois jours , j ai corrigé environ vingt cinq heures , sans compter mon enseignement et mes préparations de cours . gracq , à la maison , en était excédé : mais , julien , il faut réfléchir à la pensée de la suite des choses en lien avec notre enquête ! maintenant qu on sait la connaissance que les archlax ne peuvent pas tuer ta vie , ça laisse une multitude de possibilités en panoplies diverses ! voyons , simon , tu songes à quoi ? fort de mon invincibilité , je clame la vérité haut et fort au public ? pourquoi pas en effet ? garganruel me foutra en prison pour menace , ou harcèlement , ou diffamation , ou n importe quoi ! je suis sûr que c est d ailleurs là dessus qu ils cogitent en ce moment : comment me jeter en tôle . alors , tu proposes quelle solution en alternative de mes dires précédents ? simon , je dois finir mes corrections , mon fils arrive jeudi laisse moi respirer un peu , ok ? c est déjà beau que je sois encore à saint trailouin alors qu il y a trois jours je me préparais à fuir donc , tu restes en demeurant ici ? tu continues la poursuite de notre enquête en mission ? laisse moi respirer , je t ai dit ! il n a pas insisté . tant mieux , car je dois admettre que je n avais toujours pas pris de décision claire sur mon avenir . bref , nous sommes mercredi matin , je suis en train de bûcher sur les dernières copies du groupe que je vois tout à l heure , et je ne sens plus le stylo entre mes doigts engourdis et recouverts de corne . quant à mes yeux , j ai l impression qu une fourchette ne cesse de me gratter les globes oculaires . pour ce qui est de mes idées , n en parlons même pas : elles sont aussi confuses que les dissertations de mes étudiants , ce qui , finalement , équilibre les choses . julien ? je lève la tête et dois cligner des paupières à répétition pour reconstruire le décor qui m entoure . je reconnais enfin rachel , moulée dans une robe bleue . elle tient contre sa poitrine une pile de feuilles et me dévisage , vaguement inquiète . tu es littéralement vert . j avoue que prendre l air me ferait du bien . ou recevoir un massage thaïlandais . ou relaxer dans un jacuzzi en bonne compagnie . tu es partante pour une ou plusieurs de ces activités ? pour la première fois depuis trois semaines , elle me gratifie d un léger sourire , modeste mais suffisant pour me fournir l énergie nécessaire pour corriger mille autres copies bon , disons les quatre qu il me reste . préoccupée , elle s assure qu il n y a personne d autre dans le département , puis : écoute , je te comprends de ne plus me faire confiance et de ne plus vouloir faire équipe avec moi . et moi , de mon côté , je pensais pouvoir me débrouiller sans toi et c est faux . je n y arrive pas . en quelques mois , tu as découvert tellement de choses , et moi , je continue à faire du surplace . il faut croire qu être une enquêteuse efficace ne sera jamais l une de mes qualités . elle tire une chaise et s assoit tout près de moi , au point que ses genoux touchent aux miens . je tente de rester indifférent . alors j ai décidé de te dire la vérité , de te donner les vraies raisons pour lesquelles je suis venue ici , à malphas . et comme ça elle me prend la main , la caresse doucement , et cette fois , ce n est plus de la chair de poule que je ressens , mais de la chair de coq , de poussins et de la basse cour au complet . elle susurre , avec sa voix de call girl et son regard plus dangereux qu un trou noir : nous pourrons redevenir une équipe . malgré la testostérone qui noie littéralement mon cerveau , j essaie d être lucide : me ment elle à nouveau ? est ce encore de la manipulation ? s est elle payée une augmentation mammaire ? j effectue une approche ouverte mais prudente : je demande pas mieux , rachel génial . comme ça , tu pourras aussi me dire ce que tu as découvert ces derniers temps . cet empressement redresse mon garde fou et uniquement ça , je vous le jure . lentement et à regret , je retire ma main : il faut qu on discute . seulement , en ce moment , j ai soixante minutes pour finir de corriger mes copies et , demain , je vais chercher mon fils qui demeurera chez moi jusqu à dimanche . cette fois , je veux que sa visite soit une réussite , alors je m y consacrerai entièrement . je te propose donc que nous nous rencontrions en début de semaine prochaine , qu en dis tu ? en plus , ça me laissera le temps de partager tout cela avec gracq pour voir ce qu il en pense et surtout de prendre une vraie décision quant à mon implication dans la suite des choses . une pointe de déception traverse son regard sulfureux , mais elle acquiesce : parfait , julien . et nous nous confierons tout , n est ce pas ? il n en tient qu à toi , rachel . elle hoche la tête , à nouveau préoccupée , puis se lève . je ne peux m empêcher de lui demander : pourquoi ce changement d idée de ta part ? je te l ai dit , je fais du surplace . je m en suis rendu compte particulièrement en fin de semaine . j ai rencontré archlax au restaurant et , finalement , je lui ai déballé le grand jeu , en espérant enfin qu il morde . rien à faire . je l ai déstabilisé , il a admis qu il me désirait , mais il a déguerpi , littéralement . je ne sais plus quoi faire . en plus , il elle se masse le front en fronçant les sourcils . quoi ? tu as entendu parler de ces huit décès , ce week end ? vaguement , mais je suis tellement dans le jus ces temps ci ils étaient tous au même restau , non ? un empoisonnement alimentaire ? j étais sur place , julien . je venais tout juste de terminer mon numéro devant archlax et juste avant de fuir , il m a avoué elle secoue la tête et je serais prêt à parier que son trouble n est pas feint . elle s humecte les lèvres criss ! il faut qu elle cesse de faire ça devant moi ! et poursuit : il m a avoué qu il me désirait à tel point qu il souhaitait que tous ceux qui fantasmaient sur moi dans le restau meurent sur le champ . il est sorti et huit personnes ont succombé à une crise cardiaque à l instant . c est à mon tour de me lever et de lui mettre une main sur l épaule . tu es sûre de ce que tu dis ? archlax n est au courant de rien , il est parti trop vite . comme il ne lit jamais le journal local et qu il s intéresse peu à ce qui se passe en ville , je ne suis même pas sûre qu il soit au courant , ou alors vaguement rachel , tu m assures qu il a formulé ce souhait à voix haute ? bien sûr , puisque je l ai entendu . je me tais une seconde , totalement désorienté par cette révélation . qu est ce qu il y a , julien ? est ce que est ce que ç a un lien avec notre enquête ? je sais pas , mais écoute , je t en reparle la semaine prochaine , c est trop complexe . julien oui ? ta main descend de plus en plus . je réalise que mes doigts , d abord sur son épaule , rampent maintenant à quelques centimètres de son sein gauche . je les retire en bredouillant une excuse . avec un petit sourire coquin que je ne lui avais pas vu depuis un siècle , elle reprend sa pile de feuilles . tu seras ici vendredi matin pour la rencontre avec le représentant du ministère ? ai je le choix ? à moins qu à ce moment là je sois en fuite vers drummondville avec mon fils . mais je garde cette hypothèse pour moi . elle me salue , puis sort . je demeure debout , soufflé par ce que je viens d apprendre . archlax junior rejoint donc notre groupe sélect des semeurs de mort . mais le point commun entre les membres ne fonctionne plus : archlax ne fréquentait pas le club de lecture , cet automne . merde , alors c est quoi , le lien ? pas notre âge , ni notre sexe , ni notre état civil ! ça peut même pas être notre couleur de peau , limon est noire ! avons nous eu un traumatisme d enfance semblable ? détestons nous les comédies musicales ? fantasmons nous sur l acomoclitisme ? pas le temps de réfléchir à ça , j ai encore quatre copies à corriger . je m y remets donc et , malgré mes pensées éparpillées , réussis à terminer trois minutes avant le début de mon cours . je me précipite au pas de course , passe devant une classe dans laquelle zazz lit un extrait de rabelais en riant ce qui , manifestement , déconcerte ses élèves et entre dans mon local . c est à bout de souffle que je distribue les dissertations , dont la moyenne est de quarante sept pour cent . le cours se déroule de manière assez pénible . comme je suis épuisé et tourmenté par tout ce qui m arrive , j ai encore moins de patience qu à l habitude , ce qui doit me faire ressembler dangereusement à un automobiliste qui tente d entrer dans le quartier du plateau mont royal . au retour de la seconde pause , lorsque je demande à mes étudiants si certains d entre eux ont commencé à lire le dernier roman de la session , comment faire l amour avec un nègre sans se fatiguer , personne ne lève la main , pas même richtar , sombre , la mine basse , l air aussi déprimé que le coach de basketball d une équipe de nains . et son état me rend vaguement coupable , même si je sais qu au fond je n y suis pour rien . mais vous attendez quoi ? il reste un mois d école ! moi , je lirai pas un livre raciste ! s insurge une fille qui a tellement de pins dans le visage qu on pourrait l utiliser comme hameçon pour tout un groupe de pêcheurs . je vous l ai expliqué , l autre jour , c est pas raciste ! je veux justement que vous vous demandiez pourquoi laferrière a intitulé son roman comme ça ! parce qu il veut que toutes les chicks couchent avec lui ! dit un gars en rigolant . parce qu il est paresseux ? propose un autre très sérieusement . parce que c est un provocateur qui sème l anarchie , pis il a raison ! clame une élève obèse en brandissant le poing . révoltons nous ! elle attrape son agrafeuse et , en criant , la lance vers la fenêtre . mais l accessoire rebondit sur la vitre et revient directement en pleine poire de l adolescente . le choc déclenche le mécanisme qui plante une agrafe dans la joue de la fille . pissant le sang , elle sort rapidement du local en jurant comme un charretier . je me frotte les yeux et grogne : vous pouvez pas répondre à ma question maintenant , vous avez même pas commencé à le lire ! c est pour ça que je veux que vous vous y mettiez au plus vite et que moi , je lirai pas un livre raciste ! répète avec insistance l hameçon humain . ostie , j en peux plus ! allez vous en , le cours est fini ! s il reste dans la classe un seul d entre vous dans une minute , je le crisse par la fenêtre ! pis il va rebondir comme l agrafeuse ! se met à rire un hipster moustachu . mais en remarquant mon expression , il s empresse de décamper le premier et renonce à vérifier la véracité de son hypothèse . trois minutes plus tard , j entre au département pour enfiler mon manteau . mortafer , assis à son bureau , me salue sans lever le nez de son roman et , avec son air ironique habituel , explique en tournant une page : je suis plongé dans les hauts de hurlevent un chef d oeuvre , bien évidemment , mais ces personnages intenses me font sourire . cette furie , cette haine , cet amour fou , tout ça ne peut mener qu à l échec . leçon à retenir : plus on se passionne pour quelque chose , plus la chute sera dure je range des papiers dans ma serviette , sans un mot , peu enclin à participer au cynisme de mortafer . ce dernier s en rend compte et me toise avec curiosité : tu ressembles à un professeur qui vient de réaliser que , pour toucher la totalité de sa pension , il devra enseigner jusqu à soixante seize ans . j ai vécu toutes sortes d histoires et d émotions récemment , rémi , alors je me sens pas mal à cran . ton comment dire ? enquête sur le cégep te cause des soucis ? demande t il , sardonique . ah ! ce n est pas facile de jouer dans la cour des grands détectives , pas vrai ? je ferme sèchement ma serviette et crache presque : moi , au moins , je me bouge le cul . j ai pas décidé que tout était vain pour me donner la permission de me vautrer dans l inaction . pour une très rare fois , un réel étonnement se peint sur son visage et il en demeure bouche bée . je songe même à le photographier avec mon cellulaire , mais finalement je sors sans un mot . à l appartement , gracq , qui tient absolument à démontrer qu il peut préparer un bon repas , s est attaqué aux pâtes . choix judicieux : comme il a acheté une sauce toute faite , les risques d échec complet sont minces . tout en égouttant les spaghettis , il m explique avec un enthousiasme enfantin qu il a enfin trouvé le sujet de son premier article pour l imprimé : dans l approximation d une dizaine de jours aura lieu la teneur du début du procès de mathis loz . pour l occasion du soulignement de l événement , je vais faire une entrevue de discussion avec marilou caillé , julie thibodeau , amélie farer et lucia gonzalez ces noms me disent quelque chose . tout à coup , je me rappelle : les quatre anciennes copines des étudiants qui ont été tués dans les casiers cet automne ? exactement précis ! une entrevue qui louchera vers l humanitaire à hauteur de femme : de la manière de comment vivent elles leurs émotions sept mois mensuels après la tragédie automnale ? comment entrevoient elles la perspective du procès du principal suspect en inculpation des assassinats mortels de leurs quatre anciens ex ? tu vois d ici l horizon passionnant d une telle entrevue de la sorte ! d ailleurs , mario trouve la considération de cette idée vraiment excellente dans sa teneur ! c est qui , mario ? mario juvlou , mon rédacteur en chef patronal . on a dîné un lunch ensemble ce midi de tout à l heure . c est bizarrement drôle , mais il avait l impression d avoir l air dérouté quand il entendait le son des mots de mes paroles vous avez lunché juste tous les deux ? où ça ? heu dans la maison de chez lui je lui souris , goguenard , et il se met sur la défensive . qu est ce que tu sous entends par l insinuation oculaire de ton regard ? rien , simon . je suis juste content que tu aies un bon ami . vraiment content . je pense que ça va te faire du bien . pour la première fois depuis que je glisse des allusions à son homosexualité réprimée , il ose un petit sourire , timide mais heureux . il s empresse de goûter à l un des spaghettis : hmmm ! les pâtes sont parfaitement allegro ! on mange ! tandis que nous nous installons , il m explique que les quatre filles ont déjà donné leur accord et que l entrevue aura lieu vendredi matin . je le félicite , l esprit ailleurs , tout en tournant les pâtes autour de ma fourchette . il remarque mon air : qu est ce que tu as comme ressenti , en ce moment ? tout à l heure , j ai eu la visite de rachel , et je m interromps , médusé par le goût horrible de ma première bouchée . bon dieu , simon , comment peux tu manquer des spaghettis à ce point ! et avec une sauce achetée , en plus ! moi , je les trouve en considération plutôt potables dans leur ensemble mets l ajout d un peu de sel . je repousse mon assiette et lui résume ce que m a raconté rachel sur les morts du restaurant . gracq , qui avait évidemment entendu parler de cette histoire , m écoute en mâchant consciencieusement son infâme moulée pour chiens , puis : alors le lien du point commun peut pas être le club de lecture de l automne jadis je sais bien . mais je continue de croire que loz est lié à ça criss , c est fou ! il y a peut être d autres personnes à saint trailouin qui détiennent ce terrible pouvoir sans le savoir ! si on découvrait le lien , on pourrait prévenir les prochaines catastrophes . tout à coup , j ai un flash et lève un doigt archimédien : j ai compris ! ils sont tous déjà venus chez moi ! même archlax et poichaux m ont rendu visite pour une affaire de syndicat , pendant le temps des fêtes ! pis nadine limon , elle a aussi déambulé en venant ici ? je fronce les sourcils , puis laisse retomber ma main sur la table , morose : criss ! ça marche pas silence , à l exception des mastications peu alléchantes de gracq . ce dernier demande : pour la raison de quelle cause rachel a entrepris la narration de cet événement auprès de ta personne ? elle veut réintégrer l équipe . seule , elle ne parvient à rien . elle semble prête à nous donner les vraies raisons de son intérêt pour les archlax gracq , le menton rouge de sauce tomate , a une moue sceptique . je suis pas sûr dans ma conviction qu on peut lui livrer notre confiance ça coûte rien de l écouter , non ? de toute façon , j ai mon fils jusqu à dimanche , je peux pas m occuper de ça pendant sa présence ici d ailleurs , je compte sur toi pour être aimable avec lui et , surtout , pas un mot sur notre enquête . c est ma deuxième et dernière chance pour leur montrer , à lui et à mon ex , ma capacité d agir en père responsable . pas de souci problématique . moi , je déambule à l imprimé demain toute la journée maintenant que désormais j y bosse en travaillant , je vais profiter de l opportunité de leurs technologies pour effectuer le déclenchement de recherches sur le passé antérieur de durencroix . et je veux aussi le souhait de m informer le questionnement sur cette freyja sur le coup , ce nom ne me dit rien , puis je me rappelle : freyja est cette déesse que pancourt et archlax invoquaient pour leurs divertissements sexuels . j approuve , puis me lève et enfile mon caban . bon , je file au restaurant avant de crever de faim . en passant , j ai légué la divulgation de ton adresse aux quatre filles . j ai songé à la pensée que ce serait plus sympathiquement agréable si l entrevue de mon interview déroulait son processus ici . chez moi ? criss , simon , gêne toi pas ! voulez vous que je vous paie le lunch , aussi ! ah ! c est une gentillesse très aimable , merci ! simon ! tu m as révélé que tu as une rencontre de réunion au cégep vendredi matin avant le dîner ! comme je savais l information que ta présence ne serait pas sur la place d ici même , j ai cru dans mon creux d oreille que ça déclencherait pas ton dérangement et émile ? justement ! ça va lui procurer l occasion situationnelle de voir l aperçu d une vraie interview journalistique professionnelle en pleine action de déroulement ! émile a autant de chances de s intéresser au travail de gracq qu à un documentaire sur la fabrication de la sarbacane chez les tribus amazoniennes , mais je me contente de soupirer : bon , ok , mais juste le matin . je veux que ton entrevue soit finie quand je reviendrai dîner . croix de boa , croix d affaire ! si je mens , je vais à l envers ! sur cette promesse aussi intense que confuse , je sors . comme je ne veux absolument pas manquer l arrivée d émile cette fois ci , je me pointe au terminus avec une bonne demi heure d avance . en chemin , j ai croisé archlax junior qui m a lorgné avec froideur et , à nouveau , je me suis félicité que gracq et moi ne soyons jamais ensemble en ville . mon assistant ne jouissant pas de la même immunité que moi , sa vie ne tiendrait plus à grand chose si nos ennemis apprenaient que nous avons reformé notre équipe . dans la petite salle du terminus , je tue le temps en lisant tranquillement un roman de llosa vargas . une seule autre personne attend avec moi , une femme dans la cinquantaine qui , au bout de quinze minutes , sans doute excédée de ne rien faire , se lève , griffonne au sol un jeu de marelle avec une craie , puis commence à sautiller dans les carrés . le guichetier apparaît , observe la scène avec suspicion , puis s approche pour jouer à son tour . je poursuis ma lecture , déconcentré par leurs ricanements enfantins . enfin , l autocar arrive . je sors du bâtiment , cigarette au bec , anxieux . comment sera émile , un mois après la mort de marcel ? trois passagers seulement descendent de l autocar : un vieillard fragile qui réussit péniblement à atteindre un taxi ; une fille dans la vingtaine qui , en apercevant le jeu de marelle , pousse un cri de joie et court rejoindre les deux participants ; et enfin émile . il n a pas changé : il s est métamorphosé . je voudrais bien évoquer l image de la chenille devenant papillon , mais celle qui me vient à l esprit se rapproche plutôt du mort se transformant en zombie . s il n y avait que le long manteau de toile noire qui lui tombe jusqu aux mollets , je n en parlerais même pas . le haut de forme noir qu il tient dans sa main gauche , aussi déroutant soit il , pourrait passer pour une excentricité si cher aux adolescents . mais l inquiétude me gagne lorsque je réalise qu il porte des lunettes noires alors qu il fait nuit . son visage pâle et émacié , qui démontre à quel point il a maigri lui déjà pas très gros , ne me rassure guère non plus . enfin , ses cheveux achèvent de me consterner : non seulement ils sont plus courts , créant ainsi la disparition de cet agaçant toupet qui lui barrait la face , non seulement ils sont coiffés très droit , avec une raie sur le côté , mais une longue mèche totalement blanche traverse sa tête de l avant à l arrière , comme s il se prenait tout à coup pour une mouffette . sac de voyage en bandoulière , il s immobilise devant moi , me considère en souriant , puis : salut , p pa . il remet son ridicule chapeau et me serre l épaule avec chaleur . je ne réagis pas , trop désorienté . est ce qu on bouge au restau ? suggère t il . j ai fucking faim j examine sa mèche blanche : tu participes à un concours de sosies de marie laberge ? c est qui , ça , marie laberge ? c est quoi , ce nouveau look ? il redresse la tête , très sérieux . il a toujours eu l air un peu plus vieux que ses treize ans , mais en ce moment , son regard est carrément adulte . c est pas un look , p pa . c est ce que je suis . et tu es quoi , au juste ? il sourit à nouveau , un sourire heureux contrastant avec son visage vraiment maigre et cireux : on peut tu en parler en bouffant ? un spaghetti pour moi , commande émile . sauce à la viande ? non , tomate seulement , avec des légumes . et monsieur ? rien , j ai déjà mangé . le serveur renifle , grognon , puis s éloigne . quand ce type se couche le soir , il n est sans doute pas sous l emprise d une joie frénétique en songeant qu il devra retourner travailler le lendemain . émile observe les quelques clients dans le restaurant , puis jette un oeil amusé à nos deux napperons sur la table qui annoncent les commerces locaux , dont la fameuse crémerie la p tite molle à jean claude . je m étonne : t as pas pris la sauce à la viande ? c est ta préférée . à c t heure , je suis végétarien , répond mon fils en se beurrant un morceau de pain . je ricane , comme s il m avait dit : je me suis enrôlé dans l armée , ou , plus improbable encore : j écoute de la musique québécoise . mais devant son absence de réaction , je deviens sérieux et m informe : depuis quand ? environ un mois . criss , quel hasard , hein , ma chouette ? je croise mes mains sur mon napperon , en plein sur la publicité de la manucure les doigts dans le nez , avance le torse et demande : ok , émile , qu est ce qui t arrive ? t inquiète , p pa , c est good . même que ça fait longtemps que ç a pas si bien été . à te voir , c est pas évident , je te jure . pis tu vas être content : toi qui as toujours été angoissé que je sache pas quoi faire de ma vie , j ai enfin trouvé . je recule la tête et l examine , dubitatif . j ai jamais voulu que tu trouves si rapidement quoi faire de ta vie , émile . je souhaite juste que tu aies des buts , que tu développes des intérêts pour c est plus que ça , p pa : je sais vraiment quel emploi je veux faire plus tard . ok , que j articule prudemment , comme si je m approchais d une mine antipersonnel . et c est quoi ? émile prend une bouchée de son pain , dépose celui ci sur la pub du disquaire robert cd : ce que tu trouves chez robert , cd bons disques ! , puis annonce avec fierté : je veux être thanatologue . je ne bronche pas , les doigts croisés sur la table , puis : répète ça ? je veux être thanatologue . je jette un oeil vers les autres clients un bref moment , puis : encore une fois , stp tu sais pas ce que veut dire thanatologue ? je le sais parfaitement . je suis surpris que toi , tu le saches . je le savais pas y a un mois , mais quand je suis allé aux funérailles de marcel , j ai fait des recherches pis le serveur , toujours bourru , apparaît et lance l assiette de spaghetti qui atterrit sur la table , écrasant du même coup le visage déjà mal en point de raymonde gluist , voyante : lit votre avenir dans les cartes de tarot , les lignes de la main et les rapports d impôt . le serveur renifle à nouveau avant de s éloigner . émile secoue la tête : lui , en tout cas , il a l air pissed écoute , émile , je comprends que le décès de marcel t ait bouleversé , surtout que tu en as été témoin , mais c est sûr que de voir ça , c est tchockant ! sauf que je me suis rendu compte que la mort me faisait capoter , oui , mais dans le bon sens , tu catches ? c est un système de défense psychologique que tu développes face à un choc traumatique que ah ! lâche moi , tu parles comme m man ! eh ben , pour une fois qu on pense la même chose , elle et moi je me sens ben correct , je te jure ! il y a tellement de d autres carrières qui pourraient t allumer ! tiens , regarde sur ce napperon : benoît bilou , agent immobilier . tu trouves pas qu il semble heureux , ce gars , avec sa barbichette quétaine , son sourire faux , sa pose calculée , son air épais ? émile mâche ses pâtes , fâché . pour une fois que je m intéresse à quelque chose , tu devrais être content ! je sais bien , émile , mais croque mort thanatologue ! tu vois , ta réaction montre tous les préjugés que la société a par rapport à la mort , c est chiant ! moi , j ai compris que la mort existe pis je veux pas faire semb pointe pas avec ta fourchette , émile , c est pas poli . je veux pas faire semblant qu elle existe pas ! au contraire , je veux la comprendre ! l apprivoiser ! en tout cas , jamais il n a parlé avec autant de clarté , de précision et ma foi , de maturité . je l écoute , subjugué , et il continue , sans cesser de manger : c est pour ça que j ai une couette blanche dans les cheveux : pour me rappeler pis pour rappeler aux autres que la jeunesse , ça dure pas toujours , qu on va tous vieillir un jour pis crever , oui , crever ! mais ça empêche pas que la vie , c est nice ! genre , c est pour ça que je suis végétarien : parce qu à c t heure que la mort m intéresse , je respecte la vie ! je ne trouve rien à répondre , ébranlé par sa certitude et sa passion . en prenant une gorgée d eau et en enroulant ses pâtes autour de sa fourchette , il ajoute : pis comme faut avoir un diplôme universitaire pour ça , je me suis mis à étudier pis mes notes sont fucking meilleures , tu sauras c est vrai ? en haut de soixante dix dans tous mes examens depuis un mois . j avoue ne plus trop savoir comment réagir . autant je considère comme malsaine cette fascination pour la mort , autant elle semble apporter beaucoup de points positifs dans la vie de mon fils . profitant de mon silence perplexe , il me demande : pis toi , ça va bien ? je oui , oui , c est correct . enfin , c est très occupé , disons . demain matin , par exemple , j ai une maudite réunion au cégep . pendant le vendredi saint ? je sais , je sais mais je vais revenir pour dîner et on aura du temps ensemble . pour vrai , cette fois . je te le promets . on pourrait se bouger à la mine . tu te souviens , tu me l as proposé , la dernière fois . ah , oui ? t en as envie ? c est parfait , ça ! ils doivent avoir des statistiques sur le nombre de morts depuis sa construction heu je sais pas , j ai pas remarqué il avance le torse , intéressé : t imagines , p pa , toutes les manières dont on peut perdre la vie dans une mine ? tomber dans le trou , se faire écraser sous un éboulement , manquer d oxygène je le fixe en silence . il recommence à manger et me demande : pis la madame que t as ramenée l autre soir , ta blonde ou je sais pas quoi tu la vois encore ? elle est décédée , malheureusement . je regrette aussitôt mes paroles . émile lève la tête , le regard brillant sous sa mèche blanche : c est vrai ? elle est morte comment ? une une crise du coeur . pis as tu vu son cadavre ? n non . c est poche . t aurais pu m expliquer à quel stade était la rigor mortis , que j ai juste vue sur internet comme la rigidité maximale arrive entre six pis dix heures après la mort , ça doit être en passant , je dois te prévenir que j ai un locataire chez moi , que je coupe pour changer de sujet . un ami journaliste . il cherche un appartement et , en attendant , je lui donne un coup de main . un journaliste ? fait émile , qui a terminé son assiette ! cool ! il est journaliste dans quel domaine ? rien de précis , un peu de tout . pis tu penses qu il a déjà enquêté sur des drames mortels , des crimes sanglants ? écoute , émile le serveur , de retour , intervient sans ambages : vous avez fini ? un dessert , un café ? rien , merci , que je dis . émile , les yeux rétrécis , étudie le serveur morose qui prend l assiette , puis lui dit tout naturellement : vous savez que moins on aime notre travail , plus on a des chances de perdre la vie jeune . c est prouvé . le serveur interrompt ses gestes et dévisage mon fils . celui ci poursuit : c est sûr que vous allez mourir , comme tout le monde . mais mourir malheureux , vous trouvez pas ça bad ? le serveur me décoche un regard assassin . en haussant une épaule , je précise : ce qu il essaie de vous dire poliment , c est que vous avez l air bête en criss . offusqué , le serveur s éloigne . émile , d abord surpris par ma réplique , éclate de rire , puis , après avoir enfoncé son ridicule chapeau haut de forme sur sa tête , s étire en miaulant : bon ! au dodo ! je suis mort de fatigue , moi ! quand gracq revient à l appartement vers vingt et une heures trente , je lui demande de parler bas , car mon fils est déjà couché . je lui explique qu émile aura ma chambre pour les trois prochaines nuits , que moi je dormirai sur le divan et que lui , simon , se contentera de coussins au sol . pas de trouble problématique ! un journaliste vrai dans son authenticité adapte toutes les situations à la priorité de sa mission , peu importe l inconfort qui découle de la nécessité ! si tu le dis . maintenant , tends les tendons de ton ouïe : j ai trouvé la découverte de trucs révélatoires peu banals en termes d intérêt suscité . allons à la cuisine . nous nous assoyons à la table et gracq me donne une feuille de papier . il m explique qu au journal il a pu avoir accès à des archives d avis de recherches datant de plusieurs années . il est remonté jusqu au début de , alors que les flics provinciaux pourchassaient un certain jean christophe bernard durencroix , jeune médecin de québec , vingt huit ans , recherché pour détournement de mineur et fautes professionnelles impliquant trois patientes de quinze ans . mais la police n arrivait pas à le retrouver . il avait disparu sa volatilisation parce qu il est venu cacher son individu dans l endroit géographiquement le plus acculé au fin fond de la profondeur du québec : saint trailouin . il se doutait bien la pensée qu on viendrait pas dénicher sa présence ici ! tout est clair . archlax , grâce à garganruel , a dû découvrir le passé de durencroix et l a fait chanter : si le docteur friand de chair fraîche refusait de les aider , garganruel le livrait aux provinciaux . mais si durencroix était pas apparu en arrivant à saint trailouin en , quel autre différent médecin archlax aurait il pu manipuler l obligation de travailler pour lui en complicité ? je réfléchis un moment , puis : peut être que le projet initial d archlax requérait pas la participation d un docteur je pousse un long soupir et me frotte les yeux . pis j ai pas possédé le temps nécessaire pour m adonner à l enclenchement de recherches sur la déesse freyja franchement , simon , je vois pas trop en quoi cette information pourrait nous être utile un bon enquêteur en inspection néglige aucune défaillance en recherche instructive ! je hausse les épaules , tandis que mon collègue , soudain stimulé , sort d autres feuilles de sa mallette en annonçant que maintenant , il allait terminer le plan de son entrevue de demain avec les quatre jeunes femmes . moi , je me lève pour préparer nos deux couchettes . mais une fois au salon , je jette un regard soucieux vers la porte de ma chambre puis , sans bruit , y entre . émile dort paisiblement dans mon lit . sur le bureau , son iphone est encore allumé et je le prends doucement pour le consulter . une page internet est ouverte : il s agit d un document s intéressant aux morts les plus spectaculaires des vingt dernières années en amérique du nord . j observe à nouveau mon fils , puis dépose délicatement l appareil sur le bureau avant de ressortir . je crois que j aurais préféré qu il se tape de la porn , comme tout ado normal . je me réveille à huit heures avec une sale gueule et de mauvaise humeur . j ai très mal dormi : pour la première fois depuis des jours , j ai rêvé à marcel , avec son sourire sanglant et sa bière tendue vers moi . j ai aussi rêvé que nous nous rencontrions , poichaux , picard , archlax junior , limon et moi , et que nous essayions de comprendre pourquoi nous avons eu , l espace d un moment , ce don de tuer par la simple volonté . nous cherchions désespérément un lien entre nous , sous le regard de loz qui , à l écart , se foutait doucement de nous . tandis que je termine mon petit déjeuner , gracq se lève et , tout excité , boit du jus d orange à même le carton en annonçant que ses quatre invitées doivent se pointer dans une heure . je lui conseille tout de même de ne pas être trop bruyant pour ne pas réveiller mon fils , puis , en enfilant mon manteau , lui dis que je serai de retour vers midi . je te préviens , émile est un peu étrange en ce moment , mais il est très gentil . tu lui révèles rien à propos de notre enquête sur malphas , n est ce pas ? julien , franchement , accorde moi la donation d un peu plus de crédit en confiance ! ok , à plus et bonne entrevue . il dresse un pouce en me lançant un clin d oeil , puis je sors . il semble que même un trou comme saint trailouin a droit à un vrai printemps : la température est si douce que je détache mon caban et descends l escalier humide de neige fondue . et pour profiter de ce magnifique temps , mes collègues enseignants et moi allons passer deux ou trois heures dans un atelier à écouter un foutu spécialiste de la pédagogie , gracieuseté du ministère de l éducation . ostie que c est déprimant ! je m y rends uniquement pour ne pas me faire couper ma paie : avec gracq comme locataire qui mange autant qu une équipe complète de football , j ai besoin de chaque dollar . d ailleurs , maintenant qu il travaille , il pourrait sans doute se trouver un appartement tandis que je m assois derrière le volant , je songe au petit sermon vitriolique que valaire offrira tout à l heure au fonctionnaire du ministère et tente de me convaincre que cet atelier ne sera peut être pas aussi ennuyant que prévu . j introduis donc la clé dans le démarreur lorsque j entends tout près de moi , en provenance de la banquette arrière : je vous avais prévenu que je vous retrouverais je reconnais aussitôt cette voix jeune et posée , mais au moment où je lève les yeux vers le rétroviseur , un coup terrible explose dans mon crâne et , comme le dit si bien le cliché , je sombre dans l abîme , en réalisant furtivement que c est la seconde fois en huit mois que cet enfoiré m assomme par surprise . trois jours plus tôt mathis loz est en train de lire le journal dans sa cellule lorsque des pas lui font relever la tête : de l autre côté des barreaux apparaît jingo garganruel accompagné d un individu dans la quarantaine avancée que l adolescent a déjà vu , mais qu il ne replace pas immédiatement . il se lève , intrigué , tandis que le policier déverrouille la porte . les deux hommes entrent et mathis croit se rappeler que l inconnu travaillait dans l administration du cégep . jingo annonce : loz , ce monsieur a une bonne nouvelle pour toi . le détenu tourne un visage méfiant vers le visiteur qui , les mains croisées devant lui , totalement inexpressif , demande d une voix morne : tu te souviens de moi ? rupert archlax , second du nom . ah , oui le directeur pédagogique de malphas , c est ça ? exactement . ton procès débutera bientôt , n est ce pas ? dans dix jours , deux heures et quinze minutes , oui . pourquoi , ça vous intéresse ? ne sois pas si agressif , mon garçon , je suis ici de bonne foi . tu étais un bon étudiant , je me souviens . dossier scolaire satisfaisant , impliqué à la coop du cégep en souvenir de ces jours meilleurs , j ai décidé de payer ta caution pour que tu puisses être libre d ici ton procès . mathis fronce les sourcils , dubitatif . c est une blague ? même mes parents ont refusé de payer ! ce n est pas une blague . mathis a un petit ricanement pour montrer qu il n est pas dupe . vous allez pas cracher cinq mille dollars ! c est déjà fait , jeune homme . le détenu cesse de rire et interroge du regard le capitaine qui , un peu à l écart , incline son crâne rasé en silence , les traits de marbre . mathis étudie rupert avec suspicion , mais celui ci ajoute : et pour t aider à manger et te loger d ici ton procès il tend huit billets de cent dollars à l adolescent . ce dernier fixe l argent comme s il s agissait de lingots d or , puis revient à son bienfaiteur . son visage porcin et plein d acné se tord d incertitude : pourquoi vous faites ça ? je viens de te l expliquer . non , la vraie raison ! je trouve désolant que tu ne puisses croire que je le fais simplement par altruisme . mathis ne réplique rien , déconcerté . jingo , qui ne pipe mot , introduit nonchalamment une gomme dans sa bouche . rupert lève un doigt : par contre , tu dois promettre au capitaine garganruel que tu seras présent pour ton procès , sinon un mandat sera émis contre toi et , cette fois , aucune caution ne sera possible . alors , loz , tu me promets ? mathis dévisage jingo avec incrédulité . lui pose t il réellement une question aussi stupide ? mais jingo attend la réponse en mâchant sa gomme , sans l ombre d un sourire . l adolescent penche la tête sur le côté et articule : je le promets . un vague amusement traverse le regard du flic , comme si lui même n était pas dupe . il tend la main vers la porte ouverte de la cellule et annonce d une voix suave : va profiter du printemps , loz . d un pas incertain , mathis sort de la pièce , en examinant prudemment l autre bout du couloir comme s il s attendait à ce que trois gardes lui sautent dessus . en fait , un seul homme s approche , docile , et jingo explique : l agent diartois va t accompagner jusqu au vestiaire où sont rangés tes vêtements civils . on se voit dans dix jours , loz . guidé par le policier , mathis , toujours estomaqué , s éloigne enfin , puis , peu à peu , une lueur de haine victorieuse illumine ses pupilles . dans la cellule , rupert examine les murs d un air vaguement dégoûté tandis que jingo le gratifie d un clin d oeil : pas besoin d un dessin pour comprendre ton intention , rupert mais je n ai aucune intention , réplique l autre calmement , la voix ferme , les mains derrière le dos . ni moi , ni mon père , ni durencroix et encore moins toi . nous payons sa caution , tout simplement , sans rien lui demander en retour . crois moi , tout cela doit être clair . garganruel sourit sans cesser de mâcher sa gomme . ok , rupert . si tu le dis chapitre vingt je ne meurs pas , tu meurs , il mourra peut être je l ai déjà écrit , mais je le répète : reprendre connaissance après avoir été assommé est une expérience extrêmement désagréable . imaginez le lendemain de toutes les cuites de votre vie en un seul réveil . désagréable , je vous dis . évidemment , je suis attaché . non pas contre un arbre , cette fois , mais sur une chaise droite en bois . et non pas en pleine forêt , mais dans une grande pièce miteuse , en piteux état . comme je suis tout près d un mur , j ai une vue d ensemble de l appartement , qui doit mesurer vingt cinq pieds sur trente , sans divisions , et dont les parois sont à moitié défoncées . sur le sol traînent des planches arrachées et d autres débris de construction . l unique porte est fermée et les deux fenêtres sont condamnées par des plaques de préfini , qui laissent tout de même glisser un peu de la lumière du jour . une ampoule électrique au plafond éclaire le logement vide de tout meuble , à l exception de ma propre chaise et d une table de bois , à environ six mètres devant moi , sur laquelle est installé , jambes croisées , mathis loz , souriant comme un enfant qui attend l arrivée du père noël . il jette un coup d oeil à sa montre : vous êtes resté inconscient pendant soixante quatre minutes et vingt trois secondes seulement . tant mieux : j avais peur de devoir attendre durant des heures . on va pouvoir passer aux choses sérieuses . dites moi , c est quoi votre première pensée en me voyant ? que je te sais gré d être toujours aussi poli . il bondit sur ses pieds , mouvement qui aurait pu être gracieux si loz n était pas si gras . mais non ! vous vous dites : comment a t il pu s échapper de la prison ? j admets que cette réflexion tient la seconde position dans mon palmarès des dix réactions les plus spontanées . eh bien , croyez le ou non , julien , je me suis pas évadé : on m a libéré sous caution . tes parents ont commis une grave erreur en payant . c est justement ça , le plus bizarre ! c est même pas eux qui ont payé ! c est ce bureaucrate du cégep , comment il s appelle archlax , c est ça ? spécial , non ? mon coeur cesse de battre quelques secondes . loz , intrigué , fait deux pas dans ma direction , les mains dans le dos . vous avez une drôle de tête , julien en savez vous plus que moi sur les motivations altruistes d archlax ? évidemment , que je comprends les motivations de ce salaud , c est clair comme du cristal meth pur ! brillante façon de me condamner à mort sans l avoir commandé et , donc , en déjouant le pacte signé avec le démon malphas ! je ne dis rien et tire sur les cordes qui lient mes poignets derrière la chaise , mais en vain . loz commence à faire les cent pas en ouvrant les bras , tel l agent immobilier vantant les avantages d une maison à vendre : peu importe les raisons , j ai l intention d en profiter . ça m a pris cinquante sept heures et vingt trois minutes pour trouver un endroit idéal , c est à dire ce logement vide , abandonné , dont le propriétaire a interrompu les rénovations pour une durée indéterminée . nous sommes dans un duplex détaché , donc aucun voisin à gauche ou à droite . il y a quelqu un qui habite l appartement au dessus , mais il travaille entre sept heures pis quinze heures : je le sais , j ai vérifié . nous sommes au bout d un cul de sac peu fréquenté , tranquille , où on sera pas dérangés . pis le plus ironique , c est que nous sommes à cinq cent huit mètres de chez vous . merveilleux , non ? c est moins bucolique que la dernière fois , lorsque tu avais prévu que je serve d apéritif à malphas il avance de quelques pas vers moi , avec une petite moue impressionnée qui , hélas , ne l embellit pas d un iota . vous avez donc compris qui se terrait dans cette caverne ? vous avez fait ben du chemin depuis cet automne , pas vrai ? plus que tu le penses , mathis , et , justement , il y a une ou deux choses que tu dois savoir c est ça : le vieux truc classique pour gagner du temps . sauf que j ai décidé d aller droit au but , d où votre présence ici . c est ben beau de vouloir vous sacrifier à malphas pour s attirer ses bonnes grâces , mais vous voyez ce que ç a donné c est aussi ben beau d acheter un maléfice à la vieille fudd pour m assurer que votre mort laisse aucune trace , mais encore là , ç a pas fonctionné c est donc elle ! je le savais ! et j imagine qu avec ce sort il suffisait que tu souhaites mon élimination à haute voix pour que je meures sur le champ ! c est ce qui devait arriver , oui , mais ç a pas marché ! j ai pourtant parfaitement suivi les indications ! cette maudite alcoolique m a vendu de la camelote ! même que il s approche de moi , les yeux rétrécis , les traits durs , le visage adipeux . même que , si je me fie à ce que vous m avez raconté l autre jour , le maléfice fonctionne avec quatre autres personnes pis je serais pas surpris que tu sois parmi elles on est cinq , maintenant . et il y en a peut être d autres . qu est ce qui s est passé ? pourquoi nous cinq ? loz me considère un moment , puis , avec un ricanement amer , il se détourne et s éloigne de quelques pas : vraiment incroyable ! comment ai je pu truster cette sorcière incompétente ? je ne dis rien et attends , convaincu qu il va tout expliquer , ne serait ce que pour se défouler de sa frustration . il recommence à faire les cent pas et entame : fudd m a vendu une poudre en m assurant que la personne qui l ingurgitait deviendrait la victime désignée par quiconque souhaitait son décès à haute voix . on pouvait même préciser la cause de la mort , si on le voulait ! et ça devait se produire sur le champ . le meurtre parfait ! comme ça , je vous tuais sans qu on puisse trouver aucune preuve contre moi ! on est même pas obligé d être en présence de la victime , on peut décréter son élimination à distance , mais moi , je voulais vous voir périr ! c est pour ça que je vous attendais tranquillement chez vous et que je vous ai crié de mourir ! il se tourne vers moi , grimaçant de rage . mais ç a pas marché ! comme ç a pas marché quand j ai commandé que votre char s écrase sur un poteau ! comme ç a pas marché quand je vous ai ordonné de crever au poste de police ! mais après ce que vous m avez raconté l autre jour , j ai compris ! fudd a mal préparé son sort ! ç a produit finalement l effet inverse : ceux qui ingurgitent sa poudre deviennent pas victimes mais tueurs potentiels ! ce qui fait que lorsque vous l avez avalée , julien , c est pas les autres qui pouvaient déclencher votre décès , mais vous qui pouviez déclencher celui de quelqu un ! j écoute cette explication en ressentant l ahurissement le plus spectaculaire depuis la victoire des conservateurs dans la ville de québec . mais comment ai je pu prendre cette poudre sans m en rendre compte ? je me suis introduit chez vous pendant votre absence pour la camoufler ! et ç a été facile , votre porte arrière était débarrée ! criss de serrurier qui était pas venu réparer ma porte ! si je réussis à me sortir de cette sale histoire , je jure de le poursuivre en justice , lui et ses quatorze générations à venir ! je secoue la tête , exaspéré : mais même si tu as caché cette cochonnerie chez moi , comment j ai pu l ingurgiter ? et les quatre autres ? comment on a et tout à coup , je comprends . ça me paraît aussi évident que l hypocrisie des grandes compagnies de tabac . le café loz hoche le chef en avançant vers moi : une poudre de la même consistance et de la même couleur que du café moulu . tu en avais deux sacs de grammes chacun sur ton comptoir , alors j en ai mis dans les deux bien sûr j en bois presque chaque jour et j en ai offert à archlax et à poichaux quand ils sont venus chez moi en janvier et picard en a avalé quelques gorgées avant qu on baise mais limon ? elle n a jamais mis les pieds chez moi ! comment a t elle pu merde , je me souviens ! j avais apporté un thermos au cégep et limon m avait expliqué qu elle ne touchait plus à l alcool , qu elle était maintenant accro à la caféine et elle avait pris une ou deux gorgées dans mon thermos , en s excusant . je dévisage loz avec toute la haine dont je suis capable . espèce de monstre psychotique roux ! j ai tué le chum de mon ex femme à cause de toi ! poichaux son mari , limon son prof de français , picard s est tuée elle même ! et archlax a tué huit innocents ! tu entends ? huit ! l adolescent paraît quelque peu secoué , puis s empresse de répliquer : mais je voulais pas ça , moi ! c est cette incompétente de fudd qui s est trompée en préparant sa poudre ! je désirais le trépas d une seule personne , le vôtre ! mais qu est ce que vous avez tous , aussi , à souhaiter à haute voix la mort de tant de monde ? y a une leçon à tirer de tout ça , julien ! les gens devraient réfléchir un peu plus avant de dire n importe quoi ! je pousse un cri de rage en me démenant comme un diable pour me libérer , ce qui bien sûr est tout aussi efficace que d appeler au service à la clientèle d un future shop . mais une idée me traverse soudain l esprit et , avec un rictus mauvais , j articule : mais j y pense depuis que j ai involontairement causé la disparition de marcel , j ai bu plusieurs autres cafés alors le sort est redevenu opérationnel en moi , non ? spectacle réjouissant : le visage de loz blêmit , sauf son acné qui évoque tout à coup une pléiade de fraises dans un banc de neige . il recule de deux pas et bredouille : je je crois pas , non à mon avis , c est le genre de maléfices qui fonctionne une seule fois , même si on reprend de la poudre c est c est comme ça pour la plupart des sortilèges , il me semble c est ce qu on va savoir immédiatement et en avançant le torse le plus loin que mes liens l autorisent , je m écrie sans aucune peur du ridicule : meurs d un éclatement des couilles , pis tout de suite , ostie de malade ! loz se raidit , recroqueville sa main sur son entrejambe , louche , se met à râler en titubant puis s esclaffe . je ferme les yeux et baisse la tête , désespéré . ah ! julien ! merci de m avoir permis de jouer cette scène que j ai vue dans vingt quatre films d horreur ! en tout cas , on a la confirmation que ce sortilège ne peut fonctionner qu une fois par personne . et maintenant il s approche d une vieille planche de bois d un mètre de long , épaisse et massive , la soulève et marche lentement vers moi , avec un sourire que je le soupçonne d avoir volé à jack nicholson . dans shining , bien sûr . pas dans about schmidt . maintenant , le moment que j attends depuis des mois , depuis que vous avez foutu mes projets en l air . j aurais préféré la mort par magie , qui aurait laissé aucune preuve contre moi mais tant pis . soyons pratiques . de toute façon , après vous avoir bousillé le crâne , j écrirai sur les murs des inscriptions du genre sales profs , pour qu on croie à une vendetta d élèves . pis même si on établit un lien avec moi , j aurai quitté la ville depuis longtemps , au moins quinze heures et trente cinq minutes . fuir saint trailouin est rendu ma spécialité , on dirait . parce qu évidemment je me présenterai pas à mon procès tout à coup , la chanson thème de deep throat se met à jouer dans la pièce . ahuri , loz cherche des yeux la provenance de la mélodie et son regard tombe sur mon manteau , ramassé dans un coin . c est mon cellulaire . effrayé par le timbre , un rat brun et sale surgit d un tas de bois et court se cacher dans le trou d un des murs . loz lâche la planche et va prendre mon portable , dont il examine l écran d affichage . ça vient de chez vous . il y a du monde à votre appartement , julien ? je ne dis rien , le coeur battant à tout rompre . en vitesse , loz sort un chiffon de ses poches et me le fout en boule dans la bouche . puis , en s éloignant jusqu à l autre bout de la pièce , il appuie sur la touche haut parleur de l appareil . la voix amplifiée d émile se fait entendre : salut , p pa , excuse moi de t appeler pendant ta réunion mon kidnappeur boutonneux me lance un regard surpris . ma respiration devient haletante , et ce n est pas qu à cause du chiffon . loz , par prudence et pour ne pas se trahir , se contente d émettre un simple hmm hmm . mon fils poursuit donc : c est parce que ton coloc , simon , il fait une entrevue avec ben du monde , pis ma présence a l air de déranger les filles , alors je voudrais déjeuner au restaurant as tu du cub quelque part ? simon , lui , a pas une cenne loz paraît réfléchir à toute vitesse , sa main libre sur son menton , puis il dit : c est pas ton père qui parle , mon grand . je suis denis , un prof qui enseigne avec julien . j ai répondu parce que julien est en pleine discussion en ce moment . ben il peut pas prendre le téléphone deux secondes ? non , mais le plus simple , c est que tu viennes ici , je suis sûr que ton père va te donner de l argent . le cégep à pied , c est un peu loin , non ? mais on est pas au cégep . finalement , on a fait la réunion chez moi , c est plus sympathique . pis tu sais quoi ? on est tout près de chez vous , à huit minutes vingt cinq secondes à pied . pour vrai ? je me mets à crier , mais le chiffon transforme mes hurlements en dérisoires grognements qu émile ne peut entendre . la voix suave , loz poursuit : t as un papier pis un crayon ? je t explique le chemin c est vraiment proche ? cinq cent huit mètres allez , tu notes l itinéraire ? ok , allez y . et loz donne les indications , tandis que je continue à pousser mes appels étouffés et à gigoter sur ma chaise comme si mila kunis , laurence leboeuf et laetitia casta m invitaient d un regard coquin à me joindre à leur trio multiculturel . merde ! le piège est trop gros , tout le monde se méfierait mais émile n a que treize ans et la naïveté qui vient avec ! et le supposé denis lui parle avec le téléphone de son père , alors pourquoi douter ? c est l appartement du rez de chaussée , conclut loz . à tout de suite . ok , merci . loz coupe , dépose délicatement le cellulaire sur mon caban , puis s approche de moi , ravi . lorsqu il dégage ma bouche , une mitraille d insultes en jaillit et le bombarde tous azimuts , des invectives dans lesquelles se mêlent noms d animaux , accessoires religieux et déchets corporels . l ignoble rouquin écoute patiemment ma tirade , puis , lorsque je me tais pour reprendre mon souffle , il intervient doucement : je savais pas que vous aviez un enfant . pis il est à saint trailouin en ce moment ? quel formidable hasard ! ostie de salaud , qu est ce que tu vas lui faire ? pis si j ai bien compris , ce simon qui est votre coloc j imagine que c est gracq ? vous devez pas vous ennuyer , tous les deux loz , criss ! pourquoi t as dit à mon fils de venir ? pour qu il vous découvre mort . ça va évidemment le bouleverser , et quand il aura versé trois cent soixante quinze larmes sur votre corps , je le tuerai à son tour . mais mais pourquoi ? comment , pourquoi ? peut on espérer plus belle vengeance ? effacer non seulement l ennemi mais la descendance de l ennemi ! ah ! j ai sûrement grandi dans une culture nipponne au cours d une vie antérieure allez , il va arriver dans six minutes quarante sept secondes , pas de temps à perdre ! attends , mathis , attends ! si tu m assassines , malphas t éliminera ! c est un pacte que le père d archlax a conclu avec le démon ! tous ceux qui tueront des gens qui ont du sang d archlax dans les veines seront anéantis par malphas ! et moi , je je j ai de ce sang parce qu archlax m a donné le sien pour une transfusion cet automne ! alors si tu me butes , tu crèves ! j ai parlé à toute vitesse et loz me considère avec perplexité . c est n importe quoi , ces conneries je le sais que ç a l air d être de la bullshit , mais je te jure que c est vrai ! il me décoche un petit sourire moqueur : bien essayé , julien . mais votre histoire mériterait d être un peu fignolée il ne me croit pas ! il saura que je disais la vérité lorsque , après ma mort , malphas l écrabouillera , ou le bouffera , ou je ne sais quoi , mais il sera trop tard pour moi , bordel ! et pour émile ? sera t il aussi trop tard ? malphas éliminera t il loz tout de suite après mon décès ou plus tard ? émile arrive d une minute à l autre , loz aura vraisemblablement le temps de le tuer avant le déclenchement de la malédiction oui , sûrement alors je me mets à pleurer . sans retenue et sans pudeur . je pleure en suppliant , en maudissant , en suppliant encore , je pleure en refusant de croire que je vais crever en sachant que mon fils sera sans doute assassiné face à mon cadavre impuissant , je pleure en songeant que j aurais dû quitter cette criss de câlice de tabarnac de ville il y a trois jours , tout est de ma faute , tout , et je pleure surtout en réalisant une fois pour toutes que j aurai été , sans l ombre d un doute , le pire père de l univers . loz , insensible à mes lamentations , ramasse la planche , s approche , la brandit bien haut et , la bouche tordue en un rictus victorieux . je vous jure que , contrairement à vous , votre garçon souffrira pas beaucoup je me tais , vaincu , et ferme les yeux . un craquement , ténu , irrégulier . et pas de coup sur le crâne . j ouvre un oeil . devant moi , loz a toujours sa planche levée au dessus de sa tête et , avec curiosité , examine son poignet droit , tout près de son visage , d où semble provenir le crépitement . son articulation tremblote , puis , dans un claquement sonore , s incline vers l intérieur , comme si elle se cassait . tandis qu il pousse un cri , le second poignet émet le même son et pivote à son tour . tenue par des membres désormais dénués de force , la planche vacille puis choit sur le sol . abasourdi , grimaçant de douleur , loz observe ses deux mains qui pendouillent mollement . merde , c est quoi , ça ? un autre craquement terrible retentit et loz jette un nouveau cri tandis que son épaule gauche s affaisse . presque aussitôt , sa seconde épaule subit un sort identique , et je comprends , médusé , que ses deux clavicules viennent de céder . loz veut lever son bras gauche , mais clac ! il hurle derechef et son bras retombe . la panique apparaît dans son regard et il bredouille : ostie , qu est ce qui m arrive ? qu est ce qu son interrogation des plus légitimes est interrompue par une série de crépitations en chaîne , telles des centaines de branches d une forêt éclatant en même temps . et plus il couine , plus ses membres deviennent flasques . il croule , se replie sur lui même , comme si plus rien ne le soutenait , car c est maintenant clair : les bras et les jambes de loz se cassent , de tous leurs os ! il s écroule enfin au sol , dans une position impossible , toujours sur ses pieds , mais écrasé vers le bas , et pendant une seconde je songe à wile e . coyote lorsqu il s écrabouille en bas d une falaise . gémissant de douleur et d effroi , loz , incapable de bouger ne serait ce que le pouce , m adresse un regard dément : mais qu est ce que vous me faites , julien ? qu est ce que vous me faites ? mais mais c est pas moi ! c est pas moi ! merde ! ça ne peut pas être la malédiction de malphas : loz n a même pas eu le temps de porter un premier coup sur moi ! alors , qu est ce qui soudainement , sans préavis , son corps s envole , tout bonnement , à reculons et dans les airs , comme si une puissante bourrasque venait de le propulser vers le fond de l appartement . durant son vol , tous ses vêtements se déchirent et s éparpillent aux quatre coins de la pièce , ce qui me permet d assister au premier strip tease aérien de l histoire . loz se retrouve plaqué le dos contre le mur , à une vingtaine de centimètres du plancher , nu , bras et jambes mollasses écartés , bedaine pendante . et alors qu il continue à appeler à l aide , j entends des sons stridents provenir de partout autour de moi . je jette des regards affolés dans toutes les directions et distingue deux ou trois dizaines de petits points noirs saillissant lentement des planches abandonnées au sol . ce sont des clous qui , graduellement , s extraient de leur prison de bois ! ostie que je marmonne . tels des missiles , une trentaine de clous se propulsent vers loz et s enfoncent dans ses mains , ses bras , ses pieds et ses jambes , déclenchant une nouvelle série de hurlements de la part du principal supplicié . en moins de trois secondes , l adolescent se retrouve crucifié au mur contre lequel dégoulinent peu à peu des rigoles de sang . mais je n ai pas le temps de me demander : diantre ! comment expliquer ces curieux phénomènes qui déjouent les règles les plus élémentaires de la physique ? que le rat de tout à l heure ou alors un proche parent surgit du trou d une paroi , court à toute vitesse vers loz , qui l observe approcher d un oeil épouvanté , et , en poussant un couinement enthousiaste , saute entre les cuisses du jésus bedonnant . sur le moment , j ai l impression qu il vise le pénis minuscule , il faut bien le dire , mais finalement son museau se plante entre les fesses puis il se dissipe lentement , et je finis par comprendre avec horreur que le rongeur s introduit littéralement dans loz par un orifice normalement peu attrayant , mais qui peut , si on sait s y prendre avec doigté , procurer un plaisir assez étonnant . plaisir qui , dans le cas présent , ne sera sans doute pas au rendez vous , j en ai bien peur . de fait , l adolescent cesse aussitôt de hurler , écarquille les yeux et avance ses lèvres en cul de poule , comme si son visage devenait un immense point d interrogation . mais au bout de quelques secondes , alors que l animal a totalement disparu , loz se remet à crier , cette fois de manière inhumaine , et si je me demande où en est le rat dans son exploration anatomique , les mouvements saccadés sous la peau déformée du ventre m indiquent avec précision son itinéraire interne . mouvements , d ailleurs , qui montent de plus en plus haut , jusqu à la poitrine , et qui font saillir les os de la cage thoracique presque au point de percer l épiderme . toujours cloué sur le mur , loz ne peut que bouger sa tête dans tous les sens et , entre deux hululements d extrême souffrance , arrive à articuler ces mots désespérés : julien ! aidez moiiii par pitiéééé je te rappelle que c est toi qui m as attaché , ma chouette ! je ne peux donc qu assister , avec dégoût et incrédulité , à ce spectacle aussi immonde que grotesque , digne d un film de wes craven , époque nightmare on elm street l original , bande d incultes , pas le remake ! . les pérégrinations du rat atteignent maintenant la gorge de loz , qui se met à cracher du sang et dont les vociférations deviennent suraiguës , puis la tête écarlate du rongeur jaillit entre ses lèvres . en un bon , petite pause , ici . je sais à quoi vous pensez . ou du moins certains d entre vous . vous vous dites que c est n importe quoi et que je délire complètement . vous avez le droit d interrompre cette lecture immédiatement et de protester : ok , ça suffit , ces osties de niaiseries là ! , mais moi , je me contente de raconter ce que j ai vu , je n y peux rien . alors , faut pas m en vouloir , d accord ? après tout , vous avez le choix , je ne vous oblige à rien je reprends donc . puis la tête écarlate du rongeur jaillit entre ses lèvres . en un bond agile , il s éjecte de la bouche et atterrit au sol , avec une sorte de long tuyau entre ses dents , dont l extrémité se trouve toujours dans la gorge de loz . le rat court sur le plancher , déroulant ainsi la tripe de l étudiant qui émet maintenant de faibles gargouillements , les yeux révulsés . l animal s arrête soudain brusquement : à l autre bout du boyau , quelque chose de trop gros n arrive pas à franchir l orifice buccal . mais la bestiole , qui tient à son dîner , s entête à tirer , et le visage de loz penche par devant , tandis que sa bouche s agrandit de plus en plus , remplie d une substance jaune et rouge trop compacte . je me dis que ce serait peut être le bon moment pour clore mes paupières quand , tout à coup , la tête du supplicié explose . vraiment . elle explose comme eh bien , comme quelque chose qui explose , je crois que l image ne peut pas être plus claire . et même si j en ignore la cause , ça ne peut être que les organes internes qui ne passaient pas . par contre , la déflagration permet au rat de poursuivre son chemin avec son festin : ils disparaissent dans le trou d un mur , lui et son sanglant boyau . je n entends plus maintenant que l hémoglobine qui dégouline des bras , des jambes et du moignon de cou de loz . il y a aussi une pulsation rapide et sourde qui retentit dans mes oreilles , mais il s agit des battements de mon coeur . et question d apposer ma petite touche personnelle à ce spectacle abject , je vomis sur le sol . voilà , le tableau est complet . je demeure les yeux fermés , la tête douloureuse , et tente confusément de comprendre ce qui s est produit . on frappe à la porte . je sursaute , puis : émile ? c est toi ? et émile apparaît . il a son long manteau noir , son stupide haut de forme , sa hideuse mèche blanche et son visage blême tout émacié , mais c est émile , c est mon garçon , vivant et hors de danger ! mes yeux s emplissent à nouveau de larmes seigneur ! j ai davantage pleuré en cinq minutes qu au cours des cinq dernières années ! et je clame : émile , mon fils , mon chéri ! je suis tellement content de te voir ! il me dévisage , réalise que je suis attaché sur une chaise et fronce les sourcils . fuck ! qu est ce qui se passe ? viens me détacher , vite ! il effectue quelques pas et voit enfin le cadavre sans tête de loz crucifié par une trentaine de clous . bon dieu de merde ! un mois après avoir vu marcel être déchiqueté , il a droit à un autre spectacle gore ! et encore une fois grâce à moi ! la nausée me reprend et , si je le pouvais , je vomirais sur ma propre gueule . ostie ! c est quoi , ça , p pa ? regarde pas ça , émile , et viens me attention , tu vas marcher dans le sang et le les viens me détacher , ok ? mais elle est où , sa fucking tête ? un peu partout sur les murs allez , regarde ailleurs et détache moi ! mais émile ne bouge plus , pétrifié . sauf que ce n est pas de l horreur que je lis sur son visage mais quelque chose d autre , quelque chose que je n aime pas tellement . émile , criss ! mon fils sursaute et s approche de moi . tandis qu il dénoue mes liens , j invente une explication pas trop éloignée de la réalité : c est mathis loz , un type inculpé pour quatre meurtres d étudiants qui devait subir son procès dans dix jours il prévoyait me tuer et toi aussi parce que oui , oui , toi aussi , parce qu il voulait se venger : c est un peu de ma faute s il est accusé , alors mais quatre gars masqués sont arrivés , ils émile , arrête de regarder par là et concentre toi sur mes cordes ! ils l ont cloué sur le mur et ils l ont réduit en miettes . ils se sont sauvés ensuite , sans s occuper de moi mais c était qui , ces dudes là ? je sais pas . peut être des complices qui ont exercé une vendetta ou qui avaient peur qu il les dénonce pendant le procès , je sais pas mais comment ils ont fait pour lui éclater la tête , genre on laisse faire les détails , ok ? les cordes tombent enfin et je me masse les poignets en grimaçant . pendant ce temps , émile avance lentement vers le cadavre , fasciné comme s il observait une oeuvre d art riche et complexe . tu vois , on sait qu il est pas mort depuis ben longtemps parce que la rigor mortis s est pas encore enclenchée émile mais y a presque plus de sang qui coule , ça veut dire que la lividité cadavérique devrait débuter bientôt émile check , on voit même la peau qui commence à virer violet au émile ! il se retourne en clignant des yeux , comme s il revenait à la réalité . je marche vers lui et pose ma main sur son épaule . je le contemple un moment , sans un mot , puis le serre très fort contre moi . il se laisse faire , ne résiste pas , mais je sens qu il regarde toujours vers le macchabée décapité . je le pousse donc doucement vers la porte : allez , on s en va mais on appelle pas les cops ? si tu parles de la police , je m en occupe plus tard . je veux juste qu on sorte d ici et tandis que nous franchissons la porte , je ne peux m empêcher moi même de jeter un dernier coup d oeil au corps mutilé en me demandant encore une fois ce qui a bien pu se passer . cinq minutes plus tard j ai essuyé nos empreintes sur la poignée de la porte de l appartement et retrouvé ma voiture sans problème , stationnée en face , émile et moi marchons vers l escalier qui mène à mon logement . justement , les quatre adolescentes en descendent en discutant énergiquement entre elles . nous nous saluons et , malgré mon état de profond bouleversement , je tente d avoir l air normal en m informant sur le bon déroulement de l entrevue . elles répondent par l affirmative . ça nous a fait du bien de reparler de cette histoire , explique julie thibodeau avec un sourire triste . ç a été comme un défoulement . mais moi , ça m a rappelé à quel point je m ennuie de ludo ! intervient en pleurnichant amélie farer . puis elles s éloignent . tel le mari qui , en rentrant chez lui , voit les vêtements de sa femme éparpillés un peu partout dans la maison , un vague pressentiment me turlupine tout à coup et je m empresse de monter , suivi de mon fils . dans la cuisine , j aperçois immédiatement les cinq tasses de café vides sur la table . le mari perçoit maintenant clairement des gloussements en provenance de la chambre à coucher . bon ! je vais pouvoir manger , à c t heure ! clame émile en marchant vers le frigo . je traverse au salon rapidement : gracq , assis dans le divan , avec sa cigarette éteinte et ratatinée entre les lèvres , écoute son entrevue sur un petit enregistreur ; on les entend tous les cinq : gracq encore des traumatismes d états de choc huit mois mensuels plus tard d après ? marilou caillé c est sûr que des fois , quand j y repense , je peux me mettre à pleurer heu pourquoi tu allumes pas ta cigarette ? gracq je fume pas réellement pour vrai , c est uniquement juste quand je suis dans l exercice du travail de mes fonctions . lucia gonzales moi , comme j ai pas découvert le corps moi même , c est moins pire , mais je trouve ça quand même horrible de gracq me voit . il arrête son enregistreur , range sa cigarette dans la poche de son vieux veston et se lève , ravi . ah ! julien ! c était vraiment de qualité géniale comme entrevue que je viens de faire ! ça va donner la production d un papier puissamment fort pour le journal ! simon , tu leur as offert du café ? heu oui . quand ça ? au début de la rencontre ? ben affirmativement oui c est la politesse des bonnes manières , non ? t as la fébrilité bizarre , julien est ce que est ce que , durant l entrevue , les filles ont souhaité , à un moment donné , la mort de loz ? sa mort ? réplique gracq en ricanant . si c était uniquement juste le décès de sa mort auditionne l écoute de ça ! il s empresse d avancer la cassette de son enregistreur , cherche un endroit précis , puis le trouve . fiévreux , j écoute avec attention . gracq le procès en cour judiciaire de loz aura lieu en se tenant dans dix jours d ici bientôt . si c était vous en tant que personnes qui déclaraient la décision de son sort de culpabilité , vous voudriez quoi comme sentence condamnable ? amélie farer en pleurant la peine de mort ! lucia gonzales oui , pis que ce soit souffrant ! on pourrait lui casser tous les os du corps ! julie thibodeau rire ou comme dans l antiquité , on le crucifie ! mais à poil pis avec ben des clous ! amélie farer furieuse moi , je voudrais qu on lui rentre un rat dans le cul ! il lui rongerait tout l intérieur pis lui sortirait par la gueule ! les autres filles rigolent . marilou caillé moi , je le trouvais tellement laid que je voudrais juste que sa tête explose . nouveaux rires . gracq appuie sur stop et se marre à son tour : elles y vont pas avec l endos de la cuiller à thé , hein ? je pense l idée que ça leur a procuré la donation de beaucoup de bien satisfaisant de se défouler le méchant , comme ça . t imagines l évocation de l article journalistique dont je vais pondre l écriture avec ça ? mais je ne dis rien , soufflé . mes jambes ramollissent et je dois m asseoir dans le fauteuil . gracq me demande si je vais bien . je me relève lentement , dépose mes deux mains tremblantes sur ses épaules et dois me retenir pour ne pas l embrasser ce qui , dans le cas de gracq , serait ambigu : simon , ton entrevue m a sauvé la vie . et devant son air perplexe , je lui explique tout en cinq minutes . pendant mon exposé , une large palette d émotions colorie son visage , allant du vert incrédule moucheté au blanc crème terrifié , en passant par le rouge estomaqué chamoiré . mais mais j en ai avalé plusieurs ingurgitations , de ton café ! je sais , donc il faut pas que tu souhaites la mort de personne à voix haute , c est clair ? surtout pas de quelqu un ayant du sang d archlax dans les veines , sinon t es foutu ! gracq , maintenant presque jaune tétanisé citronné , se contente de hocher la tête en silence . moi , en faisant les cent pas , je tente de me rappeler tous ceux qui ont bu de mon café depuis mon retour d hôpital . merde ! zazz et valaire sont venues me rendre visite , l autre matin ! zazz n avait pas pris de café , mais valaire oui . valaire l explosive valaire qui , en une seule diatribe , est capable de souhaiter l extinction de la moitié du globe valaire qui , en ce moment même , est en réunion au cégep en train d écouter avec haine le discours d un spécialiste du ministère de l éducation valaire qui va ensuite lui livrer son petit sermon vitriolique sermon , d ailleurs , qu elle m a apporté l autre jour et que j ai à peine parcouru en diagonale je plonge sur mon bureau et fouille parmi l amas de papier qui le recouvre . gracq me demande ce que je cherche , mais je ne réponds pas . enfin , je mets la main sur l allocution de ma collègue . je la lis mentalement à toute vitesse puis tombe , vers la fin , sur ce passage : et arrêtez de nous faire croire que votre préoccupation est d ordre pédagogique . pour vous , monsieur le pseudo spécialiste de mon cul , un étudiant en échec n est pas un problème éducatif mais un problème économique . votre langue de bois me fait tellement chier que j aimerais que vous vous étouffiez à mort dans votre bullshit , pour être sûre qu on ne vous entende plus dire une autre connerie ! ostie de câlice de nom d une pipe à hasch ! toujours le discours en main , je cours vers ma porte d entrée . je lance à mon fils : tu bouges pas de la cuisine , c est clair ? émile , la bouche pleine de céréales , hoche la tête . gracq me suit en demandant ce qui se passe . reste ici , simon ! ah , non ! tu vas arrêter la cessation de me dire l affirmation que je m en vais au cégep et archlax doit pas te voir avec moi , tu le sais ! il accepte à contrecoeur . je sors donc et descends l escalier en vitesse . moins de cinq minutes plus tard , je traverse l atrium de malphas au pas de course , insensible aux regards dingues des personnages de la fresque , j atteins enfin l auditorium , puis j ouvre la porte . je m immobilise sur le seuil . au milieu de la salle , valaire , debout sur ses courtes jambes , lit son discours avec fureur , tandis que la cinquantaine d enseignants assis autour d elle l écoutent avec un mélange d admiration et d effarement . certains mêmes lui crient de se taire , mais sans succès . je crois voir zazz , hilare , et mortafer , vaguement amusé . poichaux qui , il y a quelques semaines , se serait consumée de désespoir , paraît maintenant parfaitement indifférente . sur la scène , derrière un lutrin , le bureaucrate envoyé par le ministère de l éducation , un quinquagénaire en cravate qui ressemble tout à fait à l image qu on se fait d un fonctionnaire gouvernemental , dévisage valaire avec une totale incrédulité , suffoqué par ce qu il entend . la voix de ma collègue prend des accents apocalyptiques : rien à câlisser de vos formations qui , on le sait tous ici , ne sont que de la poudre aux yeux qu on pourrait même pas sniffer tellement c est de la marde . arrêtez de jouer au bon samaritain sauveur des étudiants égarés et arrêtez de nous faire croire que votre préoccupation est d ordre pédagogique . pour vous , monsieur le pseudo spécialiste de mon cul , un ça y est , elle en est au passage fatidique ! même si j interviens , je suis sûr que ce sera insuffisant pour la stopper ! je recule de trois pas , fixe le mur du couloir et trouve ce que je cherche : un déclencheur d alarme d incendie . je saute dessus et tire de toutes mes forces au moment où j entends valaire clamer : langue de bois me fait tellement chier que j aimerais que vous le hululement de l alarme l interrompt et elle se tait , surprise . après deux ou trois secondes d étonnement , les spectateurs , ennuyés , se lèvent et se dirigent lentement vers la sortie , tandis que le spécialiste , indigné , disparaît dans les coulisses de la scène , tel un acteur que l on viendrait de huer . je m écarte de la porte pour laisser circuler les gens , m appuie sur le mur et pousse un long soupir de soulagement . la foule commente la bombe de valaire et archlax junior passe près de moi , raide comme une érection , la mâchoire serrée , mortifié par le comportement de son enseignante . je l attrape par le bras et il se retourne . en me reconnaissant , il cligne des yeux , signe de grand bouleversement chez lui . ça n a pas marché , rupert . de quoi parles tu ? s enquiert il d une voix vide . avec loz . ça n a pas marché . il blêmit , se dégage brusquement de mon étreinte comme si j étais une minable prostituée qui l avait accosté , puis se perd rapidement dans la cohue . la dernière à sortir est valaire , qui me saute presque dessus : t étais supposé m appuyer pis t étais pas là ! un imprévu m a mis en retard mais quand je suis arrivé , l alarme s est déclenchée . pis je te gage qu il y a même pas de feu ! ça doit être un criss de court circuit ! elle regarde les derniers enseignants s éloigner , dépitée . et ton discours ? que je demande d un ton que j espère naturel . t aurais dû lui voir la gueule , au spécialiste ! je lui aurais pogné les gosses à pleines mains qu il aurait pas été plus outré ! mais j ai pas eu le temps de finir ! j étais sur le point de lui dire de s étouffer avec sa bullshit ! je vais le rattraper pour le lui garrocher en pleine face ! elle veut se précipiter , mais je la retiens par l épaule : attends , mégan ! tu peux le laisser tranquille , maintenant , non ? après tout , lui , il est juste un envoyé du ministère . le problème , c est pas lui , c est le système ! tu le défends , coudon ? non , non , mais qu est ce que ça donne de tirer sur le messager , hein ? de toute façon , tu lui en as assez dit , tu penses pas ? elle réfléchit une seconde , les cheveux en bataille , puis elle remonte ses lunettes en soupirant . ouais , t as raison m acharner sur le messager changera rien exactement , que j approuve en ressentant un grand soulagement . en fait , c est tous les hauts bureaucrates du ministère qui devraient s étouffer avec leur hypocrisie et sans remarquer à quel point ses dernières paroles m ont littéralement électrifié , elle s éloigne pour rejoindre les autres . je demeure figé sur place un long moment , paralysé d effroi . finalement , il aurait mieux valu que je la laisse terminer son discours chapitre vingt et un départ , adieu ou au revoir ? le soir même , aux nouvelles télévisées , on annonçait que douze hauts fonctionnaires du ministère de l éducation étaient morts en pleine réunion : tous en même temps , ils s étaient étouffés , sans cause apparente , incapables de respirer , puis s étaient écroulés sans vie . comme ils avaient tous mangé des croissants fournis par la direction en début de réunion , on enquêtait sur la possibilité d un empoisonnement alimentaire , hypothèse la plus plausible jusqu à maintenant . comme émile écoutait le bulletin avec nous , gracq et moi n avons pas réagi mais , du coin de l oeil , j ai vu mon coloc blêmir en une seconde . j imagine que je devais offrir un spectacle similaire . j ai passé le reste du week end à m occuper de fiston . même si gracq me pressait , me répétait qu on devait trouver une façon de poursuivre notre mission , je refusais d aborder le sujet avant le départ d émile . pendant quelques minutes , attaché sur une chaise , j avais vécu avec la conviction que mon fils allait se faire tuer par ma faute et je ne me le pardonnais pas encore . jusqu au dimanche , je ne l ai pas lâché d une semelle . il faut dire qu il s intéressait à beaucoup plus de choses que la fois d avant . par exemple , il a demandé à gracq le nombre d événements mortels qu avait couverts l imprimé depuis sa création . nous avons aussi visité la mine et il a posé des tas de questions au guide sur les maladies mortelles générées par l extraction du fer ou sur les accidents graves . de plus , il a insisté pour explorer les deux cimetières de saint trailouin . enfin , nous avons loué quelques films , dont je vous laisse deviner le sujet . gracq , lui , en a profité pour rédiger son entrevue avec les filles et , sur mes recommandations , il a accepté à contrecoeur de fumer un joint en l écrivant . puis , hier soir , alors qu émile venait de se coucher , il m a dit avec inquiétude : julien , j ai tenté l essai de départir de moi même l effet de mon pouvoir : avant tout à l heure , j ai vu la présence d une mouche et j ai souhaité le voeu à haute voix audible qu elle meure . le fonctionnement a pas marché . donc , le pouvoir peut s appliquer uniquement sur des humains ? on dirait l apparence que c est ça . peut être que ça peut fonctionner sur des animaux plus évolués . il paraît que parmi les victimes du restaurant , l autre jour , il y avait un chien mais j entretiens pas l envie intentionnelle d éliminer par mort le chien canin de quelque quidam que ce soit . ce serait cruel en méchanceté . j ignorais si je devais trouver cette candeur admirable ou totalement idiote . j ai mis ma main sur son épaule : simon , il faut que tu te débarrasses de cette malédiction avant que tu commettes involontairement une erreur . il y a sûrement un dictateur politique , ou un tueur en série en procès , ou c est une responsabilité trop grave dans sa lourdeur implicative pour que je me sente le droit du privilège d en user l utilisation je l ai observé un instant , étonné par cette sagesse que je pouvais difficilement réprouver . alors tu crois être capable pour le restant de tes jours de ne jamais souhaiter le décès de quiconque , humain , chien ou chat , ne serait ce que par distraction ? j alimente la pensée que oui . que répliquer à ça ? ce matin , alors que je me préparais à accompagner émile au terminus , simon m a pris à l écart et , excité , m a dit : après que ton fils ait quitté son départ , tu reviens te diriger ici au plus rapidement du possible : il faut qu on se remette dans le plongeon du boulot de notre enquête . j ai approuvé en silence , mais intérieurement je me suis rendu compte que je repoussais encore ce moment . non seulement j avais frôlé la mort c était la quatrième ou cinquième fois en six mois , mais émile aussi . et cela changeait tout à coup ma vision des choses , mes perspectives , mes priorités il est maintenant dix heures trente et nous sommes au terminus , devant l autobus sur le point de partir . je donne une longue accolade à émile qui , malgré sa surprise , l accepte de bonne grâce . je lui souhaite bêtement de joyeuses pâques , bredouille que je l aime et , comme toujours , il n hésite pas à faire de même . et , émile , raconte pas à ta mère qu on a failli me trucider . sinon elle te laissera plus me revoir pour de bon . t inquiète , je dirai rien ! je veux revenir , moi ! y a ben trop de shit qui se passe ici ! je je sais pas si je vais rester encore longtemps dans cette ville , mon gars ah , ouin ? pourtant , c est chill , ici . je l examine un moment , tout vêtu de noir , avec ses cheveux sombres à la mèche blanche , son haut de forme de croque mort , son visage maigre , son sourire ravi . et je me demande une fois de plus si sa nouvelle passion est une bonne ou une mauvaise nouvelle . une minute plus tard , j observe l autobus s éloigner pendant que j envoie la main . au bout de quelques secondes , derrière moi , une voix susurre : charmants adieux . eam ipsum movens . vraiment , je suis touché . je ne réagis pas , à peine surpris . je sens une présence s immobiliser sur ma gauche , mais je ne bouge pas et continue de fixer le véhicule maintenant loin . l homme à mes côtés poursuit de sa voix suave et éduquée : les enfants nous serions prêts à tout abandonner pour eux , n est ce pas ? je pivote vers lui . rupert archlax senior , élégant dans son paletot gris , longue cigarette aux lèvres , regarde vers la route . je le considère avec mépris : c est donc ça , le levier que vous avez trouvé pour agir sur moi ? mon fils ? ma foi j affirme seulement que la chair de notre chair est notre bien le plus précieux et j en sais quelque chose . là dessus , il tourne la tête vers l arrière et je l imite . à quelques mètres à l écart se tient archlax junior , mains croisées , imperturbable . son père l examine avec douceur et ajoute : que ne ferions nous pas pour défendre notre descendance ? junior ne réagit pas , mais une sorte d agacement sombre passe derrière ses lunettes , comme si les paroles du vieux ne le convainquaient que médiocrement . je considère les deux archlax un moment . vous en êtes rendus là ? comme vous pouvez pas me tuer et comme loz a manqué son coup , vous allez utiliser un moyen aussi bas ? en constatant l échec de loz , nous avons songé à mettre son meurtre sur votre dos afin de vous condamner au cachot , mais cette solution ne me satisfait point . même derrière les barreaux , vous pouvez attirer l attention avec vos élucubrations . mais rassasiez donc ma curiosité : comment êtes vous arrivé à massacrer loz à ce point ? selon jingo , le spectacle était digne d un carnage moyenâgeux . j esquisse un sourire sans joie . peut être que je suis plus dangereux que j en ai l air le vieil homme sourit à son tour , avec beaucoup plus de conviction que moi . sans vouloir vous offenser , julien , je crois tout simplement que les forces obscures qui planent sur saint trailouin ont agi en votre faveur , sans doute par pur hasard . credo quia absurdum , voilà tout . je renonce donc à comprendre ce qui s est passé . surtout que je sais maintenant que vous avez une progéniture qui , si je ne m abuse , habite avec sa mère à drummondville j avance d un pas vers lui et mes poings me démangent tellement que je dois les enfouir dans mes poches pour les empêcher d intervenir contre mon gré . si vous touchez à mon fils , ce qu a souffert loz sera rien en comparaison de ce que je vous ferai . et si vous me tuez , malphas vous pulvérisera par la suite . un vrai cercle vicieux , n est ce pas ? je réalise que c est la première fois que nous parlons de ça ouvertement , sans faux fuyant . je regarde autour de moi : il n y a personne , sauf nous . senior poursuit : de toute façon , il n en tient qu à vous que votre héritier ne subisse aucun préjudice de notre part . par exemple , que je vous promette de vous laisser tranquilles ? nous exigeons une garantie un peu plus sérieuse , monsieur sarkozy . il prend une touche de cigarette , rejette la fumée , puis : comme vous le savez , elmer davidas est de retour chez lui . il se porte beaucoup mieux . il est sous médication , ce qui lui permet d adopter un comportement tout à fait civilisé , au point qu il se sent prêt à reprendre le flambeau de l enseignement plus vite que prévu . dès demain , en fait . selon la convention , c est le dernier engagé qui devrait lui céder sa place , josuha hamahana . à moins qu un autre professeur ne démissionne , bien sûr me remplacer par davidas avez vous idée à quel point c est insultant ? archlax fait signe à son fils . celui ci , tout en sortant une feuille de papier de sous son manteau , explique : voici ta lettre de résignation professionnelle . tu n as qu à la signer et à quitter saint trailouin . ton garçon n aura jamais d ennuis tant et aussi longtemps que nous n aurons aucune nouvelle de toi , ce qui inclut de ne plus t approcher de la ville à moins de deux cents kilomètres . évidemment , ajoute le père , si la sq venait à enquêter sur la probité de jingo garganruel , nous en conclurions que vous en êtes la cause . je considère le papier quelques secondes . je pourrais transfuser de mon sang à émile . il aurait lui aussi du sang d archlax dans les veines . non , monsieur sarkozy , il aurait de votre sang , tout simplement . c est comme le principe de photocopier une photocopie d une photocopie la pureté se perd chaque fois . peut être que non . peut être que ça fonctionnerait vous êtes prêt à courir le risque ? je soutiens son regard . je voudrais éprouver de la révolte , de la colère , de la frustration , mais je n y arrive pas . parce qu après tout , c est possiblement ce que j attendais : un signe , un prétexte , un geste concret pour pouvoir enfin partir d ici , une fois pour toutes . en fait , je ne ressens qu une grande , qu une très vaste lassitude . je prends la feuille et le stylo , marche vers le mur , y appuie la lettre et , après l embryon d une ombre d une hésitation , je signe , sans lire . je redonne le tout à junior et m approche d archlax senior . il me considère avec le triomphe modeste . j articule : je sais pas exactement ce qui s est passé il y a trente ans , mais je sais que votre intention de départ a foiré , archlax . et depuis ce temps , vous essayez de réparer les pots cassés , mais en vain . je me trompe ? la victoire d archlax se fissure , comme si j annonçais à un collectionneur milliardaire que tout ce qu il exhibe chez lui était faux : son renoir , son picasso , les seins de sa femme en pinçant les lèvres , il croasse : je vous laisse la matinée de demain pour récupérer vos affaires personnelles au cégep . dépassé ce délai , si votre nom parvient à mes oreilles ne serait ce qu une unique fois d ici ma mort , l entente ne tient plus joyeuses pâques , monsieur sarkozy . il tourne les talons et s éloigne , suivi de son fils qui ne daigne même pas me regarder . je les vois s approcher d une voiture stationnée près du trottoir et je reconnais durencroix derrière le volant . tandis que ses deux complices montent , le médecin ose me lancer un coup d oeil , que je devine gêné et presque désespéré . enfin , il démarre . je reste seul devant le terminus . je me sens aussi vide qu un statut sur facebook . si on était dans un film , une musique dramatique déferlerait pour souligner une conclusion si pessimiste . sauf que ce n est pas la conclusion : il faut encore que j annonce la nouvelle à gracq . et là , la musique risque d être carrément tragique . à la fin de mon laïus , gracq se lève brusquement du fauteuil , incrédule . c est pas vrai de manière véridique ! tu vas pas réaliser l accomplissement de ça ! c est uniquement juste la farce d une blague ? je demeure calme . je suis trop anéanti et trop triste pour m énerver . non , simon , c est pas une blague . écoute , ça fait plusieurs jours que je t en parle , tu peux pas être si surpris . je comprends parfaitement comment tu te sens et je sais que tu as l impression que je te trahis , mais pourtant , tu semblais l apparence d avoir recommencé à y croire à nouveau ! je sais , mais mets toi à ma place : c est la vie de mon fils qui est en jeu . on progressait l avancement de l enquête ! on avait découvert la divulgation de tant d éléments liés aux choses de et alors ? on aurait fait quoi ? on fait pas le poids face à archlax , à une sorcière , à un flic corrompu , à un à un démon , ostie , simon , tu réalises ? un démon ! criss , dis moi ce qu on peut faire de plus ! simon me dévisage comme si je venais de lui révéler que bob woodward avait tout inventé sur le watergate . il finit par s asseoir en gémissant . c est pas concevable en terme de possibilité ! j arrive justement du retour du journal où j ai effectué l accomplissement de recherches en approfondissement , pis j ai découvert l élément de quelque chose de percutant sur la déesse freyja ! j ai même envoyé la communication du lien internet à la destination de ton adresse courriel pour c est fini , simon . il se relève , à la fois furieux et suppliant , et tente par tous les moyens de me convaincre , mais je résiste , je répète mes arguments , même si le désespoir de gracq me bouleverse plus que je ne voudrais le démontrer . au bout de dix minutes d échanges virulents , il me toise avec un mépris qui m oblige à baisser la tête . jamais je ne l ai vu comme ça et je m ennuie tout à coup de ses regards complices et admiratifs . il retombe dans le fauteuil s il continue à se lever et à se rasseoir comme ça , il va se rendre malade , le visage entre les mains , l image parfaite de la déconfiture totale . je m humecte les lèvres , réalise que je n ai plus de salive et explique : maintenant qu on menace émile , il y a pas de compromis possible . en fait , ça me prenait peut être ce genre de chantage pour que je comprenne enfin que que j hésite , puis : que je suis pas un flic . ces derniers mots me laissent un goût amer dans la bouche , comme si je venais d embrasser un dirigeant de cinar . la face toujours camouflée derrière ses mains , gracq gémit en secouant la tête : ostie , mais qu est ce que je vais faire en comportements , moi ? j avance le torse : tu arrêtes tout aussi , simon . si tu agis seul , ils finiront par te repérer et comme tu n as pas de sang d archlax , ils hésiteront pas à te tuer . alors , abandonne . comment de quelle manière on va pouvoir être capables de continuer l existence de notre vie en sachant la connaissance de tout ça ? je soupire en me frottant la tempe . il a mis le doigt sur la question qui me hante le plus . on va y arriver , on a pas le choix . tu es maintenant un vrai journaliste , tu auras l occasion d effectuer des reportages palpitants , j en doute pas . mon appartement est payé pour encore une semaine , mais si j étais toi , j en trouverais un autre le plus rapidement possible . si les archlax découvrent que tu vis ici , ils établiront le lien entre toi et moi et ils gracq bondit sur ses pieds et se met à crier , les larmes aux yeux : je te léguais ma confiance en totalité , moi ! c était l enquête la plus stimulante d excitation de la vie de mon existence , pis tu me trahis une tromperie , t entends ? tu me trahis une tromperie ! il en bave dans sa barbe et , avant que j aie pu dire quoi que ce soit , il s élance vers la cuisine . je l entends enfiler son éternel trench noir , puis la porte se ferme brusquement . je me sens tellement mal que j en ai la nausée . je me passe la main sur le visage tandis que juliette me rassure silencieusement : t as pas à t en vouloir . tu prends la bonne décision . t as pas le choix . oui , répète le , juliette . dis le moi encore et encore . je me réveille à onze heures du matin , assommé , courbaturé , comme si je m étais battu toute la nuit . gracq n est pas rentré depuis la veille . je déjeune sans appétit , puis vais à malphas avec le même enthousiasme que si je me rendais à l opéra . dans le couloir en haut , je croise une classe dans laquelle valaire donne un cours : oui , molière a inventé plein de procédés comiques pis il a critiqué toutes les institutions de son époque mais comme tout le monde , il voulait une job pis à cause de ça , il osait jamais dénigrer le roi ! ça montre que même les génies peuvent être des téteux de boss , que elle me voit passer dans le corridor et , tout en marchant vers la porte , lance à ses élèves : je reviens dans une minute ! profitez en pour fumer un joint ou vous frencher ! elle me retrouve dans le couloir , furibonde . ah , t es là , toi ! dis moi que c est pas vrai , que c est une ostie de joke plate ! la réaction de ma collègue me touche et , avec un faible sourire , je confirme : oui , mégan je m en vais non , ça , c est ok , c est ta décision mais c est vraiment davidas qui te remplace ? l émotion que je ressentais deux secondes plus tôt dérape comme une vieille aiguille sur un trente trois tours . toujours aussi sensible , cette mégan oui , c est lui . est ce qu il est déjà au département ? y était là tantôt pis je suis sortie au plus criss ! j aimerais mieux être entourée de zombies pestiférés républicains que d être en présence de cet ostie de carencé en neurones ! elle semble soudain se souvenir de quelque chose en me voyant et adopte le ton de la confidence . en passant , t es au courant de la nouvelle ? la gang de fonctionnaires du ministère qui ont tous crevé en même temps ? heu j en ai entendu parler , oui pis tu te souviens de ce que je t ai dit , vendredi , après l interruption de mon discours ? moment délicat . prudemment , je réponds : tu sais , mégan , les policiers penchent pour une probable intoxication alimentaire c est juste un hasard , sens toi pas coupable j ai tu l air d une fille qui se sent coupable ? je ne trouve rien à répliquer , pris au dépourvu . elle replace ses lunettes sur son nez et , rapidement , comme si ce genre de convention l agaçait , elle se hisse sur le bout des pieds pour me donner deux petites tapes maladroites sur l épaule : en tout cas , c est plate que tu t en ailles , parce que t étais pas mal cool , julien , mais coudon , c est ton choix , ostie , qu est ce que tu veux qu on y fasse , pis après tout , c est pas de nos câliss d affaires , alors bonne chance pis c est ça . et elle retourne dans sa classe , où je l entends crier : hey , vous deux ! j ai dit que vous pouviez vous frencher , pas besoin de baisser vos culottes pour ça , tabarnac ! trente secondes plus tard , j entre dans le département . il n y a que poichaux , concentrée sur des papiers à son bureau , et davidas , derrière le mien , qui consulte mes notes d un air perplexe . je prends une longue respiration pour me donner du courage et m approche de lui . il me sourit et me tend sa main , toujours aussi molle qu avant . ah , julien ! comme ça , c est le grand départ ? je peux comprendre que malphas est pas un cégep pour tout le monde . les défis à y relever sont considérables et sont pas faits pour tous , les gens ont tendance à oublier ça à l exception d un léger accent français qu il n avait pas avant son accident , il s agit du même davidas que l automne dernier . il poursuit : dis donc , je regardais tes notes et t es vraiment en train de leur faire lire comment faire l amour avec un nègre sans se fatiguer ? pourtant , en , il faut étudier des romans québécois dany laferrière est un auteur québécois . ah , non , il est haïtien . tu n as pas remarqué la couleur de sa peau et son accent ? ça me semble assez évident je décide de changer de sujet avant de l étrangler : alors , tu es guéri , maintenant ? plus de crises de démence durant lesquelles tu as envie de violer tout ce qui bouge ? ça va beaucoup mieux . je prends des il jette un oeil vers poichaux , qui n écoute pas , puis avance son visage insignifiant vers moi : je prends des médicaments . tout est sous contrôle . je songe à lui demander s il se souvient de ce qu il ressentait exactement lorsqu il piquait ses délires inspirés par sade mais je me retiens . tout cela ne me concerne plus . c est fini . le seul inconvénient , ajoute t il , c est que les médicaments peuvent créer quelques effets secondaires . par exemple , une certaine lassitude mentale qui , à l occasion seulement , pourrait m inciter à dire quelques bêtises rassure toi , personne verra la différence . tu crois ? écoute , elmer , je pense que j ai pas besoin de t expliquer où j en suis avec mes groupes mais non . avec tes notes , je vais très bien me débrouiller . ah ! j ai vraiment hâte d enseigner et de nourrir l intellect de tous ces jeunes ! avec toi , ils risquent pas d avoir une indigestion . que veux tu dire ? rien du tout . je prends quelques trucs et je quitte la ville . vas y , vas y , je dois photocopier des choses de toute façon ! allez , au revoir , julien . il me donne la main à nouveau . bonne chance dans tes projets futurs qui , j en suis convaincu , t amèneront à faire quelque chose . comme évidence , j aurais pas dit mieux , elmer . il marche vers la sortie et , en deux minutes , je remplis ma serviette de quelques livres et effets personnels . je me rends compte que mes doigts tressaillent et je les examine , hagard . et cette émotion qui monte en moi qu est ce qui m arrive ? c est pourtant simple : je réalise enfin que ma carrière d enseignant est terminée . le seul cégep qui acceptait encore de m engager était malphas . maintenant , c est fini . je ne mettrai plus jamais les pieds dans une salle de classe . et cette constatation me bouleverse tellement que je dois m asseoir un moment , les mains bien à plat sur mon bureau pour les empêcher de trembler . julien ? c est poichaux qui s est approchée . elle a vraiment embelli , ces derniers temps . pas une beauté , mais son visage , toujours encadré par ses longs cheveux noirs , paraît plus assuré . je voulais te dire que je trouve ça dommage que tu nous quittes . tu étais un bon collègue . merci , aline . elle me tend la main et je la serre . sa poigne est étonnamment forte . elle ajoute , sans l ombre d un trouble : et je dois te dire que la relation sexuelle qu on a eue ensemble a été très formatrice . heu tant mieux . ah oui ! avant que tu partes elle va à son bureau et me rapporte mon roman la vérité qui ment . je l ai lu . merci . vraiment ? et comment tu l as trouvé ? assez mauvais , pour être honnête . je n ai aucune réaction , tandis qu elle arbore un large sourire de fierté : tu vois à quel point j ai évolué ? allez , bonne chance , julien . et elle quitte le département . maintenant que je suis seul , l émotion en profite pour revenir se faufiler sournoisement et je m empresse donc de finir de ranger mes affaires . en marchant vers la sortie , je me fracasse le tibia sur le tiroir d un classeur qui s est ouvert sur mon passage . je grimace de douleur une seconde , puis je contemple le classeur avec une stupide mélancolie avant de ricaner . des pas se font entendre et je lève la tête . rachel vient d entrer . immobile , manteau sur le dos et sac à main en bandoulière , elle me dévisage avec une expression que je pourrais difficilement qualifier de tendre . voilà une rencontre que j aurais bien voulu éviter . j ai croisé davidas . dis moi que ce qu il m a raconté est faux . je referme le tiroir en soupirant , puis m approche . non , c est vrai , rachel . je pars . tu abandonnes ? on peut voir ça comme ça . mais pourquoi ? s étonne t elle , l incompréhension dans ses yeux les rendant encore plus magnifiques . tu m as dit que tu avais découvert des choses , que tu avais avancé de manière spectaculaire dans ton enquête ! je peux pas tout déballer , mais sache seulement qu il y a une vie en danger si je reste , et pas nécessairement la mienne . elle hausse les sourcils , impressionnée . elle se rend sans doute compte que toute cette histoire est plus grave et dangereuse qu elle ne l imaginait . qu est ce que tu veux dire ? je peux pas en révéler plus , désolé . j ai soudainement envie de lui demander qui est le type avec qui elle baisait chez elle l autre soir , mais évidemment je me tais . voilà une autre question sans réponse avec laquelle je devrai vivre . mais on devait se voir cette semaine ! insiste t elle . écoute , viens cinq minutes dans le local dîneur , je vais te raconter la vérité , la raison de ma présence ici elle me prend le bras et une décharge électrique me traverse le corps . je réussis à me dégager : non , rachel , je veux pas le savoir , plus maintenant . moins j en sais , mieux c est . elle hésite une seconde et , tout à coup , elle s approche si près que je sens pour la première fois ses seins s écraser contre ma poitrine . jésus marie de l immaculée conception ! c est le contact le plus érotique que j ai connu dans ma vie , et ce , malgré les quatre centimètres de tissus qui séparent nos épidermes , vous imaginez sans vêtements ? je voulais justement qu on organise notre petite réunion chez moi juste tous les deux un petit souper en tête à tête je sens son souffle sur mon visage le souffle qu a dû humer le christ lorsque satan l a tenté dans le désert le souffle qui a balayé le visage de tous les amants de vénus avant qu ils n abdiquent le souffle qui inciterait tout homme à abandonner carrière , femme et enfants et j avoue que , pendant une seconde , je songe à tendre les poignets en gémissant : d accord , je me rends ! , je me vois la prendre par la main , courir à sa maison et m enfermer avec elle pour les six prochains mois . mais pour une des très rares fois de ma vie , et ce , malgré mon érection énorme qu elle doit sentir contre sa cuisse , je fais preuve d une force de caractère exceptionnelle et j articule sèchement : non , rachel . instantanément , l agacement et la frustration dissipent la perversité de ses traits et , en reculant de deux pas comme si j étais un lépreux , je l entends sacrer pour la première fois : criss , julien ! explique moi au moins ce que tu as découvert récemment ! et voilà , c était à prévoir : ce n est pas moi qu elle veut mais mes renseignements . je soupire donc et réplique : tu devrais toi même oublier toute cette histoire , peu importe la raison pour laquelle tu enquêtes sur les archlax . parce que s ils réalisent que tu te mêles de leurs affaires , ils hésiteront pas à t éliminer , je te le garantis , même si tu suscites du désir chez archlax junior . abandonne tout ça et retourne à trois rivières . alors elle me frappe . une bonne gifle bien placée , directement sur ma joue gauche , qui provoque un claquement dont l écho vibrera longtemps dans mon esprit . il est vrai que je rêvais d un contact physique intense avec elle , mais pas de ce genre là . elle me considère quelques secondes , les lèvres tremblantes , avec un mélange de rage , de mépris et de désespoir qui la rend dieu me pardonne ! presque laide . c est cette ultime image que j emporterai de ma milf préférée , car elle tourne les talons et met les voiles . je baisse la tête , piteux . seul avantage de ce soufflet : j ai perdu mon érection . je lance un dernier regard vers le département , déçu de ne pas avoir croisé zazz et mortafer avant mon départ , puis sors . en bas , j observe un court moment la foule d étudiants à la cafétéria . ils ont beau être les plus tarés et les plus incultes de tout le québec , une boule se forme dans ma gorge à l idée de ne plus les revoir . à une table , limon et richtar mangent en discutant . limon , qui est censée quitter malphas l année prochaine , que j imagine déjà prof d université , ou grande écrivaine , ou spécialiste mondiale de zola , ou tout cela à la fois quant à richtar , il ne saura jamais qu un monstre féminin porte peut être son futur enfant d ailleurs , la fécondation a t elle fonctionné ? justine est elle enceinte ? je secoue la tête . oublie tout ça : ça ne te concerne plus ! je parcours l atrium , jette un oeil vers les personnages dingues de la fresque qui me fixent d un air sarcastique , comme si leurs regards me traitaient de lâche , puis regarde le puits de lumière du plafond . comme d habitude , il semble trois fois plus haut qu il ne l est . comme d habitude , des nuages le traversent , alors que le soleil brille de mille feux dehors . à l extérieur , pendant que je marche vers ma subaru , mes yeux tombent sur l autobus abandonné , à cinquante mètres de là , perdu au milieu du terrain vague . je devine une silhouette qui bouge à l intérieur et comprends aussitôt de qui il s agit . je range donc ma serviette dans ma voiture et me dirige vers le véhicule tout rouillé , en pataugeant dans la gadoue . dans l autobus sale et malodorant , son corps rachitique appuyé contre un banc percé , zazz fume un joint , les bras croisés , le visage sombre . quand elle me voit monter , sa bouche se crispe en un rictus plein de rancoeur . alors , on déserte le navire ? je fais quelques pas dans l allée centrale . t es au courant , on dirait . aline nous l a appris tout à l heure , à rémi et moi tu trouves ça trop dur , c est ça ? disons que je pars pour des raisons personnelles . elle hoche la tête avec mépris en portant le spliff à ses lèvres . c est la première fois qu elle fume en ma présence sans m offrir une touche . tu vas où ? drummondville . drummondville c est proche de montréal , ça une douloureuse nostalgie traverse son regard de plus en plus vague . elle prend une taf et demande : mais tu vas faire quoi ? tu pourras pas enseigner certain ! parce que j imagine que t as pigé depuis longtemps que tous les profs de malphas sont barrés des autres écoles , hein ? sinon , pourquoi tu penses que je resterais ici , dans ce criss de trou merdique ? de nouveau , la drogue abolit ses défenses : fini le discours faussement serein , fini l apologie de saint trailouin , sa ville natale qu elle aime tellement je comprends alors pourquoi elle m en veut : en réalité , elle m envie . je sais pas encore ce que je vais faire , zoé , mais je me débrouillerai . je peux peut être donner des cours privés . ou travailler à la bibliothèque publique . ou être vendeur dans un sex shop , je sens que je serais qualifié pour ça . amène moi avec toi ! lâche t elle tout à coup en s approchant , l air suppliant , les yeux tout rouges . à deux , je suis sûre qu on va trouver quelque chose ! amène moi pis elle s arrête , hébétée . ça y est , elle entre en transe et , malgré moi , je dresse l oreille . le joint entre ses doigts tombe au sol et , le regard fixe , elle marmonne : l autobus les enfants sont dans l autobus la croix elle a déjà eu cette vision indéchiffrable . tu te répètes , ma chouette . je soupire et croise les bras . les enfants et la croix tous avec elle , celle qui est trois en temps normal , j aurais peut être demandé des éclaircissements sur cette scène aussi imprécise que l heure d un rendez vous avec un technicien de vidéotron , mais comme je suis désormais hors circuit , je préfère réagir comme lorsque j entends une chanson de garou : j attends que ça passe . zazz , figée , continue à psalmodier : et des carrés rouges des centaines de carrés rouges bordel , c est de plus en plus incompréhensible ! mais tout à coup , je me souviens de cette vision me concernant : cette image de moi qui sanglote , les mains en sang et en érection , entouré de regards curieux , je m approche de zazz et , après une courte hésitation , lui attrape le bras . elle se raidit et je lui murmure : qu est ce que tu vois , maintenant , zoé ? dis le moi ! sa voix mi normale et mi rauque , les yeux perdus , elle croasse : tu vas pleurer je la serre avec plus de force et grommelle : c est pas possible , zoé , je m en vais ! je quitte malphas et la ville , ce que tu avais prévu pour moi peut plus arriver ! les mains en sang , la queue bandée , entouré de regards non , ça va changer , je m en vais ! je crisse mon camp ! il va arriver autre chose , c est certain ! tu vas revenir et les carrés rouges les carrés rouges ces mots me coupent le souffle une seconde . et je remarque que cette voix rocailleuse , propre à ses transes , ressemble drôlement à celle de malphas dans sa caverne . je me mets à secouer zazz avec rage et crache presque : non , je reviendrai pas ! jamais ! jamais ! tu vas revenir et tu vas pleurer ! elle ferme alors les yeux et vacille en gémissant . je la lâche et comprends que sa crise hallucinogène est terminée . au regard hébété qu elle tourne autour d elle , il est clair que la drogue ne produit plus d effet . qu est ce qui s est passé ? ah , non ! dis moi pas que je viens encore d avoir une de mes oraisons bizarroïdes ? ouais pis je racontais quoi ? je me rembrunis et me contente de répondre : rien d important des niaiseries , comme d habitude tant que je dévoile pas trop ma vie intime , hein ? et elle rit , mais avec beaucoup moins d éclat qu à son habitude . elle me considère alors avec attention . je vais m ennuyer , tu sais . on avait du fun ensemble , non ? en tout cas , chaque fois que je fumerai un joint , je vais penser en toi ! bonne chance , julien . tu vas me manquer , vraiment . bonne chance à toi , zoé . ses lèvres tremblotent , ses pupilles s humectent , puis , en soupirant , elle regarde vers le cégep : bon faut aller travailler elle sort de l autobus . seul , je songe aux paroles de sa vision qui me tintent encore dans les oreilles . tu vas revenir pas question ! et tant pis pour les archlax , tant pis pour justine , tant pis pour les mutants enfermés dans la cave ! une minute plus tard , j entre dans ma voiture . derrière mon volant , j aperçois archlax junior , de l autre côté de la fenêtre de son bureau . il m observe , les mains dans le dos , impassible . je n ai aucune réaction et lève les yeux vers le ciel . sur le toit de malphas , une dizaine de corbeaux sont perchés et montent la garde . je mets mon moteur en marche et démarre . je quitte malphas . je passe l après midi à vider mon appartement et à préparer mon départ . à dix sept heures , ma subaru est tellement pleine de bagages que si j éternue en route , elle risque d exploser . je n ai pas vu gracq de la journée ; manifestement , il me fuit . je roule donc vers le journal l imprimé et lorsque je demande à juvlou , le rédacteur en chef , si gracq est là , le journaliste adopte une expression impuissante en levant les bras : il m a remis sa démission ce matin ! il venait pourtant de me livrer une très bonne entrevue avec les ex blondes des victimes de loz ! sa démission ? mais pourquoi ? je le sais pas ! il avait l air si déprimé ! et il m a dit qu il quittait saint trailouin ! un jeune homme si prometteur ! il paraît atterré , le juvlou , presque en peine d amour . gracq n avait pas tort : il est plutôt beau garçon . je retourne à ma voiture , plein d appréhension . gracq a t il finalement compris qu il était plus sage qu il recommence sa vie ailleurs ? ou était il parti débordant de colère , avec une idée insensée en tête comme lui seul peut en nourrir ? encore une fois , j essaie de me convaincre que cela ne me regarde plus , que ça fait partie de l existence que je suis sur le point de rayer . je vais manger dans un fast food du centre ville puis , en sortant , passe devant le vitriol . je m arrête et jette un oeil par l unique fenêtre du bar : cinq ou six clients , dont celui que j espérais y trouver , mortafer . seul à sa table , coupe de vin devant lui , il a beau être habillé de son complet et coiffé proprement , il dégage l image classique du misérable qui noie son ennui dans l alcool . aucune trace d ironie sur ses traits sombres , aucun signe de cynisme sur ses lèvres tachées par le mauvais vin . en fait , il paraît vraiment amer , d une amertume qu il n a jamais affichée de manière si évidente . une part de moi a envie d entrer pour lui dire adieu , mais j hésite , comme si j avais peur d empirer les choses . à un moment , il lève la tête et me voit . je me raidis et soutiens son regard . alors il prend son verre et , sans sourire , le tend dans ma direction en signe de salut , mais un salut morne , sans enthousiasme , un salut qui ressemble à celui qu adresse un soldat à son capitaine qui a perdu la guerre . et dire qu il y a quelques jours je lui ai lancé en plein visage que moi , au moins , je me bougeais le cul , que je ne jouais pas au cynique pour justifier mon inaction quelle ironie , tout de même je dresse un index penaud , sans sourire non plus , et tandis que mortafer sirote une gorgée sans me quitter des yeux , je m éloigne du bar , la tête basse . trois minutes plus tard , ma voiture passe devant la pancarte : vous quittez saint trailouin ! n hésitez pas à revenir , on est pas sorteux ! je fixe la route devant moi , les deux mains sur le volant , et pendant deux heures , je ne jette aucun regard dans mon rétroviseur . à vingt trois heures , j entre dans une ville inconnue et m arrête à un hôtel bas de gamme , mais qui est néanmoins doté du wi fi . dans ma chambre brune , je demeure couché sur le lit pendant un bon moment à broyer du gros noir foncé . criss , faut que je me change les idées ! faut que j expulse de ma gueule ce goût d échec , de culpabilité et de honte . j avale donc tout ce qui est alcoolisé dans le minibar , m allume un joint et installe mon ordinateur portable sur le bureau , prêt à une séance de tapoche intense . mais avant de me lancer dans les dédales décadents de youporn , je consulte mes courriels . déjà passablement amoché , j observe les nouveaux messages apparaître en terminant la petite mignonnette de vodka et en prenant une dixième touche de mon spliff , lorsque le destinateur d un des mails attire mon regard : simon gracq . envoyé hier soir . presque malgré moi , je clique dessus . au ton joyeux du texte , je comprends qu il me l a expédié avant que je lui apprenne mon départ . salut , camarade ! j ai trouvé la découverte de documents multiples en nombre sur la déesse freyja et l un parmi eux en précision m a donné l apparence d être valable par l intérêt qu il suscite dans son impression . je t expédie son envoi ci joint attaché en annexe . on en reparle en discussion ultérieure . simon je vois bien l icône du document annexé . mais est ce une bonne idée de l ouvrir ? moi qui veux me détacher de tout cela , ne devrais je pas effacer immédiatement ce message comme s il s agissait d une invitation à un panel littéraire avec quatre auteurs d autofiction ? je prends une taf de mon joint sans quitter l icône de mon regard brumeux , puis , avec négligence , je clique dessus . une reproduction d une peinture apparaît , mettant en scène une superbe femme dans la vingtaine aux longs cheveux , une main sur son sein et l autre dans sa crinière . elle se tient debout près d une rivière dans une forêt , vêtue d une ample tunique qui laisse deviner ses courbes affolantes . la légende inscrite en dessous du tableau explique : freyja : déesse scandinave de l amour , de la beauté et de la fertilité , elle développe également la sexualité et tout ce qui est du domaine des passions amoureuses . j étudie la déesse en question en portant la bouteille à ma bouche , puis stoppe mon mouvement , foudroyé . freyja a les cheveux roux , les lèvres pulpeuses et les yeux d un noir d ébène . sa beauté époustouflante est un mélange de grâce et de perversion , de dignité et de sensualité , le genre de femme qu on imagine tout autant nous parler de culture que nous sucer furieusement . sur l écran de mon ordinateur me contemple un double , vingt ans plus jeune , de rachel red . remerciements la gang d alire : jean pettigrew , louise alain , diane martin et manon ouellet , pour le travail et le soutien . les pros : dr valérie bédard et dr éric cellier , pour les conseils médicaux . les fidèles lecteurs : rené flageole , olivier sabino , alain roy et karine davidson tremblay , pour les analyses et les commentaires . la famille : sophie , nathan et romy , pour aussi les commentaires , mais surtout pour l essentiel .