patrick sene cal sur le seuil d abord la nuit . tu commences à distinguer des formes . des nuages , des ombres . la lune , pleine et jaune , distille un éclairage blafard . devant toi se dresse une masse sombre , imposante . une église . tu te mets en marche vers elle . plus tu t approches , mieux tu la distingues . c est une vieille église , somme toute assez simple . elle est faite de pierres grises , et le clocher est haut , très haut ; il se perd dans les nuages qui s épaississent au dessus de ce lieu sacré . non , ce n est pas ça ; ce ne sont pas les nuages qui s épaississent . tu comprends qu il y a un brouillard autour de l église , un brouillard noir , plus noir que cette nuit malsaine . tu ressens quelque chose d extrêmement bizarre , de pas très agréable . ce n est pas vraiment de la peur , mais une sorte de lourdeur angoissante . tu sais que tu ne devrais pas aller dans cette église , tu le sais très bien . mais tu te dis la même chose chaque fois , et chaque fois tu continues de t approcher . tu arrives devant la double porte de l entrée et tu t arrêtes . c est presque le silence . une rumeur plane dans l air empli de brouillard . une rumeur inquiétante , un amalgame de pleurs , de cris , de plaintes et de gémissements . tu ne veux pas entrer . ton malaise s intensifie . tu sais qu il y a quelque chose de mal sain dans cette église , dans ce brouillard . tu sais qu en ce moment se manifeste le plus terrible , le plus vieux et le plus secret des sentiments humains . tu sens le mal . première partie le cas roy chapitre on pouvait maintenant affirmer avec certitude qu il avait tué onze enfants . c est ce qu on disait à la radio , ce matin là . l avant veille , c était neuf , mais deux de plus étaient morts à l hôpital depuis . un petit garçon et une petite fille , tous deux de huit ans . de fait , les onze victimes avaient le même âge parce qu elles faisaient toutes parties du même camp de jour . ils étaient vingt et un enfants sur le trottoir de la rue sherbrooke , sous l oeil pourtant protecteur de leurs deux moniteurs , lorsque le policier était arrivé . c est cette image du policier qui s impose cruellement à mon esprit révolté . car c est bien cela qui est le plus terrible : il ne s agissait pas d un banal quidam , mais d un agent de police . un protecteur de la population . celui qui aurait dû intervenir pour empêcher la tuerie . . . je m imagine le policier sortant de sa voiture , regardant les joyeux bouts d chou se mettre en rang devant l entrée du jardin botanique . . . quelques uns d entre eux lui ont sûrement même envoyé la main . puis , les coups de feu . les témoins il y en avait plusieurs , l intersection pie ix et sherbrooke n est pas vraiment un coin désert ont dû chercher longtemps d où provenaient les détonations . ils voyaient bien un policier qui braquait son arme , mais ils devaient croire que lui aussi cherchait le tireur fou . finalement , quand ils ont vu les enfants tomber , un à un , quand ils ont constaté que le policier ne bougeait pas et qu il braquait justement son revolver vers ces enfants qui fuyaient en tout sens . . . alors oui , là , ils ont sûrement compris . ils ont compris l inadmissible . enfin . . . c est là une façon de parler . on ne peut pas vraiment comprendre ce genre de choses . et tandis que je roule dans ma voiture , ce mardi mai , en écoutant cette terrible histoire qu on raconte pour la énième fois à la radio , je suis tenté de me reposer la question classique : qu est ce qui pousse des gens à accomplir de tels actes ? mais je repousse cette question . en près de vingt cinq ans de psychiatrie , je n ai jamais trouvé île réponse , même après avoir travaillé sur certains cas ignobles , dont cet homme qui dé membrait ses victimes avant de les violer , ou encore cette femme qu on avait trouvée chez elle en train de manger calmement ses enfants ; même après avoir étudié de très près de tels individus , je n ai pas avancé d un pas . les gens appellent ces cas des monstres . en tant que psy , je ne peux pas les cataloguer ainsi . mais ce n est pas l envie qui m en manque . . . le plus déroutant est que ces dangereux appelons les ainsi . . . ont souvent l air de tout , sauf de monstres . je serais prêt à gager beaucoup que cet archambeault c est le nom du policier fou , un patronyme tellement banal . . . menait une petite vie bien tranquille , qu il accomplissait son travail depuis plusieurs années avec un sens exemplaire de la discipline . on a même dit qu il est père de deux enfants et que sa femme , en ce moment , devient elle même complètement dingue à essayer de comprendre ce qui a bien pu se passer dans la tête de son mari . d ailleurs , dans les jours qui vont suivre , les journaux ne manqueront pas de nous donner ce genre de détails . on va nous demander ce que nous en pensons , nous , les psy . et nous arriverons à la conclusion suivante : psychose . du jour au lendemain . comme ça . la veille , il aimait ses deux enfants . le lendemain , il en a tué onze , en pleine rue . c est parfaitement possible . on va sûrement découvrir qu il avait des problèmes , financiers , amoureux ou autres . . . mais est ce suffisant ? est ce que cela explique l horreur du geste ? bien sûr que non . c est pour cette raison que j ai quitté l institut léno , il y a quatre ans , et demandé à être muté . je ne pouvais plus côtoyer les dangereux . bien sûr , il n y a pas que ce genre de cas à léno , mais il y en a beaucoup . et après l histoire de jocelyn boisvert , je ne pouvais plus rester là bas . j ai cinquante deux ans et je veux terminer ma carrière dans le calme . ici , à l hôpital sainte croix , c est mieux . mes petits schizophrènes et mes gentils pmd maniaco dépressifs sont plus rassurants . quand ils ont des problèmes , on les garde quelques jours ou quelques semaines , on les gave de médicaments , on les contrôle , et quand ils vont mieux , ils retournent chez eux ou dans leur famille d accueil . ils peuvent ainsi fonctionner des mois avant de revenir nous voir . on ne les comprend pas plus , on ne les guérira jamais vraiment , mais au moins ils sont inoffensifs , ou à peu près . cela ne m empêche toutefois pas d être blasé . non pas des horreurs de notre monde jamais l horreur ne me blasera , ni de la folie humaine , mais de mon travail . j en ai assez de cette course que je suis condamné à perdre , patient après patient . si au début j y voyais un défi , c est devenu de la frustration , puis de la colère , et finalement , depuis quelques années , de la déprime . le fait de travailler maintenant avec des cas plus doux ne me satisfait pas davantage . c est peut être moins pénible , mais l échec est toujours là . réussir à calmer un schizophrène en crise et le renvoyer dans la rue avec une prescription plus forte n est pas pour moi un signe de succès . et dans trois ans , quand je prendrai ma retraite , j en saurai à peine plus sur l être humain que lorsque je suis entré à l université il y a de cela un siècle . ce constat a suffi pour que je perde tout intérêt à mon travail , et ce , depuis plusieurs années déjà , bien avant de quitter léno . aussi triste que soit cette désillusion , elle est néanmoins rassurante . car même si je suis blasé , même si je ne crois plus à ce que je fais , j ai au moins arrêté de me poser des questions . je sais que ce que je dis est terrible . un bon psychiatre n a pas le droit de penser ainsi , j en suis conscient . mais justement , je ne me sens plus un bon psychiatre . ni même un psychiatre tout court ! je me préparais donc à terminer ma carrière dans la certitude de l échec lorsque , ce matin là , thomas roy est apparu dans ma vie . et il a tout bouleversé . non pas qu il m ait redonné espoir en la psychiatrie . c est beaucoup plus complexe que cela . thomas roy m a obligé à me tenir sur le seuil . je sors de l ascenseur et me dirige vers l aile psychiatrique en songeant sans enthousiasme aux patients que je dois voir aujourd hui . a la réception , juste avant la porte d accès à l aile , jeanne marcoux pique un brin de jasette avec la réceptionniste , un café à la main , pétillante malgré ses yeux encore gonflés de sommeil . c est le seul matin de la semaine où nous travaillons en même temps à l hôpital , et tous les mardis , elle m attend elle arrive toujours avant moi pour que nous commencions notre journée ensemble . le docteur marcoux vous embête encore , jacqueline ? pas du tout , docteur laçasse . elle m expliquait les joies de la maternité , et j avoue que ça me donne des idées . je regarde , moqueur , le ventre gonflé de jeanne . il n y a rien de plus embêtant qu une future maman , non ? jeanne me lance un regard entendu , souriante . dans moins de deux mois , j embêterai plus personne avec ça , promis ! nous nous donnons une poignée de main tous les deux . quand nous sommes à l extérieur , nous nous embrassons sur les joues , mais entre les murs de cette noble institution , il y a une éthique à laquelle il ne faut pas déroger . c est plutôt embêtant , car jeanne marcoux est plus qu une collègue; c est une amie . nous travaillons ensemble depuis un an et , malgré notre différence d âge elle a trente et un ans , nous nous sommes rapidement liés d amitié , sans aucune arrière pensée . jeanne a encore le zèle et l ardeur de la débutante : elle croit pouvoir sauver le monde , comme dans les films . ce n est certainement pas moi qui vais la désillusionner . elle le sera bien assez vite . et puis , son ardeur fait tellement plaisir à voir . . . nous nous tournons vers la porte sur laquelle est inscrit section de psychiatrie . personne autorisé seulement . grosse matinée ? me demande t elle . j en ai sept à voir ce matin . il paraît que simoneau a passé une mauvaise semaine . il aurait encore harcelé les infirmières avec ses histoires d agents secrets qui le cherchent . nous entrons et nous nous retrouvons dans ce décor désormais banal : l aile , en son centre , est constituée d une vaste pièce ronde que nous appelons entre nous le noyau . personnellement , j ai toujours trouvé que l aile ressemble davantage à une pieuvre , avec ses quatre corridors qui se dispersent en étoile . trois de ces tentacules renferment les quarante lits disponibles tandis que dans le quatrième sont situés la cafétéria , la salle de repos , l atelier d ergo et l infirmerie . le point convergent de ces corridors tentacules , qui est le bureau de notre infirmière chef , ferait même une très belle tête de pieuvre . mais mon sens de la métaphore n a pas vraiment plu aux employés et ils ont vite rejeté mon allégorie . nous traversons donc le noyau , jeanne et moi , lorsque j aperçois simone chagnon , l une de nos patientes , une pmi qui nous visite régulièrement depuis une dizaine d années . bonjour , madame chagnon , fait jeanne . vous allez bien ce matin ? madame chagnon est la patiente de louis levasseur , le troisième psychiatre du département que je ne vois à peu près jamais , puisqu il est ici le lundi et le mercredi , mais elle sait qui nous sommes , jeanne et moi . les patients qui reviennent souvent finissent par tous nous connaître . c est le cas de madame chagnon . elle hoche la tête mollement , avec un petit sourire . boaf . . . boaf . . . elle est dans la quarantaine avancée . ses cheveux grisonnants sont attachés en chignon et sa robe trop grande pour elle semble lourde sur ses maigres épaules . son sourire disparaît , puis réapparaît , puis disparaît de nouveau . en tout cas , vous avez l air mieux que la semaine passée , ajoute jeanne . boaf . . . boaf . . . elle ne répète que cela , ce qui prouve qu elle est plutôt calme en ce moment . la semaine dernière , elle était en pleine crise . les médicaments paraissent l avoir proprement assommée . même son regard , normalement vif et quelque peu inquiétant , erre dans le vague . m en vais déjeuner , ajoute t elle d une voix molle . et elle s éloigne vers la cafétéria , jeanne se penche vers moi . elle a l air pas trop mal . louis va sûrement la laisser sortir la semaine prochaine . . . . . . et elle va revenir dans six mois , me dis je mentalement . docteur lacasse , docteur marcoux . . . c est nicole , l infirmière chef , qui marche vers nous . toujours douce , toujours gentille , toujours souriante . elle nous annonce une nouvelle peu réjouissante . on a un nouveau qui a été admis cette nuit . un nouveau ? oui . . . il n a jamais été hospitalisé en psy . il est arrivé à l urgence vers quatre heures du matin , dans la nuit de dimanche à lundi . . . on l a gardé en observation pendant vingt quatre heures , et cette nuit , le psy de l urgence a appelé pour savoir si on avait un lit de libre . il en restait quelques uns , alors on l a monté à cinq heures ce matin . voilà . et elle tend un dossier vers nous , avec un sourire vaguement amusé . je la regarde d un air sombre . elle s amuse parce qu elle voit venir le classique combat entre jeanne et moi . un combat non pas pour déterminer qui va s occuper de ce nouveau cas , mais pour savoir qui ne s en occupera pas . ma collègue et moi nous regardons , embêtés . jeanne a beau être zélée , elle n est pas maso chiste . elle finit par me sourire en me demandant d un air faussement naïf : t as pas un caseload plutôt allégé , ces temps ci ? tu veux rire de moi ou quoi ? elle ricane en haussant les épaules . je soupire en contemplant mes pieds , puis reviens à nicole . elle tend toujours le dossier vers nous et son sourire de plus en plus radieux montre qu elle apprécie le spectacle . ça vous fait rire , vous ! oh , à peine , ment elle sans scrupules . jeanne me montre son ventre d un air tragique . je vais prendre mon congé de maternité dans six semaines , paul ! la bonne raison ! mais attendez de savoir de qui il s agit , ajoute soudain nicole . nous nous tournons vers elle , vaguement intrigués . il faut dire qu il est de plus en plus difficile d exciter notre curiosité vis à vis d un cas ; quand il s agit de quelqu un de connu , ça nous allume un tantinet . une personnalité ? demandé je . et comment ! croyez le ou non , c est thomas roy . thomas roy ? s écrie jeanne . l écrivain ? je fais une petite moue impressionnée . évidemment , je connais aussi thomas roy , l écrivain le plus célèbre que le québec ait jamais enfanté , reconnu internationalement et traduit dans une dizaine de langues . hollywood a même produit quelques films à partir de ses romans . un cas unique dans notre littérature nationale . lui même , répond nicole . j entends alors ma jeune collègue pousser cette remarque quelque peu déplacée : voyons donc , ça se peut pas ! je dis déplacée parce qu un psychiatre n a pas l habitude de s étonner à ce point devant un nouveau cas . il y a quelques années , je me rappelle qu on avait annoncé à claude letarte , un confrère de l époque , qu il allait devoir s occuper du cas d un politicien très connu dont je tairai le nom qui venait d avoir une crise schizoïde . letarte avait haussé légèrement les sourcils et avait commenté d une voix sobre : vraiment ? qui aurait cru . . . , puis s était calmement dirigé vers la chambre dudit patient . une attitude parfaite : calme , posée . . . bref , professionnelle . la réaction de jeanne qui , à mon sens , agit toujours en professionnelle me paraît donc excessive et peu objective . je la considère avec étonnement , mais elle fixe toujours nicole avec le même air incrédule et demande : vous êtes bien sûre qu il s agit de lui ? absolument , répond l infirmière chef , elle même un peu surprise de la réaction du médecin . jeanne passe une main dans ses cheveux courts , déconcertée . on lui aurait appris que son amoureux est un ancien curé défroqué qu elle n aurait pas réagi autrement . ah ben , ça ! j en reviens pas ! je suis sur le point de l interroger sur les raisons de son ébahissement lorsqu elle se tourne vers moi et me supplie presque : paul , tu permets que je m occupe du cas ? c est à mon tour d être parfaitement ahuri , puis je ricane : je t en prie , jeanne , si tu y tiens ! je suis bien content de m en tirer si facilement . jeanne prend donc le dossier des mains de nicole et se met à le feuilleter rapidement . elle fronce les sourcils . il n a pas signé l admission d hospitalisation ? non . il est en état de catatonie . et même s il l avait voulu , il aurait été incapable de signer quoi que ce soit . pourquoi ça ? demande jeanne sans quitter le rapport des yeux . nicole s éclaircit la voix avant de répondre . il n a plus de doigts . jeanne lève un regard perplexe vers l infirmière chef . pardon ? j avoue que la remarque m intrigue aussi et j observe nicole avec intérêt . celle ci se gratte l oreille et précise : il a les dix doigts coupés . le rapport comporte une bonne dose de mystère . j en connais le contenu parce que jeanne a absolument tenu à ce que j en prenne connaissance . il faut que tu lises ça ! , m a t elle dit en me tendant le dossier . thomas roy habite un condo luxueux d outremont , au troisième étage d un immeuble de la rue hutchison . dans la nuit de dimanche à lundi , les autres habitants de l immeuble ont entendu des bruits terribles provenant de chez l écrivain , comme si on s y battait . puis , il y a eu un vacarme de verre brisé , et plus rien . un locataire a appelé là police . deux agents sont arrivés sur place et ont défoncé la porte de roy . pourquoi ont ils défoncé ? dis je . ils n avaient pas de mandat . . . jeanne hausse les épaules et poursuit la lecture du rapport . à l intérieur , les policiers ont découvert roy qui gisait en travers de la fenêtre . la moitié inférieure de son corps était encore à l intérieur , et l autre moitié disparaissait à l extérieur , pendant dans le vide . ça doit être pour ça que la police a défoncé , explique ma collègue . dans la rue , ils ont sûrement vu le corps qui pendait par la fenêtre . on a dégagé roy de sa position précaire : quelques centimètres de plus , et il basculait trois étages plus bas . en fracassant la vitre , il a subi plusieurs coupures , mais rien de sérieux . quant à ses doigts , la fenêtre n y est pour rien : on les aurait retrouvés sur son vaste bureau de travail , juste à côté d un massicot ce genre d instrument muni d un plateau et d une longue lame qui sert à couper une cinquantaine de feuilles à la fois . il n y avait personne d autre dans l appartement et l ordinateur de l écrivain était allumé . on a amené roy à l urgence de sainte croix , il avait déjà perdu beaucoup de sang par ses doigts coupés . on a soigné ses blessures . il a repris conscience peu après , mais il est demeuré dans un mutisme total . on l a maintenu en observation vingt quatre heures . comme il est célibataire et sans enfants , on a appelé chez son agent , qui était absent . on a laissé un message chez lui . durant tout ce temps , roy n aurait eu aucune réaction , ni aux interventions des médecins , ni aux questions du psy de l urgence , à rien . quand on le mettait debout , il restait immobile , sans bouger . catatonie . une roche aurait été plus coopérative . ce matin , à cinq heures , on l a monté en psy . tu te rends compte , paul ! me dit jeanne discrètement en reprenant le dossier . c est fou , cette histoire ! thomas roy ! c est une vedette au même titre qu un acteur ou un chanteur ! on le voyait à toutes les émissions de télé , à tous les grands événements , partout ! nous sommes au salon du personnel qui , à cette heure , est heureusement désert . nous pouvons donc discuter de roy sans problème . je ne suis pas particulièrement sa carrière , mais il me semble qu il a disparu de la circulation depuis un moment , non ? jeanne fait un signe affirmatif , les yeux brillants d excitation . absolument ! depuis environ six mois , plus d interviews , plus d apparitions sur la scène publique , plus aucune publication . . . médiatiquement parlant , il avait disparu . les journalistes savaient bien où il habitait , mais il ne recevait plus personne et ne retournait pas ses appels . lui qui avait toujours aimé le vedettariat ! ça intriguait les gens , tu comprends . . . je la regarde , impressionné . comment ça se fait que tu sais tout ça , jeanne ? elle a un petit rire , à la fois amusé et gêné . t as pas encore compris que je suis une fan de roy ? une grande fan ? j y avais effectivement pensé . il écrit des romans d horreur , non ? tu aimes ce genre de littérature ? et comment ! et elle continue , toujours avec passion : pas plus tard que la semaine dernière , un journal titrait : pourquoi thomas roy boude t il son public depuis six mois ? et voilà qu on le retrouve à travers la fenêtre de son appartement , les dix doigts coupés , catatonique ! elle lève les bras et les laisse retomber en soupirant . ça me dépasse . oui , j ai cru le remarquer . . . même que tu le montres un peu trop . . . manifestement , elle n a pas saisi mon allusion , car elle poursuit : ecoute , il est à la chambre neuf , je vais le voir tout de suite . . . tu viens ? non . j ai mes propres malades à visiter . voyons , paul , viens le voir deux minutes ! une célébrité comme ça chez nous , c est rare , non ? elle n a pas tort . ce soir , je suis sûr que j épaterai hélène si je lui annonce que j ai vu thomas roy aujourd hui . un peu d émotion forte , à la maison , ferait changement . . . oui . . . oui , pourquoi pas . . . deux minutes , alors . . . nous nous engageons dans le couloir numéro un et marchons vers la chambre neuf . en route , nous croisons monsieur lavigueur , un de nos schizophrènes réguliers . je lui dis bonjour , mais jeanne le regarde à peine , elle qui pourtant salue toujours les patients . heureusement , monsieur lavigueur ne semble pas trop conscient lui même de ce qui l entoure . . . à la porte neuf , jeanne hésite , puis frappe deux petits coups . aucune réponse . il est en catatonie , je lui rappelle . on sait jamais . elle hésite de nouveau , se ronge un ongle . on dirait un jeune évêque qui se prépare à rencontrer le pape . son attitude de groupie commence à m agacer . enfin , elle ouvre et nous entrons . la chambre neuf est comme les trente neuf autres chambres de l étage : une petite table , deux chaises , quelques étagères et un lit simple . les murs sont bleu pâle . thomas roy est assis sur le lit . il est habillé d un t shirt blanc et noir et d un blue jeans . la première chose que je vois , ce sont ses deux bras , posés sur ses cuisses . ses mains disparaissent sous des pansements , mais je constate qu elles sont effectivement coupées de moitié . plus de doigts . enfin , j observe le visage de l individu . bien sûr , je l ai vu plusieurs fois à la télé ou sur des affiches de librairies , mais voir une vedette en personne , c est toujours découvrir une image différente de celle que projettent habituellement les médias . premièrement , il a l air plus vieux que sur ses photos . je lui donne quarante cinq ans , mais en fouillant dans ma mémoire , je crois qu il est à la fin de la trentaine . ses cheveux sont de plus en plus gris . son visage plutôt long est fait tout en angles ; un menton carré , des pommettes pointues , un nez presque en triangle , une bouche extrêmement mince ; une face pleine de petites rides , partout , qui fuient vers le haut . il a une barbe d une semaine au moins et plusieurs coupures sans gravité , causées par la fenêtre et qui d ailleurs ne saignent plus . il est assis , mais je ne l imagine pas très grand . il est presque maigre . à la télé , il me semblait plus gras . . . et , évidemment , il y a ses yeux . je me souviens que , sur ses photos , son regard était étonnant : étince lant , vivant , plein d énergie et d intelligence , des yeux noirs qui tranchaient sur le reste de son visage somme toute assez banal . mais en ce moment , ses yeux ne séduiraient personne . ils sont absents , vides , sans émotion , des yeux qui me sont familiers , que j ai vus tant de fois chez les catatoniques . un regard qui , la première fois , fait froid dans le dos tant il représente le néant . en réalité , j ai l impression d avoir devant moi un cas parmi tant d autres , sans rien de surprenant ou de nouveau . sauf ses mains . l absence de ses doigts me fascine . et puis , il s agit de thomas roy , tout de même . . . nous n avions jamais reçu de personnalités à l hôpital . et avouons le franchement : de me trouver ainsi face à lui , même si je n ai jamais lu un de ses livres , me chatouille un peu le creux de l estomac . mais rien de comparable à l excitation de jeanne . cette dernière est d ailleurs plus calme , tout à coup . elle l observe en silence , minutieusement . son attitude professionnelle est revenue . à preuve , elle demande , la voix parfaitement calme et égale : monsieur roy , je suis le docteur marcoux . voici mon collègue le docteur lacasse . vous me comprenez ? aucune réaction de l écrivain . il continue à fixer le vide , la bouche légèrement entrouverte , le visage dénué d émotion , ses moignons bandés sagement posés sur ses cuisses . . . jeanne consulte rapidement le dossier , puis marmonne : pas un mot depuis qu on l a trouvé chez lui . nous l observons encore quelques instants . roy est si immobile qu on dirait une sculpture . je hausse les épaules et me dirige vers la sortie . jeanne me suit et , dans le couloir , me questionne . qu est ce que tu fais ? comment , qu est ce que je fais ? je vais travailler ! roy est ton patient , pas le mien . . . ses doigts coupés . . . c est terrible , non ? c est impressionnant , en effet . . . mais j ai déjà vu des personnes en pleine crise psychotique s affliger des mutilations bien pires que de se couper les doigts . . . je m assure que le couloir est vide , puis raconte : il y a dix ans , une femme à léno était allée aux toilettes et s était mise à hurler comme si on la tuait . quand on a ouvert la porte , elle était en train de se déchiqueter le vagin avec les ongles . elle disait que le diable était entré en elle par cet endroit et qu elle devait le faire sortir . y avait du sang partout , jeanne . elle s arrachait le sexe à pleines mains et en écla boussait les murs . jeanne s est assombrie . l histoire est répugnante , c est vrai , mais je l utilise toujours pour remettre les pendules à l heure . tu débutes , jeanne . tu vas en voir , des cas éprouvants . . . même ici , à sainte croix , il nous arrive des histoires pas toujours jojo . . . mon petit sermon fait paternel , mais tant pis . je n en pense pas moins ce que je dis . ça , c est en admettant que roy se soit coupé les doigts lui même , remarque t elle . c est le rapport de police qui va nous le dire . je regarde de nouveau autour de moi , mal à l aise de discuter d un cas professionnel en plein milieu du couloir . j oriente donc le sujet vers quelque chose de moins privé . je n en reviens pas que toi , tu aimes les romans d horreur ! roy n écrit pas des romans d horreur , paul . il écrit l horreur avec un grand h ! c est pour ça qu il est si adulé , c est pour ça qu il est traduit à travers le monde , c est pour ça qu il est l écrivain le plus populaire de l histoire du québec : il a une façon unique de décrire l horreur ! bon dieu , paul , je te jure que ses romans sont vraiment terrifiants ! vraiment ! elle s approche d un pas et prend un air de confidence . j ai beau être psychiatre , j ai beau connaître les mécanismes de la pensée humaine , je tombe dans le piège à chacun de ses livres : je suis prise jusqu à la dernière page , comme si j avais seize ans ! je te jure , je suis incapable de lire ses romans le soir . incapable ! la dernière fois que j ai essayé , j ai eu la frousse comme jamais je ne l avais eue . . . il a le tour de nous faire entrer dans des choses insoutenables . . . ses descriptions sont tellement détaillées . . . et l ambiance , paul , l ambiance de ses histoires . . . elle réprime un frisson et conclut , le plus sérieusement du monde : je n ai jamais rien lu de pareil . je me contente de secouer la tête , vaguement déconcerté . étonnant , quand même , l engoue ment que les gens ressentent pour l horreur ! comment peut on avoir envie de lire un roman qui déclenche un sentiment qu on devrait , de prime abord , vouloir éviter ? pourtant , les faits sont là : thomas roy vend des millions de livres dans le monde . cela m échappe totalement . et jeanne ! la délicate et paisible jeanne qui lit ça ! alors , tu comprends , poursuit elle , de retrouver le maître de l horreur défenestré , les doigts tranchés par une cisaille de bureau . . . c est un peu spécial . . . pas plus que si c était arrivé à un mécanicien , à un boxeur ou à un chômeur , jeanne . pas plus . je sais , admet jeanne avec un petit sourire . je trouvais juste le hasard frappant . mais ne t inquiète pas : je suis une fan , pas une fanatique . . . je lui fais signe de se taire . un patient s approche de nous . docteur lacasse . . . c est le jeune edouard villeneuve . il me regarde de ses yeux éternellement inquiets . vous êtes supposé venir me voir , aujourd hui , hein docteur lacasse ? oui . . . oui , edouard , j y vais dans quelques minutes . . . je traite édouard depuis six ans . ces derniers mois , il vivait dans sa famille d accueil , sans problème , puis , paf ! il est entré à l hôpital , il y a quelques jours , en pleine crise de paranoïa . rechute catastrophique . vous m oubliez pas , hein , docteur lacasse ? je me tourne vers jeanne . écoute , j ai ma tournée à faire . . . on en reparle ? nous nous saluons , puis je m éloigne en compagnie d edouard . je passe la matinée à voir mes patients . edouard a encore des tendances parano aiguës . je songe à augmenter sa médication . il va sûrement devoir rester ici quelques semaines . julie marchand , une autre jeune dans la vingtaine , continue à se maquiller à outrance . elle est convaincue qu on va lui offrir un rôle dans un film et m accuse de m interposer entre le pro ducteur et elle . jean claude simoneau ne va pas trop bien non plus . la semaine dernière , il s était pourtant calmé , mais voilà qu il recommence à donner des messages aux infirmières pour qu elles les envoient secrètement à la grc . de plus , il persiste dans son idée que nathalie girouard , notre ergo , est une espionne qui s est infiltrée dans l hôpital afin de l éliminer . je lui ai parlé un peu plus longtemps qu aux autres , jusqu à ce qu il paraisse relativement calme . mais à la fin , alors que je marchais vers la porte , il m a glissé un message dans la main en murmurant : envoyez ça rapidement au gouvernement . ils comprendront . les autres étaient plutôt stables . même louise cho quette , qui me boude presque continuellement , m a fait un beau sourire en me demandant comment allait mon garçon et pour la dixième fois , je lui ai dit que je n avais pas de garçon , mais deux filles . . elle semblait même plus jeune que ses cinquante ans . encourageant . bref , ma petite tournée de routine se termine vers onze heures trente . tandis que je monte à mon bureau au cinquième , je me dis que je vais faire un détour par celui de jeanne . elle doit avoir aussi terminé sa tournée et je décide de l inviter à dîner . elle n est pas à son bureau . je m informe auprès de sa secrétaire . oui , elle a fini sa tournée , me répond elle , mais elle s est absentée pour une heure ou deux . si on doit la rejoindre , elle a dit qu elle était à cette adresse . et elle me tend un papier sur lequel je peux lire : hutchison , outremont . outremont , hutchison . . . ça me dit quelque chose . je comprends soudain : cette petite écervelée s est précipitée au condo de roy ! pour y faire quoi , dieu seul le sait ! elle dépasse les bornes . je décide aussitôt d aller la chercher et de la ramener illico , avant qu elle se couvre de ridicule . vingt minutes plus tard , je me stationne devant un immeuble luxueux . sur le trottoir , en levant la tête , je peux voir une fenêtre cassée : celle du condo de roy . puis , je baisse les yeux vers l asphalte , approximativement à l endroit où l écrivain se serait écrasé s il avait complè tement traversé la fenêtre . sûr qu il se tuait . j entre dans l immeuble . dans le petit escalier bien entretenu , je croise deux policiers qui descendent en discutant . j en déduis que la police enquête toujours dans l appartement et jeanne est venue voir où en était l investigation . je soupire de lassitude . je l imagine en train de se présenter aux policiers : je suis la psy de thomas roy et je viens aux renseignements . ridicule ! j arrive devant la porte numéro . elle est ouverte . j entre dans un salon coquet , de bon goût et richement décoré . deux hommes en complet et cravate discutent . je m approche , me présente . ils me dévisagent longuement . deux psychiatres la même journée , ils vont en avoir un infarctus ! je me sens grotesque et ma colère vis à vis de jeanne s en trouve décuplée . votre collègue est dans le bureau , là bas . . . coudon , c est nouveau , ça , les psy qui se déplacent ? j ignore la remarque et pénètre dans la pièce du fond . si le salon de l appartement est propre et rangé , le bureau donne l impression d avoir été visité par une tornade . le plancher est jonché de feuilles , de bibelots , de débris de toutes sortes . sur les murs , les cadres sont tous de travers . dans un coin , la bibliothèque a été saccagée et presque tous les livres gisent par terre , lamentables . contre l un des murs de côté , le bureau proprement dit est recouvert de feuilles de papier , de crayons et de livres , tout cela dans un fouillis terrible . au milieu de cet amoncellement se dresse l ordinateur , miraculeusement épargné . il est toujours allumé et , de loin , je discerne du texte sur l écran cathodique . il y a quatre autres personnes dans le bureau . deux d entre elles ramassent les débris sur le sol et les déposent dans des sacs . un troisième homme , un quadragénaire en costume trois pièces , est en train de discuter avec jeanne . je m approche le plus discrètement possible , prends ma collègue par le bras et murmure : bon . on en a assez vu , hein , docteur marcoux ? qu est ce que vous diriez de revenir à l hôpital , avec moi , et d attendre que la police nous envoie son rapport ? paul ! s exclame jeanne . tu es venu me rejoindre ! je grimace . pour la discrétion , on repassera . . . je te présente le sergent détective goulet . c est lui qui s occupe de l enquête . sergent , je vous présente mon collègue , le docteur lacasse . goulet me tend une main que je serre à contrecoeur , tout en décochant un regard noir à jeanne . enquête , c est vite dit , précise goulet . en fait , j ai l impression qu on va clore ce dossier aujourd hui pis que le reste , ça va être à vous de le découvrir . sa remarque m intrigue et , en le regrettant presque , je demande : que voulez vous dire ? eh bien , depuis deux jours , on a pris des empreintes un peu partout . les seules qu on a trouvées , c est les siennes . aucune autre . en plus , il y a une caméra vidéo dans l entrée de l immeuble . on a regardé la cassette . personne n est entré ni sorti du bloc entre minuit et six heures du matin dans la nuit de dimanche à lundi . à part les policiers , évidemment . c est le sergent caron qui a défoncé la porte de monsieur roy . elle était verrouillée de l intérieur , et elle avait une chaînette de sécurité . même chose pour la porte fenêtre , qui donne sur la gale rie . comment un agresseur aurait il pu verrouiller deux portes de l intérieur après être sorti de l appartement ? donc , sergent , vous en concluez . . . ? fait jeanne tout en me regardant . il est clair qu elle connaît la réponse , mais elle veut que goulet la répète pour moi . c est inutile . j ai déjà parfaitement compris . néanmoins , goulet hausse les épaules et dit : ben , ç a tout l air que roy a voulu se suicider . et les doigts ? demande ma collègue . il se les est coupés avant de se jeter contre la fenêtre . vous êtes sûr ? venez voir . . . il marche vers la table de travail , suivi de jeanne . je le suis aussi en soupirant intérieurement . au point où nous en sommes , aussi bien écouter le raisonnement de goulet jusqu au bout . . . mais aussitôt revenus à l hôpital , jeanne va m entendre ! à côté de l ordinateur , il nous montre le massicot . la grande lame est abaissée contre le plateau ; il y a beaucoup de sang tout autour . goulet désigne l avant du plateau , là où il y a le plus de sang . on a découvert les dix doigts ici , juste devant la lame , bien rangés en ligne . puis , il désigne le levier de la lame . sur le levier , il y a quelques empreintes de la main droite de roy . pis aussi quelques gout telettes de sang . pourtant , il n y a aucune raison que du sang ait giclé sur le levier , qui se trouve derrière . goulet se met les mains dans les poches et explique avec le même air nonchalant : roy s est d abord coupé les doigts de la main gauche en s aidant de sa main droite . ensuite , il s est coupé les doigts de la droite en utilisant sa main charcutée pour abaisser le levier . nous regardons le sergent longuement , jeanne et moi . nous devons avoir l air un peu ahuri . même si j ai déjà vu plusieurs automutilations , l interprétation de goulet me secoue un peu . c est la seule explication , ajoute le policier . mes yeux reviennent au massicot . j essaie d imaginer roy plaçant les doigts de sa main gauche sous la lame , abaissant d un coup sec le levier . . . puis , après cette terrible mutilation , plaçant son autre main sous la lame et se servant de son moignon ensanglanté et douloureux pour répéter l acte horrible . je ne peux m empêcher de frissonner . et c est sûr qu il s est coupé les doigts après avoir tout cassé dans la pièce , sinon on aurait retrouvé du sang sur les murs et les livres . on en a retrouvé une certaine quantité sur le sol devant son ordinateur , mais par sur l appareil comme tel . goulet croise les bras et , méthodique , énumère les faits : donc , dans l ordre , il s est passé à peu près ça : roy était en train d écrire sur son ordinateur , il a piqué une crise durant laquelle il a tout cassé , il s est ensuite coupé les doigts , il est retourné devant son ordinateur pour y faire quoi , je le sais pas pis finalement , il s est lancé contre la fenêtre , dans l intention , j imagine , de passer à travers . mais il s est coincé et il a perdu connaissance . et depuis , d après ce que vous m avez raconté , docteur marcoux , il a pas dit un mot . pas un seul . alors , voilà . jeanne regarde de nouveau la lame pleine de sang . elle blêmit soudain et pose les mains sur son ventre distendu . il faudrait que j aille à la salle de bain . . . le sang vous incommode , docteur ? jeanne a un faible sourire d excuse : normalement non , mais disons que mon métabolisme est moins tolérant depuis que je suis enceinte . . . j esquisse un sourire , tandis que goulet , d un air entendu , l accompagne hors de la pièce . seul , je ne sais trop quoi faire . les deux autres individus continuent leur travail , sans s occuper de moi . machinalement , je jette un coup d oeil vers l écran de l ordinateur , recouvert de texte . je mets mes lunettes et lis les deux dernières phrases : il se dirigeait vers le rendez vous ultime . même avec son revolver , il passait inaperçu , et ce , grâce à son la phrase était incomplète . j observe le clavier de l ordinateur . je remarque qu il y a des petites marques noires sur plusieurs touches , comme des rayures minuscules . l usure , j imagine . puis , j observe le désordre autour de l ordinateur : les papiers , les disquettes . . . un crayon à mine semble flotter parmi tout ce fatras . distraitement sans penser que la police ne serait peut être pas d accord , je le prends . près de l extrémité où se trouve la gomme à effacer , le crayon est presque coupé en deux . je l examine de plus près : des traces de dents . je souris . un autre qui a l habitude de mordiller ses crayons . sauf que , dans ce cas , on dirait carrément l oeuvre d un castor . . . lorsque je viens pour redéposer le crayon sur le bureau , mon mouvement est stoppé par quelqu un qui me tire le bras : jeanne est de retour , et même si elle est encore un peu pâle , son excitation est revenue : qu est ce que tu en penses ? j en pense qu on parlera de ça entre nous et qu on devrait partir d ici tout de suite . goulet s approche , les mains dans les poches . en tout cas , en ce qui nous concerne , l enquête est finie . aucun agresseur , juste une tentative de suicide . pourquoi il a piqué une crise , pourquoi il s est coupé les doigts , ça , c est votre job de le découvrir . . . il montre l ordinateur du menton . c est pour ça qu on n a pas encore fermé l ordinateur . on veut enregistrer tout le texte sur disquette , avant . roy était en train d écrire quand il a voulu se tuer . . . ça a peut être un rapport , pis ça pourrait peut être vous aider à mieux comprendre ce qui s est passé . . . je veux dire , ce qui s est passé dans sa tête . d ailleurs , si vous avez besoin d aide . . . il sort une carte et nous la tend . je le remercie et la range dans mon veston . goulet nous examine alors une ou deux secondes et un semblant de surprise traverse son regard terne . d ailleurs , c est ben la première fois que je vois des psychiatres venir sur les lieux de l en quête . . . c est une nouvelle méthode ? non , non . . . un excès d enthousiasme , tout simplement , dis je froidement en prenant jeanne par le bras . on s en va . merci , sergent . si on a besoin de renseignements supplémentaires , notre travailleuse sociale entrera en contact avec vous . . . jeanne veut répliquer , mais , à mon expression , elle comprend qu elle en a assez fait et , sans un mot , se laisse entraîner vers la sortie . nous descendons les marches en silence . dehors , jeanne jette un coup d oeil à la fenêtre brisée , puis se dirige vers sa voiture . je lui lance alors : à l hôpital , viens à mon bureau . il faut que je te parle . elle n émet aucune objection . je crois qu elle devine parfaitement ce qui l attend . on dirait une petite fille qui sait qu elle va se faire réprimander par son père . en montant dans ma voiture , je réalise que je tiens toujours le crayon pris sur le bureau de roy . j ai dû oublier de le remettre en place . je le range distraitement dans la poche de mon veston et n y pense plus . as tu perdu la tête , jeanne marcoux ? elle vient à peine d entrer que je lui lance cette phrase sans ménagement . moi , je suis debout , les bras croisés , les fesses appuyées contre mon bureau . je ne crie pas , bien sûr , mais mon ton est assez dur et assez élevé pour que jeanne me dévisage , vraiment étonnée . voyons , paul , pourquoi tu . . . ton enthousiasme juvénile devant nicole et moi , ça peut passer . mais aller à l appartement de roy ! bon dieu , jeanne , t es psychiatre , pas détective ! aller sur le terrain pour comprendre les agissements d un patient , ça se fait , non ? c est à notre travailleuse sociale de faire ça , jeanne , tu le sais très bien ! t aurais pu délé guer josée pour ce travail et elle l aurait très bien exécuté ! jeanne lève les bras et soupire , un peu agacée . ok , j ai eu un accès de zèle ! je suis désolée ! on n en fera pas un drame , hein , papa ? elle me lance un sourire malicieux . je reste de marbre , les deux mains appuyées sur mon bureau derrière moi . c est la première fois que je te vois agir comme ça , jeanne . c est la première fois que je dois traiter thomas roy aussi , se justifie t elle , mais sans conviction , comme si elle savait très bien qu elle n avait pas d excuses . justement , tu fais du contre transfert . paul , voyons ! je lève une main et poursuis calmement : tu admires beaucoup thomas roy , et manifestement ça t empêche de prendre la distance nécessaire pour t occuper de son cas de façon parfaitement objective . . . elle me regarde enfin . et tu sais que j ai raison , jeanne . ton comportement de ce matin est assez révélateur là dessus . jeanne se mordille les lèvres , le visage empourpré . elle ouvre la bouche , mais je lève la main : avant de dire quoi que ce soit , réfléchis deux secondes : ce n est pas la fan qui doit ré pondre , mais la psychiatre . elle referme la bouche , réfléchis , l ouvre de nouveau , puis la referme en grimaçant . je devine quel genre de dilemme se joue en elle et j ignore si je dois ressentir de la compassion ou de l amusement . elle finit par soupirer , d un air résigné et triste à la fois . ah , merde ! . . . t as raison , paul , je le sais bien . . . je ne peux pas m occuper de roy , ça . . . ça me touche trop . . . je hoche la tête , satisfait . je me sens soudain fier de jeanne . je n en attendais pas moins de la professionnelle que je côtoie depuis un an et demi . tu le prends ou tu le donnes à louis ? me demande t elle , encore toute piteuse . je hausse les épaules , déjà résigné . louis entre seulement demain . . . et puis , j ai déjà beaucoup de renseignements sur roy . et je lui fais un clin d oeil , pour bien lui montrer que je ne lui en veux pas . elle sourit légèrement . l atmosphère s adoucit . papa et sa grande fille se réconcilient . un patient de plus à ton caseload , mon paul . . . ouais . . . mais tu m en dois une , toi . . . juste une chose , paul . . . permets moi de . . . disons de suivre le cas de loin , avec toi . . . de façon informelle . . . tu me tiens au courant , disons . . . elle est tout simplement adorable . c est à mon tour de sourire . ai je le choix ? pas vraiment . . . dans ces conditions . . . merci , paul . elle semble vraiment contente de ce compromis . cela me fait plaisir aussi . elle se lisse les cheveux , signe qu elle est prête à se remettre au travail . elle s assoit dans un fauteuil et me demande : bon . qu est ce que tu en penses ? je vais à mon tour m asseoir derrière mon bureau . son retrait du monde pendant six mois est un symptôme certain de dépression . et un écrivain qui se coupe les doigts , ça ne peut vouloir dire qu une chose : il ne veut plus écrire . pas besoin d être freud pour comprendre ça . . . peut être bien , mais moi , j aimerais comprendre pourquoi il a pris la peine de se couper les doigts s il voulait se suicider . je n arrive pas à concevoir ça . pourquoi avoir fait les deux ? peut être qu au départ il ne voulait pas mourir . juste se couper les doigts . pas très logique , murmure jeanne , à moitié convaincue . parce que tu penses qu on traite des gens logiques , ici ? elle soupire en se levant : bon . de toute façon , il est trop tôt pour avancer quoi que ce soit , hein ? quand roy re commencera à parler , on pourra voir plus clair . . . pour l instant , je dois partir . j ai rendez vous à treize heures trente à l université . . . mouais . . . moi , je vais aller prendre une bouchée rapidement . . . je voulais t inviter , mais on se reprendra . on se voit jeudi au maussade ? bien sûr . . . nous nous séparons . avant de partir , je fais un détour par la chambre numéro neuf . aucun changement chez roy . il est toujours dans son lit , sauf que cette fois il est étendu sur le dos , fixant sans expression le plafond . sûrement une infirmière qui l a placé ainsi . vous êtes mieux couché , monsieur roy ? aucune réponse . je décide de mettre mes lunettes pour mieux examiner son regard . en fouillant dans la poche de mon veston , je sens quelque chose de long et dur sous mes doigts et le sors : c est le crayon rongé que j ai pris distraitement chez roy . une drôle d idée me traverse alors l esprit . sans trop savoir pourquoi , je m approche de l écrivain et , doucement , je lui glisse le crayon entre les lèvres . il se laisse faire , sans me regarder . je l étudié une ou deux minutes ainsi , le crayon dans la bouche . son image semble vouloir me dire quelque chose . bien sûr , il rongeait son crayon , ce qui explique les marques de dents ; mais il y a autre chose , je ne sais pas quoi . je l étudié encore quelques secondes en frottant ma barbichette , puis , me traitant d idiot , je reprends le crayon et le jette dans la poubelle . j aimerais vous aider , monsieur roy . . . vous pouvez me faire confiance , vous savez . . . toujours rien . je tente une ou deux autres approches , sans résultat . j observe ses mains bandées . se couper les doigts et tenter de se tuer ensuite . . . curieux . quand les journalistes vont apprendre que le célèbre écrivain est ici , ça va être le branle bas de combat . je soupire en songeant à ce brouhaha qui ne saurait tarder et , enfin , je sors . l après midi , alors que je reçois mes patients externes dans mon bureau , le coup de télé phone que je redoutais se manifeste vers quinze heures . les journalistes , annonce tout simplement jacqueline à l autre bout du fil , d une voix froide . je ferme les yeux quelques instants . j ignore d où ils tiennent leurs tuyaux , ceux là , mais ils finissent toujours par tout savoir . je vous rejoins dans dix minutes . je termine la consultation , puis je descends au noyau . je marche vers la porte d accès avec l enthousiasme d un galérien qui effectue sa première traversée de l atlantique . lorsque je me retrouve dans le couloir , j aperçois les journalistes . trois . c est moins grave que je ne le crai gnais , ils ne sont pas encore tous au courant . ils s entretiennent orageusement avec jacqueline qui , derrière son bureau de la réception , ne semble pas impressionnée le moins du monde . ils doivent lui demander pourquoi ils n ont pas le droit d entrer dans l aile psychiatrique , protester que c est contre les droits du public , et ainsi de suite . bande de vautours . . . je peux vous aider , messieurs ? je demande calmement en franchissant la porte . ils me dévisagent tous les trois . l un d eux cheveux frisés blonds , air arrogant m interroge sans préambule : êtes vous le responsable de l aile psychiatrique ? je suis un des psychiatres qui y travaillent , le docteur paul lacasse . vous soignez thomas roy ? cette fois , c est un petit gros à lunettes qui a parlé . il a le souffle court , comme s il venait de courir le marathon de montréal . j hésite une seconde . oui , c est moi . qu est ce qui est arrivé à thomas roy , au juste ? demande blondinet . depuis quand il est ici ? renchérit petit gros . c est grave ? blondinet a t il commis un délit ? petit gros pourrais je savoir à qui j ai affaire ? dis je toujours calmement , mais plus sec . joseph fraser , la presse , se présente blondinet . paul sirois , dernière heure , fait petit gros . je me tourne vers le troisième , qui n a pas encore dit un mot . il est grand , il a les cheveux noirs et une barbe de la même couleur , bien taillée . il sort une cigarette de sa poche de chemise et la porte à ses lèvres . le visage neutre , il se présente : charles monette , vie de stars . je hoche la tête . le magazine le plus potineux en ville . celui dont je me sers pour garnir le fond de la litière de mon chat . même si je n ai pas de chat . vous ne pouvez pas fumer ici , monsieur monette . comme dans n importe quel hôpital , d ailleurs . ho ! il remet la cigarette dans sa poche et sa barbe se fend d un large sourire . j oubliais . . . je le considère une seconde . son sourire m est franchement désagréable . un sourire de rapace qui en a vu d autres et qui ne lâche jamais les morceaux de viande qu il réussit à happer . je m adresse aux trois hommes : messieurs , vous savez parfaitement que je ne peux rien dire sur le cas de monsieur roy . vous confirmez donc qu il est ici ? demande sirois de sa voix d asthmatique . oui , il est ici . mais vous n en saurez pas plus . on peut le voir ? c est monette qui a demandé cela . calmement . relax . absolument pas . il ne réagit pas , comme s il s attendait à cette réponse . il me sourit de nouveau : parfait . je vous remercie , docteur lacasse . et il s éloigne d un pas égal . je n aime pas cet homme . c est clair et net . je vous conseille d imiter votre collègue , messieurs , je ne vous confierai rien de plus . ils protestent . j en profite pour me pencher vers jacqueline et lui murmurer : s ils ne sont pas partis d ici cinq minutes , appelez la sécurité . elle me fait signe qu elle a bien saisi . je me tourne vers la porte sous un tollé de protestations que j ignore magistralement . j entre et , une fois la porte refermée derrière moi , je soupire longuement . je retourne à mon bureau . je termine ma journée vers seize heures quinze et , avant de partir , je rédige un mémo . comme je ne reviens que jeudi et que ce sera la réunion interdisciplinaire hebdomadaire , je donne une série d instructions pour demain , mercredi . un : je charge nathalie girouard , notre ergothérapeute , d examiner l écrivain demain et de dresser un premier rapport . deux : je demande à josée , notre travailleuse sociale , de faire une petite recherche sur roy . je lui suggère d entrer en contact avec goulet si elle veut aller au condo de roy et inscris le numéro du sergent détective . aucun médicament pour l instant . je donne le mémo à nicole et sors de l aile psychiatrique . tandis que je marche vers ma voiture garée dans le stationnement intérieur de l hôpital , j entends une voix derrière moi : je me disais bien , aussi , qu un psy ne devait pas finir sa journée à cinq heures . . . je me retourne . entre les voitures , un barbu marche vers moi . je le reconnais rapidement . ce sourire détestable , cet air calme et contrôlé . . . c est monette , de vie de stars . remarquez , ça fait mon affaire . ça me fait moins long à attendre . . . une vague de découragement et de colère me submerge . ce petit minable m a attendu pendant plus d une heure dans le stationnement en espérant me soutirer des renseignements ? cela me paraît à peine croyable . immobile , je le regarde approcher . lorsque je lui parle , ma voix est toujours calme mais froide : monsieur monette , j ai bien peur que vous ayez attendu tout ce temps pour rien . je n en dirai pas plus que tout à l heure . il s arrête devant moi et sort une cigarette en me demandant , moqueur : ici , je peux ? je ne me donne pas la peine de répondre , légèrement piqué . il m en tend une . je refuse de la tête . je suis fumeur , mais il est hors de question que j accepte quoi que ce soit de lui . il allume , prend son temps pour une bonne bouffée , la rejette longuement . je suis sur le point de poursuivre mon chemin , agacé par ses petits airs , lorsqu il se lance : écoutez , j irai pas par quatre chemins . je suis en train d écrire un livre sur roy . . . et , franchement , j avoue que ça m aiderait de savoir ce qui lui est arrivé . pour mon livre , vous comprenez ? désolé , mais il n y a pas d exception . aucune information ne peut sortir de l hôpital , vous devriez comprendre ça . . . monette fait un petit signe d assentiment , mais il ajoute : je sais bien , mais . . . on pourrait peut être s en traider . . . pour mon livre , j ai ramassé beaucoup de renseignements sur roy . on sait jamais , ça pourrait vous aider pour le soigner . . . je le considère en haussant les sourcils , soudain amusé . il adopte un petit air mystérieux de film policier et je ne peux m empêcher de le trouver totalement grotesque . monette doit avoir dans le début de la quarantaine et il a sûrement travaillé pour vie de stars toute sa vie . il doit encore rêver d un article sensationnel qui le hissera au rang des vrais journalistes , qu il envie et qu il méprise par jalousie . en attendant , il se donne un air dur pour se faire croire qu il est dans le coup . j imagine que cela doit fonctionner à l occasion . tout à l heure , par exemple , dans l hôpital , son silence et son air assuré m ont fait une certaine impression . désagréable , mais c est sûrement ce qu il cherchait . maintenant toutefois , dans le stationnement , avec sa cigarette et ses allusions bon marché , il est plutôt risible . avec une pointe de moquerie que je n essaie même pas de dissimuler , je réplique donc : franchement , monsieur monette , je ne crois pas que les potins concernant roy puissent vraiment nous aider , je vous remercie . . . son sourire vacille , puis disparaît . j ai touché juste . je tourne les talons et m éloigne , tandis qu il lance dans mon dos , toujours très poli : parfait , docteur . . . on en reparlera une autre fois . . . c est ça , j ajoute à voix basse . je rejoins ma voiture , y monte , et lorsque je me retrouve sur la route , monette est déjà dans le dossier oubli de mon cerveau . je soupe seul , car hélène m a prévenu qu elle ne terminerait pas sa journée avant dix neuf heures . en ce moment , elle met le point final au montage du dernier documentaire qu elle a tourné pour radio canada : un reportage sur les handicapés physiques , un projet qui l emballe beaucoup . lorsqu elle arrive en soirée , elle m embrasse avec fougue et sort de son sac à main une cassette vidéo qu elle brandit avec fierté : voilà ! le montage final est terminé ! je vais pouvoir le regarder ce soir ? oui ! tout de suite , si tu veux ! bien sûr ! dis je en faisant de mon mieux pour paraître aussi fébrile qu elle . le fait de voir hélène pratiquer son métier de réalisatrice avec tant d enthousiasme souligne de façon encore plus amère mon marasme professionnel . parfois , elle retient même son excitation devant moi en apercevant mon visage sombre et fade . je me rends compte surtout lorsque je soupe ainsi tout seul que je suis un peu jaloux de ma femme , malgré tout ce que cette idée comporte de mesquinerie . deux minutes plus tard , nous sommes installés au salon , hélène avec un sandwich vite fait , moi avec une bonne cigarette . nous écoutons le documentaire tout en respectant le rituel du silence . en effet , chaque fois qu hélène me montre une de ses nouvelles réalisations , nous la regardons sans un mot et , à la fin seulement , je lui communique mes commentaires . et je ne suis pas toujours tendre . comme lorsqu elle m avait montré ce document sur les enfants de la rue , cul de sac . je lui avais dit que je trouvais cela beaucoup trop moralisateur , mélo et sans véritable point de vue analytique . elle avait respecté mon opinion , mais n avait rien changé au documentaire . l avenir lui avait donné raison : six mois plus tard , cul de sac gagnait un prix . ce qui ne m a pas empêché de continuer à le trouver trop bonbon . après les dix premières minutes , je suis plutôt positif . le document nous présente bon nombre de handicapés vraiment mal en point , mais ne tombe jamais dans le pathos après tout , peut être hélène s est elle souvenue de ma critique de cul de sac . je regarde donc le document avec intérêt , tandis que je sens l oeil nerveux de mon épouse qui guette chacune de mes réactions , lorsqu une scène déclenche soudain quelque chose en moi . l écran montre un adolescent paraplégique de dix sept ou dix huit ans . il est assis devant un ordinateur , dans un fauteuil roulant , tandis que la voix de la narratrice explique : pour be noît , tout est question de volonté . son handicap ne l a jamais empêché de lire , d étudier , et même d écrire . . . la caméra montre en gros plan comment le dénommé benoît saisit avec sa bouche une longe tige de plastique . puis , contrôlant cette tige du bout des dents , il atteint les touches de son clavier avec l autre extrémité . la caméra zoome sur l extrémité de la tige qui enfonce avec une précision étonnante les touches . une association d idées s impose alors dans mon esprit . je revois le crayon tout rongé de roy , à côté de l ordinateur . . . les petites marques noires , sur les touches de son clavier . . . des petits traits sombres . . . ah ben , maudit ! hélène pointe un doigt vers moi , réprobatrice . paul ! tu n es pas supposé passer de commentaires avant la fin ! ce n est pas ça , hélène , c est . . . c est juste que . . . arrête le vidéo , tu veux bien ? elle s exécute , légèrement vexée . devine qui a été admis à l hôpital , aujourd hui ? hélène est la seule personne de l extérieur de l hôpital à qui je parle de mes patients . du moins , à qui je parlais de mes patients car je ne lui en parle plus vraiment . comme je ne lui parle plus de mes journées en général . en fait , je ne lui parle plus beaucoup tout court . elle hausse les épaules , étonnée . ça doit être important , pour que tu m en parles . . . c est un gros morceau , hélène . . . plus que jamais , je compte sur toi pour ne rien dire à . . . paul , tu me connais depuis assez longtemps pour ne pas avoir à me répéter ça ! elle a raison . je sais que je peux compter sur sa discrétion . en vingt sept ans de mariage , elle ne m a jamais déçu sur ce point . je te le jure , c est une bombe . . . elle hausse les sourcils . cette fois , elle est vraiment intriguée . thomas roy , dis je enfin . il y a d abord l incrédulité , puis la surprise , et enfin les questions . je lui raconte toute ma journée , sans rien omettre . mon dieu , depuis quand cela ne m est il pas arrivé ? mais je le fais surtout pour elle : je savais que cette histoire l intéresserait . c est fou ! s exclame t elle à la fin . se couper les doigts , c est épouvantable ! surtout pour un écrivain ! oui . . . et dans le documentaire , j ai vu une scène qui m a donné une idée , concernant roy . . . c est à dire ? j hésite en faisant un signe vague de la main . c est un peu trop tôt pour en parler , peut être que je me trompe complètement . . . mais . . . je regarde alors ma montre : vingt heures . je me lève , vais au téléphone , fouille dans mon agenda professionnel puis compose un numéro . allô ? fait une voix de femme . c est l infirmière de soir , à l aile psychiatrique . je décline mon identité et lui demande d ajouter une consigne au mémo que j ai laissé à l attention de josée poitras . j aimerais qu elle apporte le clavier de l ordinateur de monsieur thomas roy , pour l inter de jeudi . si possible . j entends l infirmière répéter ma consigne , puis m assurer que c est noté . je la remercie et raccroche . si jeanne me voyait agir ainsi , elle dirait sûrement que je me laisse moi même gagner par la fièvre du cas roy . mais elle aurait tort , car aussitôt cet appel terminé , je chasse complètement l écrivain de mes pensées et , revenant au salon , propose à hélène : voilà ! alors , on le continue , ce documentaire ? chapitre je ne vais à l hôpital que le mardi et le jeudi . durant les trois autres journées de la semaine , je fais soit de la consultation personnelle chez moi , soit de la recherche à l université . durant toute la journée de mercredi , je ne songe pas une seconde à thomas roy , du moins jusqu à l heure du souper que je prends de nouveau seul . tandis que je feuillette le journal , je tombe sur un article de la seconde page titré ainsi : thomas roy dans un centre de psychiatrie . je grimace , puis lis l article . les journalistes en savent plus que je ne le croyais . on raconte qu il a tenté de se suicider après s être coupé les doigts . les voisins ont dû parler , peut être même certains policiers . . . l article s achève par l évocation du mystère entourant la cause de ce drame : est ce que les six mois de réclusion de thomas roy camouflaient en réalité une profonde dépression qui s est terminée en tentative de suicide ? wow ! un vrai psy ! j ironise en tournant la page . puis , je me mets à lire un article traitant d un nouveau scandale concernant l armée canadienne . lentement , thomas roy quitte mon esprit . le jeudi , à neuf heures , a lieu notre réunion interdisciplinaire . autour de la grande table sont assises les infirmières les gens me disent que je suis sexiste de mettre toujours ce mot au féminin , mais il n y a pas d infirmiers , ici ; ce n est quand même pas ma faute ! , notre ergothérapeute nathalie girouard et notre travailleuse sociale josée poitras . pendant environ une heure , nous passons en revue mes patients . édouard villeneuve a eu une crise de larmes , la veille , toujours convaincu que nous sommes tous contre lui . ça ne va pas trop bien non plus avec monsieur simoneau , julie marchand et madame bouchard . par contre , monsieur picard , monsieur jasmin et madame choquette vont assez bien pour repartir . les autres demeurent stables . on augmente ou on diminue les médications , on propose de nouveaux exercices thérapeutiques ; le train train habituel de ce genre de réunion . . . arrive enfin le dossier roy . j ai laissé un mémo le concernant . vous avez eu le temps de le consulter ? nathalie renvoie une mèche rebelle de son front . je trouve ce tic charmant . même si elle fait tout pour ne pas les paraître , elle trahit toujours ses vingt huit ans en accomplissant ce geste . j ai passé une heure avec lui , hier , explique t elle . j ai tout fait pour le stimuler , en vain . musique , peinture , histoires , stimulations tactiles , tout . une fois ou deux , j ai senti qu il me regardait vaguement , mais sans plus . son regard est vide . a tel point que je vois à peine la différence entre son oeil réel et son oeil artificiel . je m étonne : il a un oeil artificiel ? oui . . . il a perdu son oeil gauche il y a environ un an . . . les journaux en avaient parlé . vous ne vous souvenez pas ? je réfléchis . je hausse les épaules . continuez . donc , pas un mot . pas un geste non plus , ou presque . quand on le met debout , il ne tombe pas , mais impossible de le faire marcher . si on le poussait un peu , il perdrait l équilibre . et la nourriture ? il se laisse nourrir . mais il ne touchera à aucun aliment de par sa propre volonté . et . . . ses besoins ? nouveau mouvement pour repousser une mèche noire . il a fallu lui mettre une couche . je me frotte la barbichette en prenant quelques notes . bon . josée , quelque chose ? josée s étire . on dirait toujours qu elle est fatiguée . elle a trente sept ans mais en paraît dix de plus . son travail n a jamais semblé l intéresser beaucoup et pourtant , elle fait preuve d un perfectionnisme étonnant . roy n a pas de famille , sauf une soeur . il n a pas de petite amie connue non plus . j ai visité son appartement , hier . les voisins m ont dit qu on l a vu sortir une ou deux fois seulement dans les deux dernières semaines . j ai trouvé son bottin de numéros de téléphone . j ai d abord appelé son agent , un certain michaud . il arrivait de voyage , il n avait pas encore pris ses messages et n avait lu aucun journal . c est donc moi qui lui ai appris la nouvelle . il est fou d inquiétude et veut absolument voir roy . je lui ai dit de venir vous rencontrer aujourd hui . j esquisse un sourire sans joie . trop aimable , josée . . . j ai aussi appelé son éditeur . malgré les tentatives de ce dernier pour le contacter , il n a pas de nouvelles de roy depuis la sortie de son plus récent livre , en septembre . elle fait une moue contrariée . j ai aussi appelé sa soeur , une certaine claudette roy , de saint hyacinthe . j ai commencé à lui expliquer que son frère avait été admis en psychiatrie , mais elle m a tout de suite dit que ça ne l intéressait pas , qu elle avait coupé tout contact avec son frère depuis plusieurs années . elle était très froide et m a presque raccroché au nez . elle désigne le rapport que j ai entre les mains . j ai indiqué tous ces numéros dans le dossier . elle ouvre alors sa serviette et en sort une sorte de cahier d école . j ai aussi trouvé quelque chose d intéressant dans les affaires de roy : un cahier dans lequel il collait des articles de journaux . je me suis dit que ça pourrait servir à nathalie . elle pousse le cahier vers l ergo , qui se met à le feuilleter sur le champ . quel genre d articles de journaux ? josée a un petit air entendu . des accidents tragiques , des meurtres , des catastrophes diverses . bref , une panoplie de drames sanglants couverts par les journaux au cours des vingt dernières années . il doit bien y avoir une cinquantaine d articles dans ce cahier . . . je hoche la tête , pas vraiment surpris . j imagine que ce genre de collection n est pas réellement étonnant de la part d un écrivain d horreur . . . ces articles devaient lui servir d inspiration pour ses livres , ajoute josée . ça expliquerait l efficacité de ceux ci . je lui lance un regard presque méfiant : vous êtes une fan de roy , josée ? j ai lu un ou deux de ses bouquins . disons que ça m a valu quelques nuits blanches . . . a voir l approbation de la plupart des autres autour de la table , je comprends que je suis à peu près le seul ici à n avoir jamais lu un roman de roy . je change de sujet : ça va vous servir à quelque chose , nathalie ? toujours en feuilletant le cahier , elle répond : je ne sais pas . . . je peux toujours essayer de l utiliser pour susciter une réaction chez lui . . . bon . . . autre chose , josée ? oui . à propos de ce que vous aviez demandé . . . elle se penche vers le sol et dépose sur la table un clavier d ordinateur , tout en précisant : j avoue que je ne sais pas trop où vous voulez en venir avec ça . . . ah , oui . . . faites le passer jusqu ici , s il vous plaît . . . le clavier fait le tour de la table , pour se retrouver devant moi . je pose mes lunettes sur mon nez et l examine de près . les petits traits noirs sont toujours sur les touches . je repense au documentaire d hélène . puis , je prends mon propre crayon à mine , le glisse dans ma bouche et penche la figure vers la table . avec l extrémité pointue du crayon , je commence à pianoter péniblement sur les touches , très lentement parce que je dois me concentrer pour atteindre la touche désirée . je sens sur moi les regards ahuris de mes collègues , et cela m amuse de façon puérile . j avoue que je cherchais un peu cet effet . on s amuse si peu , dans cet hôpital . . . chaque fois que la pointe du crayon percute une touche , un petit trait noir y apparaît , causé par la mine . je m arrête , sors le crayon d entre mes lèvres et observe l extrémité qui était dans ma bouche . on peut y voir nettement mes traces de dents . hé ben ! ça alors . . . , je murmure . vous avez découvert quelque chose , docteur la casse ? thomas roy a continué à écrire après s être coupé les doigts . quoi ? je brandis le crayon , comme s il s agissait d une preuve indiscutable . j ai découvert chez roy un crayon comme celui là , mais aux trois quarts rongé , presque coupé en deux . c est sûrement celui que l écrivain a utilisé pour écrire . mais avec sa bouche . ça explique les petites rayures noires sur les touches . un court silence , puis nathalie objecte : mais peut être qu il écrivait avec son crayon avant . je veux dire , il pouvait le prendre avec ses mains et pianoter sur son clavier , distraitement . en sachant que cela ferait des marques ? ça me semble improbable , non ? et les traces de dents sur son crayon étaient vraiment profondes . comme s il avait serré le crayon dans sa bouche de toutes ses forces . comme quelqu un qui aurait mal , par exemple . très mal . je réfléchis un instant . les paroles de goulet me reviennent à l esprit . ça expliquerait aussi pourquoi il y avait beaucoup de sang sur le sol , devant sa table de travail . de peine et de misère , roy a pris le crayon dans sa bouche , les dents très serrées à cause de la douleur de sa blessure , puis s est mis à écrire comme je viens de le faire , péniblement , tandis que ses mains mutilées pendaient le long de son corps et que le sang coulait sur le sol . ii n a sûrement pas écrit plus qu une minute ainsi , sinon il aurait perdu connaissance à cause de l écoulement du sang . après quoi , il s est lancé par la fenêtre . je dépose mon crayon sur la table et regarde mes collègues autour de moi . six visages abasourdis . je les comprends . moi même , je trouve cette théorie assez folle . pourtant , je suis convaincu que c est exactement ce qui s est passé . tout le prouve . nathalie est la première à parler : mais pourquoi il aurait écrit après s être coupé les doigts ? je ne sais pas . d un côté , il se coupe les doigts parce qu il est dégoûté de l écriture et , d un autre , il continue à écrire après sa mutilation . . . contradictoire , non ? peut être que ce terrible dilemme était insoutenable pour lui et que c est pour ça qu il a voulu se tuer , propose nicole , l infirmière chef . peut être , dis je . mais il est un peu tôt pour aller plus loin dans les hypothèses . je repousse le clavier et soupire , avec un peu plus de force que je ne l aurais voulu . bon . josée , vous essayez d avoir une copie de ce qu il était en train d écrire quand on l a trouvé . la police peut vous aider pour ça . nathalie , vous continuez vos exercices , ils finiront peut être par le faire réagir . pas de médication pour l instant . bref , on continue ? on continue . il me semble soudain que toute ma carrière se résume à ce verbe . continuer . pas trouver , pas résoudre . continuer . oui , dis je d une voix égale . on continue . l homme est assis devant moi , de l autre côté du bureau . un seul mot peut le décrire : atterré . il n arrête pas d enlever ses lunettes pour se frotter les yeux , il se lisse sans cesse les cheveux qu il a pourtant rares , il soupire à tout bout de champ . je viens de finir de lui raconter ce que nous savons . cela l a bouleversé . vous comprenez , m explique patrick michaud en remettant ses lunettes pour la dixième fois , je ne suis pas juste son agent . je suis aussi un grand ami . je sais , vous me l avez dit en entrant . c est pour cette raison que je vous ai tout raconté . ses parents sont morts , il n a pas de famille sauf une soeur qui se désintéresse totalement de lui . . . et il a coupé tout contact avec ses amis depuis plusieurs mois ! ajoute l agent avec dépit . il n avait pas de petite amie , paraît il ? michaud a un sourire triste . non , pas vraiment . tom est un célibataire endurci . il a eu plusieurs maîtresses , mais rien de sérieux . il n a jamais fréquenté la même femme plus que quelques semaines . . . je crois que . . . son oeil brille . je crois qu il aime trop le sexe pour se caser . je hoche doucement la tête , puis reviens à notre sujet : donc , vous êtes la personne la plus près de lui . . . il a un ricanement amer . était , plutôt . . . pourquoi dites vous ça ? il soupire derechef . je dirige ma main vers le magnétophone sur mon bureau . vous permettez ? ça m évite de prendre des notes . . . il fait un signe d assentiment . on ne s était plus parlé depuis onze semaines exactement . je le sais , je les ai comptées ! je l ai appelé je sais pas combien de fois , il n a retourné aucun de mes messages . je suis même allé frapper chez lui , mais il ne m a même pas répondu ! il y a un mois , je me suis posté devant son immeuble , en me disant que je resterais là jusqu à ce que je le voie ! quand il est enfin sorti , je lui ai presque sauté dessus ! je lui ai dit que son silence était inacceptable , que je ne comprenais pas pourquoi il m ignorait , moi , son ami ! mais il n a pas prononcé un mot ! il continuait de marcher , mal à l aise . . . il avait l air presque terrorisé ! c était trop ridicule ! je l ai pris par le bras et je lui ai dit : écoute , si tu veux plus écrire , ça te regarde ! je t en parlerai plus , de ton écriture ! je veux juste comprendre ce qui t arrive ! mais il s est libéré de mon emprise . . . pis il s est sauvé ! il lève ses bras , dans un vaste geste incrédule et choqué . sauvé , docteur , vous imaginez ? il s est mis à courir , comme si je l attaquais ! ça m a tellement scié que j ai pas pu bouger ! je l ai regardé s enfuir , complètement déboussolé ! je caresse mon menton , impassible . je me fais toujours un devoir de ne pas montrer mes réactions aux gens qui sont liés à un patient . de toute façon , ces temps ci , j éprouve plutôt le problème inverse : il faut que je redouble d efforts pour ne pas afficher une indifférence totale . vous avez dit qu il ne voulait plus écrire . . . il hausse les épaules . c est ce qu il m a confié la dernière fois qu on s est vus . . . qu on s est vraiment vus , je veux dire . . . qu on s est parlé . . . je m apprête à lui demander de me raconter cette rencontre , mais c est inutile . michaud est déjà lancé : depuis son dernier roman sorti en septembre , l ultime révélation , tom ne se montrait plus nulle part . il m avait formellement interdit de le ploguer à quelque émission ou journal que ce soit . j avais accepté . je me disais qu il voulait avoir la paix quelques mois , pour écrire tranquille . peut être qu il commençait à trouver le vedettariat épuisant , je comprenais ça . on continuait à se voir de temps en temps , mais pas pour les affaires . juste en amis . je trouvais qu il avait l air ailleurs , mais , bon , je ne m en formalisais pas trop . il était plus fatigué . plus terne . l ultime révélation fracassait des records de vente , mais ça ne l impressionnait pas . au mois de février , donc , il y a onze semaines je vous l ai dit , je les ai comptées ! , je l invite au restaurant en me disant qu il est temps qu il sorte de son hibernation . je lui demande , avant même qu on ait commencé à manger , s il est sur un nouveau roman . il me dit que non . il me jette un regard entendu . je ne réagis pas . là , j étais vraiment surpris ! ben voyons ! , que je lui dis . quand tu m as annoncé que tu ne voulais plus d entrevues , c était pas pour écrire en paix ? qu est ce que t as fait , les cinq derniers mois ? il n a rien répondu . j étais de plus en plus surpris . je lui ai demandé s il avait l intention de réapparaître en public . j avais au moins cent invitations des médias sur mon bureau . il m a dit qu il ne voulait plus accorder d entrevues . que la télévision , les journaux , c était fini ! j en revenais pas ! qu est ce qu il y a , tom ? , que je lui demande . t as besoin de plus de temps pour écrire ? pis là . . . michaud enlève ses lunettes et se frotte les yeux . je me dis qu il va finir par se les arracher . il remet ses verres et poursuit , l air incrédule : pis là , il m a dit qu il n écrirait plus ! plus jamais ! je croyais qu il blaguait , mais pantoute ! il était très sérieux ! j ai pensé qu il était malade . il était cerné , il avait le teint blême . . . d ailleurs , je vous dirais qu il affichait cet air morne là depuis un bon bout de temps . ça a commencé quand il a perdu son oeil . . . mais à partir de la parution de l ultime révélation , ça s est dégradé très vite . . . panne d inspiration . il s est isolé pour écrire , les idées ne sont pas plus venues , puis la crise a éclaté . michaud secoue frénétiquement la tête . non , non ! c est ce que je croyais aussi , docteur , vous pensez bien ! c est d ailleurs ce que je lui ai dit , au restaurant : t as peut être pas d idées en ce moment , mon tom , mais décourage toi pas , ça va revenir ! il y a des auteurs qui n ont rien trouvé à raconter pendant des années ! mais il m a lancé un drôle de sourire , presque méprisant , et il m a dit : des idées ! j en veux pas , d idées ! pis en cinq mois , j ai été capable de me retenir ! j ai pas écrit une ligne , pat ! pas une ! et j espère que ça va continuer comme ça ! vous vous rendez compte ? je fronce légèrement les sourcils . là , c est différent de ce que je m imaginais . il ne voulait pas d idées ! il s e forçait pour ne pas écrire ! avez vous déjà vu un écrivain agir comme ça ? je caresse toujours mes poils grisonnants , en observant le commutateur sur le mur derrière mon interlocuteur . dans le passé , assis à ce bureau , j ai fixé ce commutateur en espérant qu il provoque un déclic en moi , qu il envoie une décharge électrique qui m aiderait à résoudre mes nombreuses interrogations . le commutateur ne s est jamais actionné . il ne vous a pas révélé pourquoi il ne voulait plus écrire ? vous pensez bien que je lui ai demandé ! et il m a répondu . . . michaud avance légèrement vers moi sur sa chaise , comme si ce qu il allait me dire était confidentiel . sa voix baisse même légèrement : . . . il m a répondu : ça fait trop mal . . . trop mal ? trop mal . . . il me regarde , comme s il attendait une réaction de ma part . comme je ne dis rien , il continue : je commençais à trouver ça ridicule . je lui ai demandé de quoi il parlait . écrire des livres te fait mal ? que je m exclame . vendre des millions d exemplaires de tes dix neuf romans à travers la planète , ça te fait mal ? il m a répliqué que je ne comprenais rien . là dessus , il avait raison : je comprenais rien pantoute ! michaud se lisse les cheveux des deux mains , en poussant le plus gros soupir depuis qu il est ici . je . . . j étais confus , docteur , c est le mot le plus précis que je peux trouver : confus . je ne comprenais pas ce qu il voulait dire . je me suis calmé et j ai commencé à lui dire qu il devait être trop fatigué , qu il faisait peut être une petite dépression , qu il devrait peut être consulter quelqu un . . . bref , tout le bazar ! ça l a agacé . il a fini par se lever , il m a regardé dans les yeux . . . mon dieu , il avait l air tellement malheureux , docteur , ça m a donné un coup au coeur . . . et il m a dit : pat , je ne te demande pas de comprendre . je te dis juste que je n écrirai plus jamais . en tout cas , si j en ai la force . ça finit là ! pis il est parti ! sans avoir pris une bouchée , malgré mes cris pour qu il revienne ! il est parti ! il secoue la tête tristement . et je ne l ai plus jamais revu . sauf il y a un mois , quand je l ai accosté dans la rue , comme je vous le racontais tantôt . . . il baisse la tête et un silence plane quelques secondes . je crois qu il a tout dit . comme pour confirmer cette impression , il lève la tête et me demande , plein d espoir : qu est ce qui lui est arrivé , docteur ? comment vous expliquez ça ? je m enfonce dans mon fauteuil en émettant un petit sifflement : vous vous attendez à une réponse précise , mais c est plus compliqué que ça , monsieur michaud . . . le mécanisme du cerveau ne se réduit pas à une série d équations mathématiques qui donnent invariablement le même résultat . ma réponse pompeuse l agace . je ne lui en veux pas . les gens aimeraient tellement qu on leur explique tout du premier coup . combien de parents , d enfants ou d amis de schizophrènes ai je vus , assis dans ce fauteuil , me poser la même question ? vous n avez aucune idée ? s étonne michaud . il est un peu tôt pour affirmer quoi que ce soit . . . il observe ses mains , soudain horrifié . se couper les doigts ! volontairement ! c est épouvantable ! et vous affirmez qu après ça il aurait écrit sur son clavier avec un crayon dans la bouche ? il est abasourdi . mais pourquoi ? monsieur michaud , je vous répète qu il est encore tôt pour avancer des explications . . . bien sûr , j ai une ou deux hypothèses qui me trottent dans la tête , mais il est hors de question que j en discute avec lui . je lui propose autre chose : vous voulez le voir ? il se lève , presque choqué : baptême ! c est pour ça que je suis venu ! je serais pas parti d ici sans l avoir vu , vous pouvez en être certain ! j aimerais que vous lui parliez , même s il ne répond pas , même s il ne réagit pas à votre présence . vous allez être le premier visage connu à se présenter devant lui , et j espère provoquer une réaction . vous comprenez ? michaud s emballe soudain . vous croyez que j arriverais à le guérir ? je ne peux m empêcher de sourire . ce petit gros quadragénaire , derrière ses airs d homme d affaires sérieux , manifeste une naïveté si sincère que je crois avoir un adolescent devant moi . aucun doute : il aime profondément son ami roy . guérir n est pas le terme approprié , monsieur michaud , mais peut être que vous allez être le premier à le faire réagir . c est possible , mais mieux vaut ne pas anticiper , pour éviter les déceptions . suivez moi , je vous prie . . . nous prenons l ascenseur privé et nous retrouvons au noyau . michaud regarde autour de lui , un peu intimidé . pour lui , nous sommes en ce moment chez les fous , et cela ne doit pas le rassurer . nous croisons un patient , monsieur marcotte , qui nous ignore complètement . de son côté , michaud le suit longuement avec des yeux intrigués . devant la porte numéro neuf , je frappe deux petits coups . comme je m y attendais , il n y a aucune réponse . j ouvre et fais un pas de côté . après vous . sans hésiter , l agent littéraire entre dans la pièce et je le suis . roy est assis sur une chaise , ses mains bandées docilement posées sur ses genoux . il porte un pantalon noir et une chemise rayée de la même couleur . les infirmières , comme chaque matin , l ont lavé , rasé et coiffé . il contemple le néant , exactement comme mardi matin . j en profite pour examiner ses yeux , mais je suis incapable de distinguer lequel est artificiel . le gauche , si je me souviens bien . pourtant , les deux semblent vrais . une réussite . le regard de michaud se pose aussitôt sur les mains de son ami . seigneur dieu ! marmonne t il , comme s il avait eu besoin de le voir pour le croire . puis , après s être plusieurs fois humecté les lèvres : tom , que . . . qu est ce . . . qu est ce qui s est passé ? ce n est pas particulièrement subtil comme entrée en matière , mais je ne bronche pas . les visiteurs réagissent souvent avec maladresse face à un proche en traitement . il y a quelques années , un homme était venu voir son frère qui avait eu sa première crise schizoïde . le visiteur était bouleversé mais ne voulait pas le montrer . face à son frère , il avait donc affecté un air décontracté et , la voix parfaitement fausse , lui avait lancé : ouais ! toi qui as toujours aimé faire le fou dans la famille , t as mis le paquet , ce coup là ! j avais dû feindre une quinte de toux pour ne pas hurler de rire . roy n a aucune réaction . michaud ne peut s empêcher de lui mettre la main sur l épaule , geste banal mais que je trouve particulièrement émouvant . il continue , la voix brisée : thomas , baptême , ça se peut pas ! reste pas comme ça ! reviens avec nous autres , mon vieux ! faut que tu te sortes de là ! l écrivain s humecte les lèvres . c est tout . michaud me lance un regard impuissant . continuez , monsieur michaud . l agent hésite , réfléchit , puis , à califourchon sur une chaise , se met à lui parler à toute vitesse . il évoque des souvenirs communs , raconte de vieilles anecdotes , lui parle du succès de son dernier roman . . . pendant près de cinq minutes , michaud démontre vraiment de la bonne vo lonté , s acharne à faire réagir son ami . en vain . une fois ou deux . roy le regarde , hagard , sans plus . quand nous sortons de la chambre , l agent est plus atterré que jamais . je lui promets de le tenir au courant et finalement il part , la mine basse . au noyau , je m étonne de voir jeanne marcher vers moi . qu est ce que tu fais ici un jeudi , toi ? elle a l air penaude . je comprends aussitôt . tu veux savoir ce qui arrive avec thomas roy , c est ça ? elle a un petit sourire d excuse . je n arrête pas d y penser . . . il y a du nouveau ? une ou deux choses . . . mais je t en reparle ce soir , au maussade . . . jeanne fait la moue , comme un enfant qui apprendrait qu il n y aura pas de noël cette année . j ajoute rapidement : mais en attendant , si tu veux te mettre quelque chose sous la dent , va à l atelier d ergo . on a trouvé un cahier chez roy . toi qui es une fan , va donc y jeter un oeil . . . nous en causerons ce soir . jeanne file aussitôt vers le bureau de l ergo . je poursuis mon chemin , à la fois amusé et dé concerté . ou jeanne est encore une adolescente , ou je deviens trop vieux . . . c est une tradition depuis maintenant près d un an : tous les jeudis soir , à vingt heures , jeanne et moi allons prendre un verre au maussade , un petit bistro tranquille rue saint laurent . on se retrouve là pour discuter de toutes sortes de choses , autant du travail que de notre petite vie . certains pourraient croire qu il y a quelque chose d intéressé dans ces rencontres hebdomadaires . ils auraient tort . d ailleurs , marc , le chum de jeanne elle insiste pour qu on le désigne ainsi , même si je trouve ce mot affreux , et ma femme nous connaissent assez pour ne pas s inquiéter . de fait , durant ces soirées , nous ressemblons davantage à un père et sa fille qu à un vieux pervers et sa jeune proie . ce qui me permet , chaque fois , de réaliser à quel point notre relation est teintée de paternalisme : pendant ces rencontres , jeanne parle beaucoup , et moi , j écoute énormément . la jeune psychiatre qui confie ses espoirs et ses doutes au vieux routier . la future maman qui demande conseil au vieux papa . loin de m agacer , ce rôle me convient parfaitement . l enthousiasme , la fébrilité et la jeunesse de jeanne représentent mon baume hebdomadaire . mais ce soir là , la jeune psy ne veut pas me parler de son travail , ni du petit qui grouille de plus en plus dans son ventre . une seule personne l intéresse : thomas roy . nous sommes donc sur la terrasse depuis environ une demi heure , un peu retirés quand nous parlons travail à l extérieur de l hôpital , nous le faisons toujours discrètement , et je lui raconte la journée . jeanne m écoute sans dire un mot , ce qui est phénoménal en soi , les yeux grands ouverts , levant de temps en temps son verre de jus de pamplemousse vers sa bouche . intéressant ! lâche t elle à la fin de mon compte rendu . mais macabre : écrire avec les doigts coupés , en s aidant d un crayon dans la bouche . . . brrr ! et toi , tu as jeté un coup d oeil au cahier , cet après midi ? et comment ! elle sort une feuille de papier de son sac à main et la déplie . j en profite pour sortir mon paquet de cigarettes . je peux ? si tu ne m envoies pas la fumée en pleine figure , oui . j allume , satisfait , tandis que jeanne consulte sa feuille : plusieurs articles de journaux dans le cahier de roy semblent l avoir inspiré . . . par exemple , l un de ces articles relate un accident ferroviaire qui s est passé il y a une douzaine d années , dans le coin de sherbrooke . il y a eu des morts et beaucoup de blessés . j ai lu l article et je me suis rappelé que dans un roman de roy , le sang des damnés , il y a un spectaculaire déraillement fort semblable à celui qui est décrit dans la coupure de journal . le roman en question est sorti huit ou neuf mois après cet accident , j ai vérifié . je rejette la fumée de ma bouche le plus loin possible de ma collègue . jeanne poursuit : il y a un autre article , aussi , plus vieux celui là , qui raconte une tragédie survenue au zoo de granby : un gardien avait été mangé vivant par un tigre , sous les yeux horrifiés des visiteurs . roy , un peu moins d un an après , a sorti un roman , douleur et souffrance , qui renferme une scène semblable . charmant ! un autre article , sorti dans les journaux quelques semaines après celui du tigre mangeur d hommes , relate l histoire d une station service qui a explosé à montréal . bilan : deux morts , brûlés vifs . il y a une scène de ce genre , toujours dans douleur et souffrance . dans le livre , au lieu d être une station service , c est un restaurant , mais le contexte est identique . je secoue la tête avec un vague sourire admiratif . tu es une vraie exégète , ma parole ! on dirait que tu connais les romans de roy par coeur ! je les ai lus les dix neuf , et je te jure que je ne suis pas prête de les oublier ! il a une telle façon de décrire l horreur qu on n arrive pas à oublier ces scènes ! oui , tu me l as déjà dit . . . et tu aimes ça , en plus ! elle prend une expression malicieuse . les femmes ont toujours aimé les sensations fortes , paul , tu ne sais pas ça encore ? je fais une petite moue convenue , prends une gorgée de ma bière et reviens à roy : ce que tu me racontes là vient confirmer ce que je pensais déjà . . . j imagine que si on prenait le temps de lire la cinquantaine d articles du cahier , on ferait des liens avec chacun des romans de roy . j ai regardé la date du premier article : . il me semble que roy a commencé à publier à cette époque là . peut être pas des romans , mais des nouvelles . . . en ? il devait être jeune . dix sept , dix huit ans . . . c est un prodige , je te l ai dit . je prends une autre gorgée de ma bière . jeanne plie sa feuille et ajoute : j imagine qu il y a des gens qui ont déjà établi le lien entre certains romans de roy et les tragédies correspondantes . . . peut être , mais roy n est pas le seul écrivain à s inspirer de la réalité . c est même plutôt courant . . . je réfléchis quelques secondes avant de poursuivre : sauf que roy se sentait peut être coupable de s inspirer du malheur des autres . il collectionnait peut être ces articles inspirateurs en cachette , sans en parler à personne . au fil des ans , ce léger remords se transforme en complexe de culpabilité qui grossit de plus en plus . . . à un point tel qu il y a quelques mois , il annonce à michaud , son agent , qu il ne veut plus écrire . parce que ça fait trop mal . . . jeanne hoche la tête , devinant la suite . d ailleurs , elle poursuit elle même : il n est évidemment pas responsable des tragédies du cahier , mais en s en inspirant , il a l impression qu il les reproduit . ça devient une obsession malsaine , au point qu il décide d ar rêter . mais sa nature d écrivain est plus forte que sa volonté . pendant quelques mois , il réussit à ne rien écrire ; mais la réalité , elle , ne s arrête pas , et les drames sanglants continuent dans la vie de tous les jours , inspirant roy malgré lui . un terrible dilemme se déclenche donc en lui : doit il se laisser inspirer par tous ces événements et écrire un nouveau roman ou les ignorer et lutter pour ne plus reproduire ce mal ? il a d ailleurs précisé à michaud que cela lui demandait beaucoup de force de ne plus écrire . et il réussit à résister pendant des mois . il s enferme de longues semaines , ne voit personne , combat seul . . . il tombe en pleine dépression . . . mais un moment arrive où il n en peut plus . . . il ouvre son ordinateur et se met à écrire . il réalise alors qu il a recommencé à écrire le mal . . . le dilemme réapparaît . la crise psychotique éclate . dans son délire , une solution s offre alors à lui . . . se couper les doigts pour ne plus écrire . voilà . mais il a quand même continué à écrire . en se servant d un crayon qu il tenait dans sa bouche . oui . c était plus fort que lui . se couper les doigts n était pas suffisant pour stopper le . . . disons la mauvaise énergie en lui . alors , il a recours au moyen ultime : le suicide . mais il manque son coup . devant l échec de sa tentative de suicide , il décide de se retirer du monde et plonge dans un état catatonique . au moins , il est mort pour le reste du monde . je souris à jeanne en écrasant ma cigarette . bravo , docteur . . . nous venons de donner un beau petit cours d analyse , mais devant une classe vide . . . faut admettre que c était pas sorcier . . . elle prend une gorgée de son jus , puis secoue la tête d un air navré . thomas roy ! il paraissait tellement . . . tellement équilibré , serein ! dans ses entrevues , il avait un tel charisme , un tel contrôle . . . je regarde autour de moi pour m assurer que personne n écoute ce que nous disons . les quelques autres clients sont éloignés et nous ignorent totalement . chaque fois que je vois un être équilibré victime d une crise psychotique , je suis bouleversée , paul . . . je crois que je ne m habituerai jamais ! elle hausse les épaules . en tout cas , notre explication tient debout . . . on n a rien expliqué du tout , je rétorque d un air sombre en fixant mon verre . voyons , tu viens de m expliquer tout le processus que . , . j ai expliqué le raisonnement que roy a vraisemblablement suivi pour en arriver à sa tentative de suicide : il a essayé de se tuer parce qu il croyait faire le mal . très beau , tout ça . mais comment un être humain peut il en venir à croire ça ? à poser de tels gestes ? à disjoncter à ce point là ? ça , je ne l ai pas expliqué . . . je soupire . personne ne l a jamais expliqué , d ailleurs . jeanne a un geste agacé . elle a été maintes fois témoin de mes petites crises de pessimisme . je me demande même comment cette idéaliste a pu se lier d amitié avec le désillusionné que je suis . peut être qu elle espère me récupérer . bonne chance ! bon . tu vas me rejouer le coup du psychiatre blasé . . . je souris , coquin . hé , oui ! non , merci ! dis moi plutôt ce que tu as l intention de faire avec roy . mais le guérir , voyons ! ne sommes nous pas là pour ça ? arrête , paul ! j ébauche un geste vague de la main , plus sérieux . on le met aux antidépresseurs dès demain . du zoloft ? oui . cinquante milligrammes par jour . on commence doucement , puis on verra . jeanne approuve de la tête . je ne peux m empêcher d ajouter , sarcastique : quand il se remettra à parler , on écoutera ce qu il a à raconter , puis on lui donnera les médicaments en conséquence pour le restabiliser . après ça , je le laisserai repartir , avec une belle prescription . . . jeanne me fusille du regard , pas vraiment amusée par mon cynisme . je lève la tête vers elle avec un large sourire : et si , dans un an ou deux , il fait une autre crise , eh bien ! il reviendra nous voir , et on lui donnera encore plus de petites pilules , et . . . bon , ça va , j ai compris , grommelle ma collègue . je ricane , tandis qu elle termine son verre en vitesse . elle se lève et grimace en se tenant le ventre : j ai l impression qu antoine n aime pas le jus de pamplemousse . chaque fois que j en bois , il proteste . antoine . . . et si c est une fille ? c est un gars , j ai passé une échographie . je t ai dit tout ça , l autre jour , vieux sénile . . . dans dix ans , les classes primaires vont être pleines d antoine , d alice et de florence . tous les vieux noms reviennent à la mode . sais tu , aujourd hui , comment il faudrait appeler nos enfants pour être originaux ? nathalie , stéphane , martin . . . laisse donc faire ! elle m embrasse sur les deux joues . tu ne pars pas ? je vais rester quelques minutes encore . . . jeanne commence à s éloigner , puis se tourne vers moi : j aimerais ça consulter le cahier de roy avec plus d attention . peux tu l arranger pour que je puisse l emporter chez moi ? si tu veux . . . parfait . et merci . je la regarde s éloigner , puis m allume une cigarette . je fais lentement le tour de la terrasse des yeux . il doit y avoir une vingtaine de clients qui boivent , discutent , heureux et confiants . je les observe . l un de vous souffre en ce moment même d une maladie mentale . et cette personne ne le sait peut être même pas encore . . . je ricane sans joie . je ne comprends pas que jeanne n apprécie pas mon cynisme . moi , je me trouve plutôt drôle . j écrase mon mégot et me lève . je quitte tous ces gens d un pas tranquille . le lendemain , en fin d après midi , hélène et moi nous préparons à partir pour charlevoix . ce petit week end à deux est prévu depuis longtemps . il y a plusieurs mois que nous n avons pas pris de temps ensemble , loin du quotidien . cela nous fera sans doute du bien , car ma fibre sentimentale souffre d inertie depuis un moment . avant de partir , je donne un coup de téléphone à l hôpital et demande le bureau de notre ergo . bonjour , nathalie . c est le docteur lacasse . je voudrais que vous prêtiez l album d articles au docteur marcoux . elle m aide pour ce cas . elle va sûrement aller vous voir tout à l heure pour vous l emprunter . l album d articles ? oui , vous savez , ce cahier dans lequel monsieur roy a collé une cinquantaine d articles de journaux ? court silence . nathalie ? oui , oui , je me souviens . vous voulez que je le prête au docteur marcoux , c est ça ? sa voix est hésitante . il y a un problème ? c est parce que . . . je ne l ai pas ici . je l ai laissé chez moi . . . j ai voulu l observer de près hier soir , et . . . je l ai oublié . elle semble vraiment mal à l aise . elle ajoute même , d une voix penaude : je suis désolée , docteur . . . voyons , ce n est pas grave , nathalie . vous n aurez qu à me l apporter mardi prochain . je le donnerai au docteur marcoux moi même . . . parfait , docteur , répond elle à toute vitesse , la voix rassurée . sans faute . je la salue , puis raccroche . pourquoi semblait elle si anxieuse ? hélène , déjà à l extérieur , s acharne sur le klaxon avec impatience . je sors enfin de la maison . pendant trois jours , je m efforce de vider mon esprit de toute préoccupation liée à mon travail . je lis beaucoup . je fais de longues promenades avec hélène . nous faisons aussi un peu de vélo . ces activités me délassent beaucoup et me font un bien immense . l intimité avec ma femme , par contre , s avère plus problématique . nous essayons trois fois de faire l amour sans succès . les ratés viennent de moi , cela devient gênant . je n ai pas réussi à avoir une relation sexuelle complète avec hélène depuis au moins quatre mois . elle n en a jamais parlé , mais dimanche soir , après une nouvelle tentative inutile , elle brise le silence . elle avoue enfin son inquiétude , couchée dans le lit de notre chambre d hôtel . à la maison , je me disais que c était à cause du stress . mais ici . . . qu est ce qui ne fonctionne pas , paul ? je suis assis sur le bord du matelas et , les bras appuyés sur les genoux , j étudie mes pieds . il me semble que le gauche est plus long que le droit . je ne suis plus très jeune , fais je en voulant être drôle . je suis plus long à crinquer . cinquante deux ans , paul , franchement ! il y a des hommes qui ont une vie sexuelle active jusqu à soixante quinze ans ! je blaguais . c est pas drôle . je sais bien . pourtant , je n arrive pas à trouver cela vraiment dramatique . la longueur de mon pied gauche me semble plus importante . tu ne me désires plus ? je ne sais pas . comment , tu le sais pas ? tu me désires , oui ou non ? elle commence à s énerver . c est vraiment la dernière chose que je souhaite : une chicane . écoute , hélène , je te dis que je ne sais pas , je ne peux pas être plus honnête que ça ! et arrête de t intéresser à ton pied ! hélène se tait un court moment , puis avance d une voix incertaine : tu désires d autres femmes ? cette fois , je me tourne vers elle . mon dieu , non . . . si tu savais . . . alors , quoi ? m aimes tu encore ? oui , évidemment . . . pourquoi est ce que je prends ce ton défensif ? c est ton travail , hein ? poursuit ma femme . je soupire . les années , toutes ces longues années ! . . . et tout ce qu on a accumulé , ce sont des culs de sac ! je me rassois sur le matelas , me sentant soudain trop lourd . comment puis je me sentir si lourd et si vide à la fois ? hélène doit en avoir assez de m entendre me lamenter sans cesse , mais elle ne manifeste aucune impatience . au contraire . ses mains caressent doucement mon cou , mes épaules . je ne réagis pas . je voudrais , pourtant . paul , si tu ne peux pas attendre trois ans pour ta retraite , alors arrête de travailler maintenant ! tout de suite ! je ne peux pas ! je perdrais la moitié de ma pension , et . . . on peut se le permettre , tu le sais bien ! c est à toi qu il faut penser , pas à la pension . . . à toi . . . et à nous deux . je ferme les yeux . je sais qu elle a raison . mais l absence de travail sera t elle suffisante pour chasser ce nuage noir qui m avale de plus en plus ? quand je serai seul à la maison , à ne rien faire , est ce que je ne lui laisserai pas le champ libre pour m engloutir complètement ? il n est pas dans ta tête , ce nuage ! me dit une voix . il est à l hôpital , dans ton travail ! tu le sais ! et pourtant . . . je me frotte doucement le front . je pourrais prendre quelques mois pour finaliser certains dossiers , et ensuite . . . la paix , enfin . est ce possible ? je vais y penser , hélène . . . sérieusement . elle ne répond rien . elle me caresse encore de longues minutes . et durant tout ce temps , je ne tourne la tête à aucun moment pour la regarder . c est ainsi que se termine notre week end d amoureux . chapitre nous revenons à la maison le lundi matin . aussitôt nos bagages défaits , hélène me lance qu elle doit immédiatement filer à radio canada pour rencontrer une stagiaire . du salon , je lui réponds : attends une seconde . . . elle s arrête dans le vestibule et se tourne vers moi . à mon ton , elle a compris que c est important . nous nous regardons quelques instants , debout , séparés de quelques mètres . après une longue hésitation , je lui dis : tu sais que dans un mois j ai un colloque à québec . oui , dit elle , intriguée . ce sera mon dernier . elle fronce les sourcils . je baisse la tête une seconde , puis la fixe dans les yeux . je vais prendre ma retraite , hélène . d ici la fin de l année . elle ne dit rien sur le moment . quelque chose brille dans son regard . des larmes ? de la surprise ? de la joie ? elle parle enfin . sa voix est plus aiguë , mais faible . tu penses . . . tu es sûr ? c est pas un peu précipité ? je t en ai parlé juste hier . . . j y ai réfléchi toute la nuit . et c est vrai : j ai à peine dormi , rongé par ce dilemme qui refusait de me laisser tranquille . puis , à l aurore , j avais cessé de combattre . tant pis pour la fierté . tant pis pour l orgueil . il fallait que je survive avant tout . et en ce moment , mon ton est ferme . il n y a plus aucun doute dans mon esprit . rarement ai je été si convaincu de prendre la bonne décision . je crois bien pouvoir arrêter d ici quatre mois . cinq au plus . tu penses que ça va s améliorer après ? que tu vas aller mieux ? elle hésite , puis : que nous allons aller mieux ? je soutiens toujours son regard . je l espère . je ne peux pas être plus franc . enfin , elle sourit . un curieux sourire , à la fois inquiet et plein d espérance . elle s approche de moi . je suis contente , paul . vraiment . elle me prend dans ses bras et je l enlace à mon tour . j aimerais sentir notre amour dans cette embrassade , éprouver de l espoir , de la chaleur . mais je ne sens rien . une fois hélène partie , je reste debout de longues minutes . je me sens un peu sonné , mais presque bien . je me secoue enfin : allons , la vie continue ! je vais chercher le courrier dans la boîte aux lettres et l épluche au salon . la dernière enveloppe est une lettre personnelle qui m est adressée , mais sans timbre . le destinateur est donc venu la déposer lui même dans ma boîte . je l ouvre , intrigué : un court paragraphe écrit à la machine à écrire au milieu d une page blanche : thomas roy n a pas seulement été inspiré par les articles de journaux qu il collectionnait dans son cahier . il existe un autre lien entre lui et ces articles . et en bas de la feuille , des initiales : c . m . , avec un numéro de téléphone . je relis ces quelques mots , déconcerté . qui est ce c . m . ? comment connaît il ou connaît elle l existence du cahier de roy ? comme si la personne qui m envoyait cet étrange message voulait éveiller ma curiosité pour que je le rappelle , comme si . . . la lumière ne tarde pas à se faire : charles monette . le journaliste minable de vie de stars . bien sûr . je soupire en reculant sur ma chaise . je ne suis pas si surpris . notre face à face de la semaine dernière m avait bien démontré qu il n était pas du genre à lâcher sa proie facilement . mais comment sait il , à propos du cahier ? et comment a t il appris notre hypothèse , à propos de l influence de ces articles sur l oeuvre de roy ? et cette allusion à un autre lien ? en tout cas , son message est clair : il possède des renseignements sur roy et il est prêt à nous les donner , si nous sommes prêts à collaborer nous mêmes . . . mais pour qui nous prend il donc ? est ce qu il croit que notre code d éthique est aussi élastique que le sien ? je reviens à la lettre et me mordille la lèvre inférieure avec rage . mais comment diable est il au courant de ce cahier ? c est ce qui me tarabuste le plus . comme s il avait eu lui même accès au cahier ! le coup de téléphone que j ai donné à nathalie vendredi après midi me revient soudain en mémoire : sa voix nerveuse pour m expliquer l absence du cahier à l hôpital , son malaise . . . et son soulagement lorsque je lui ai dit de me l apporter seulement mardi . . . je serre les dents avec rage . lettre en main , je marche d un pas décidé vers le téléphone et compose le numéro inscrit à côté des initiales . une voix féminine me répond rapidement : vie de stars , je peux vous aider ? charles monette , s il vous plaît . . . ma voix est glaciale . un instant . . . petite musique niaise , puis une voix morne : monette . docteur paul lacasse à l appareil . le ton à l autre bout du fil passe de l ennui tranquille à l excitation arrogante . docteur lacasse ! mais quelle surprise ! est ce que les nouveaux potins sur michèle ri chard vous intéressent , tout d un coup ? il se venge , évidemment , et avec plaisir . la voix toujours froide mais calme , je m empresse de rectifier : ne criez pas victoire trop vite , monsieur monette . je ne vous appelle pas pour une invitation , loin de là . ho , j ai jamais cru ça ! mais je sens bien qu il est un peu déçu . je veux savoir comment vous connaissez l existence du cahier de monsieur roy . voyons , docteur , c est vous même qui me parliez de l éthique professionnelle , l autre jour ! arrêtez ce petit jeu , voulez vous ? il n est pas question que je vous dévoile mes sources , dit il d une voix plus grave . c est une de nos employées , c est ça ? nathalie girouard , peut être ? combien l avez vous payée ? docteur , vos accusations sont graves , et je trouve insultant que . . . allez donc chez le diable , monette ! je raccroche bruyamment . je cligne des yeux , un peu abasourdi . je n ai pas l habitude de perdre le contrôle ainsi . mais ce que monette a fait est révoltant . et que nathalie y ait participé l est encore plus . je vais à la cuisine , déchire la lettre de monette en quatre morceaux et la jette à la poubelle . je n ai jamais demandé d aide à des journalistes pour soigner mes patients , je ne commencerai certainement pas aujourd hui ! célébrité ou pas , thomas roy est un cas comme les autres . voilà . et nathalie ? on verra ça demain . je prends une grande respiration . je me calme . je poursuis donc mes occupations de la journée , et , au bout d une heure , roy , monette et nathalie gambadent dans les limbes de l oubli . salut , le vétéran , me lance joyeusement jeanne . en forme pour une belle journée de travail ? comme tous les mardis , elle m attend devant le comptoir de jacqueline . je ne suis absolument pas d humeur à rire . je salue brièvement notre réceptionniste et , tandis que je m approche de la porte , jeanne me glisse plus bas : et le cahier de roy ? vendredi , nathalie m a dit que tu me le donnerais aujourd hui . . . j attends que nous soyons entrés dans le noyau et lui dis discrètement : il y a un problème , jeanne . il s est passé des choses , ici . . . des fuites . . . quoi ? viens me voir dans mon bureau cet après midi , je t en parlerai . . . intriguée , elle hoche la tête , puis nous nous séparons . j effectue ma tournée , comme d habitude . mes patients sont plutôt stables . seul edouard villeneuve ne va pas très bien . il est calme , mais encore trop fragile . et il y a toujours cette peur dans ses yeux . . . personne veut de moi , répète t il , recroquevillé sur sa chaise . personne . assis devant lui , je secoue la tête . c est faux , edouard , voyons . . . votre famille d accueil s ennuie de vous , on me l a dit . . . une lueur d espoir traverse son regard et un sourire timide étire ses minces lèvres . c est vrai ? je suis content de savoir ça . . . mais il doute toujours . dieu , qu il a l air d un enfant ! avec étonnement , je réalise qu edouard est le seul patient qui réussit encore à m émouvoir un peu . pourquoi donc ? son jeune âge ? sûrement pas , j ai au moins trois autres patients dans la vingtaine qui m indiffèrent complètement . alors quoi ? je finis par sortir de sa chambre , songeur . je termine ma tournée avec roy . il est assis , immobile , le regard dans la brume . aucune parole depuis qu il est entré ? demandé je à l infirmière qui m accompagne . non , docteur . il réagit très peu . parfois il tourne la tête vers nous . mais c est tout . vous lui donnez bien cinquante milligrammes de zoloft par jour ? bien sûr . je mâchonne mon crayon et jette un coup d oeil à ses mains bandées . puis , j examine ses yeux . son oeil intact et son oeil artificiel . vides tous les deux . je sors en haussant les épaules . de retour au noyau , je demande à nicole , notre infirmière chef , si nathalie est là . seulement cet après midi , docteur . bien . vous l envoyez à mon bureau vers quinze heures . je sors dîner . dans l après midi , alors que je finis mes consultations avec mon dernier patient externe , ma secrétaire m annonce que nathalie girouard est là . faites la entrer aussitôt que j ai terminé avec monsieur bolduc . cinq minutes après , je suis seul dans mon bureau et en profite pour me préparer psychologiquement . les prochaines minutes s annoncent désagréables . j aime bien nathalie , je l ai toujours trouvée très compétente . son petit air juvénile m a plus d une fois charmé . mais cela ne compte pas , aujourd hui . la situation ne permet ni faiblesse ni pitié . nathalie entre et , après m avoir salué , me donne le cahier de roy . alors qu elle tourne les talons pour repartir , je lui dis de s asseoir . elle s exécute , quelque peu intriguée . vous avez prêté ce cahier à quelqu un , n est ce pas , nathalie ? j ai décidé d être direct . ma voix est calme . presque neutre . nathalie , après un mouvement d effroi , nie farouchement . mais sa main nerveuse qui enroule frénétiquement sa mèche de cheveux , sa voix tremblante , son regard fuyant , tout son aspect constitue un aveu . maintenant qu il n y a plus de doutes possibles , je me sens choqué . et surtout déçu . comment avez vous pu faire ça , nathalie ? à un journaliste en plus . . . à quoi avez vous pensé ? vous avez perdu tout sens de l éthique ! elle éclate en sanglots , comme ça , sans avertissement . et ce n est pas affecté , je sens que c est sincère . je soupire intérieurement . bon dieu , avions nous bfe soin de cela en plus ? elle s excuse , regrette , demande pardon . . . imperturbable , je lui demande de m expliquer . ce qu elle fait . jeudi dernier , en fin de journée , un homme l a accostée tandis qu elle sortait de l hôpital . il s est présenté : charles monette , journaliste . il lui a expliqué qu il préparait un livre sur roy et qu il avait besoin de savoir ce qui se passait avec l écrivain dans l hôpital . il n est pas passé par quatre chemins ! bredouille t elle , la voix encore larmoyante . il m a carrément proposé de l argent pour que je lui raconte tout ! je lui ai dit non , vous pensez bien ! mais il insistait ! allons , un petit effort , qu il disait . il y a sûrement quelque chose que vous pouvez me donner sans trop vous compromettre . . . un renseignement , un détail . . . une piste . . . c est à ce moment là qu il . . . qu il a proposé un prix précis . . . elle baisse la tête , gênée , le visage couvert de larmes . combien ? mille dollars . . . le montant me laisse pantois . monette est donc acharné à ce point ? ça m a ébranlée , docteur ! mille dollars ! je suis à temps partiel , ici , moi , je ne nage pas dans l argent ! et mon chum qui n arrive pas à se trouver un travail avec son bac en histoire ! mille piastres , c est deux mois de loyer pour nous ! c est deux mois à ne pas s inquiéter , c est . . . c est . . . elle sanglote quelques instants . je m enfonce dans mon fauteuil , mal à l aise . une partie de moi la comprend , compatit avec son histoire . mais je ne veux pas . je ne dois pas . alors , j ai . . . j ai cédé , oui ! je lui ai dit qu on avait trouvé un cahier chez roy , avec des articles de journaux . . . que je pourrais le lui prêter , qu il devait le garder seulement quelques jours , que . . . elle pleure de nouveau . de toute façon , elle en a assez dit . il vous a payée ? je regrette aussitôt cette question . oui , renifle t elle . il m a donné le montant comptant , en même temps que je lui remettais le cahier . . . faible consolation . est ce que . . . c est lui qui vous l a dit ? me demande t elle en essuyant ses yeux . non . . . non , pas directement . . . et maintenant , la partie la plus pénible . une décision que je prends pour la première fois de ma carrière . nathalie devine la suite et , en se tordant les doigts , implore d une voix affolée : docteur , vous n allez pas me . . . je suis tellement désolée , j ai fait une erreur , je le sais , mais . . . nathalie , vous connaissez le règlement . dans un travail comme le nôtre , on ne peut pas se permettre ce genre de . . . d écarts de conduite . . . je vais devoir rédiger un grief et . . . elle éclate encore une fois en larmes . elle renouvelle ses excuses , promet , se met presque à genoux . et moi , je la regarde , le visage neutre mais l estomac en compote , le coeur battant à tout rompre . ma décision est prise . je ne changerai pas d idée , quitte à ne pas dormir les deux prochaines nuits . mais comment conclure cette pathétique rencontre ? brutalement ? gentiment ? est ce que cela fera une différence pour elle , de toute façon ? maladroitement , je lui assure que je lui écrirai une bonne lettre de références . je ne trouve rien d autre à dire . elle comprend enfin qu il n y a plus rien à faire et , toujours en pleurant , elle sort de mon bureau , brisée , anéantie . je suis seul . je me sens las , tellement las ! même si je sais avoir pris la bonne décision , cela ne me remonte pas le moral pour autant . je demeure dix bonnes minutes ainsi , immobile dans mon fauteuil . mes yeux finissent par tomber sur le cahier de roy . je le feuillette mollement . incendies , meurtres , accidents mortels . . . je me souviens même de certains d entre eux . . . vingt ans de drames sanglants résumés en une cinquantaine d articles de journaux . la porte s ouvre sans qu on ait frappé . c est jeanne . tiens , bonjour , dis je en refermant le cahier . il est arrivé quelque chose de plutôt en nuyeux . . . qu est ce qui s est passé avec nathalie ? elle referme la porte et s avance vers moi . son attitude est bizarre . elle est calme , mais en même temps je sens la colère bouillonner en elle . une colère dirigée contre moi . ah . justement , c est de ça que je voulais te parler . tu l as vue ? ce serait difficile de la manquer . elle a traversé le noyau en larmes ! je l ai amenée dans un coin , elle m a expliqué . tout ? je pense , oui . je hausse les épaules . alors , tu comprends ma décision . je ne suis pas sûre . pardon ? elle me coupe le sifflet . paul , elle a vingt huit ans , elle a fait une erreur ! ça arrive , non ? la colère gonfle . en même temps , elle lutte . elle sait que j ai raison , mais elle ne l accepte pas . pas une erreur aussi grave , non . est ce si grave , au fond ? un cahier d articles ! c est pas la question . ah , non ? c est quoi , alors ? tu veux bien t asseoir ? c est quoi , la question ? répète t elle en ignorant totalement mon invitation . je fais un mouvement las de la main . je savais que cette journée serait merdique . je commence à me sentir agacé et cela s entend dans mon ton . la question , c est le principe , jeanne , tu le sais , voyons ! rien ne peut sortir d ici , rien , même si c est insignifiant ! nathalie a trahi notre confiance ! elle le regrette ! sûrement . mais c est trop tard . jeanne secoue la tête avec amertume . j ajoute avec fatalité : de toute façon , la décision finale ne revient pas à moi , mais au département des ressources humaines . et tu sais très bien que même le syndicat ne pourra réparer cette erreur , comme tu dis . si tu l avais voulu , tu aurais pu garder ça ici , dans ton bureau . jeanne , le règlement . . . ah , lâche moi le règlement ! s exclame t elle en laissant enfin libre cours à sa colère . c est avec des êtres humains que tu fais affaire , paul , pas avec des machines ! tu traites tes confrères comme tu traites tes malades , sans émotion ! elle se tait , incertaine malgré sa révolte . elle se demande si elle n est pas allée trop loin . je ne bronche pas . je la voyais venir , celle là . ma voix devient dure . si tu t imagines que je trouve ça drôle , de la congédier ! mais la psychiatrie et l émotion n ont rien en commun , ma pauvre jeanne ! tu vas l apprendre bien assez vite ! prescrire cent milligrammes de zoloft , c est un geste émotif , pour toi ? j ai toujours trouvé ton humanisme bien beau , bien charmant . . . rassurant , même ! mais là , je pense que t exagères . tu vas te noyer dans tes propres sentiments , jeanne , si tu fais pas attention ! pis toi , tu penses que tu te noies pas , en ce moment ? tu te noies dans un désert , paul , dans un vide ! je le sais ! c est pour ça que je prends ma retraite ! jeanne ouvre de grands yeux . sa colère disparaît d un seul coup , comme si on avait changé de chaîne à la télévision . quoi ? tu ne veux vraiment pas t asseoir ? dis je d un ton presque implorant . cette fois , elle descend lentement vers la chaise , sans me quitter des yeux . lentement , je lui explique , les mains croisées sur mon bureau : que je sois écoeuré , que je ne croie plus vraiment à ce que je fais , ce n est pas une surprise pour toi . tu viens de le dire il y a une minute . mais là , ça empire . je suis même en train de me détacher d hélène ! les filles viennent nous visiter seulement cinq ou six fois par année , mais c est suffisant pour qu elles s en rendent compte . mon insensibilité au travail est en train d envahir toute ma vie , jeanne . alors , j ai pris ma décision . je vais à mon colloque en juin , après je mets de l ordre dans mes dossiers , je prépare mon départ . . . et j arrête . dans cinq mois au plus tard , c est fini . jeanne reste bouche bée . difficile à croire qu elle était en colère il y a à peine deux minutes . moi , je suis très calme . je suis surtout content de le lui avoir dit . qu en penses tu ? elle se tord la bouche en une grimace perplexe et laisse retomber ses mains sur ses cuisses . eh bien . . . écoute , l idée de ne plus travailler avec toi est plutôt bouleversante , mais . . . honnêtement , je pense que c est ce qu il y a de mieux à faire pour toi . . . je le pense aussi . . . puis , avec un petit sourire , elle ajoute : ça ne nous empêchera pas d aller prendre un verre au maussade de temps en temps , j es père . . . penses tu ! je souris aussi . jeanne a oublié sa rancune contre moi et je lui en suis reconnaissant . elle crie , elle fulmine , mais elle ne mord jamais . ah ! ma petite jeanne . . . elle sera bien le seul élément de cet hôpital qui me manquera . . . elle devient soudain plus sérieuse . quand même , paul , tu ne peux pas partir sur une note si pessimiste ! tu n as jamais eu de cas , dans ta carrière , qui t ont . . . qui t ont procuré de la satisfaction ? le menton dans le creux de la main , je hausse les épaules . je n ai pas vraiment envie d aborder ce sujet . tu n aimerais pas quitter ta carrière avec une belle réussite , en guise de conclusion ? une réussite ? elle a un drôle d air en ajoutant : thomas roy , par exemple . . . je fronce les sourcils . imagine , paul . . . juste avant ta retraite , tu guéris le grand thomas roy ! guérir ! je soupire en prononçant le terme . joue pas sur les mots , tu sais ce que je veux dire : tu le sors de sa catatonie , tu le rends de nouveau fonctionnel . . . tu l as visité ce matin . as tu des nouveaux éléments sur lui ? je lâche négligemment : moi , non . . . par contre , certains prétendent en savoir plus que nous . . . qui ça ? je regrette presque mon insinuation , j ai parlé trop vite . et puis pourquoi pas ? si nathalie t a tout expliqué , tu sais sûrement qu elle a prêté le cahier d articles de roy à monette , un journaliste à potins . . . oui . hier matin , j ai reçu une lettre . . . je raconte . à la fin , je conclus en ces termes : il veut m appâter . court silence . jeanne , les mains derrière la tête , jongle avec tout cela un bref moment , puis demande : tu vas faire quoi ? qu est ce que tu veux dire ? vas tu le rappeler ? prendre rendez vous avec lui ? jamais de la vie ! pourquoi pas ? tu n es pas obligé de lui révéler quoi que ce soit ! va voir s il a vraiment des choses intéressantes à te dire sur roy ! va vérifier si le fameux lien auquel il fait allusion est quelque chose de sérieux ou non ! tu sais bien qu il veut des renseignements en échange ! appelle le , tu n as rien à perdre ! je secoue la tête . le côté fan de jeanne qui remonte à la surface , maintenant ! et dire qu au tout début , c est elle qui devait traiter roy ! ecoute moi , jeanne . . . on sait maintenant que roy s est inspiré d une série de tragédies pour écrire ses livres , et qu il en a développé une psychose . . . pourquoi essayer de voir plus ? parce que monette semble nous dire qu il y en a plus à voir ! tu penses ça , vraiment ? un journaliste à potins , nous aider ! elle fait une petite moue . comme source , ce n est pas très fiable , je te l accorde . . . tout ce que je dis , c est que ça ne coûte rien de l appeler . au cas où . . . je ne réponds rien et me contente d examiner mes ongles d un air grognon . je ne veux plus parler de monette , cette discussion me semble aussi ridicule qu inutile . mais jeanne , presque sur le ton de la confidence , me susurre : il te reste quelques mois à travailler , paul . . . tu n as pas envie d approfondir un dernier cas ? une dernière fois ? une dernière chance ? pendant une seconde , je pense à me fâcher , mais finalement j éclate de rire . ce que tu peux être manipulatrice ! jeanne sourit , amusée et vexée à la fois . je hoche la tête , incapable d être vraiment fâché . ça suffit . . . laisse moi travailler , espèce de fan en délire . . . je pense que tu es plus siphon née que tous les patients de cet hôpital . . . et pour monette ? ah , non ! si elle revient là dessus , elle va m enrager pour de bon ! en soupirant , je réponds de façon imprécise , seulement pour me débarrasser d elle : je vais y penser . . . cela semble la satisfaire . elle se lève enfin : et le cahier de roy , tu me le prêtes ? j hésite . j observe l album quelques instants , puis secoue la tête : je trouve que ce cahier s est un peu trop promené en moins d une semaine . j aime mieux le garder avec moi un moment . on le consultera ensemble un autre jour , si ça ne te dérange pas . . . jeanne est déçue , mais n insiste pas . elle se lève , ouvre la porte et me lance juste avant de sortir : pense à ce que je t ai dit . . . je ne réponds pas . elle sort . le calme , le silence . mon dieu , la paix . je me passe longuement les deux mains sur le visage . je n ai plus la tête à travailler . et avec la retraite qui se profile à l horizon , je vais sûrement avoir de plus en plus de difficulté à me concentrer . . . je consulte ma montre . à peine seize heures . tant pis , je rentre . je ne pourrai plus rien faire de bon aujourd hui . et on dirait que je n ai pas fumé depuis deux semaines ! sur la route qui me mène à lachine , je repense à monette . pas question que je l appelle . j ai dit à jeanne que j y réfléchirais , mais seulement pour clore cette discussion absurde . c est la première fois que je la vois ainsi , dénuée d objectivité . elle manque vraiment de contrôle vis à vis de roy , c est agaçant . . . chez moi , je m étends sur le divan du salon et m assoupis graduellement , en soupirant d aise . chapitre jeudi , roy n a toujours pas dit un mot . à la réunion inter , nous décidons d augmenter sa médication à cent milligrammes par jour . durant l après midi , je reçois un message d hélène qui me dit avoir un souper d affaires à l extérieur . vérité ou truc pour fuir un mari de plus en plus ennuyant ? le pire , c est que cela m indiffère . comme je rencontre jeanne à vingt heures au maussade , je décide de souper en ville , dans un petit restaurant français . je prends mon temps et lis le journal , tout en sirotant un cognac . vers vingt heures , je déambule dans la rue saint laurent , l esprit serein . la soirée est ma gnifique et la main semble en fête . devant moi apparaît la terrasse du maussade . je cherche jeanne des yeux , qui doit être installée à une table près du trottoir pour mieux voir les garçons passer . je lui ai déjà dit que ce genre d occupations n était pas digne d une jeune femme rangée , mais elle m a encore traité de vieux jeu . je l aperçois enfin , mais on dirait qu elle n est pas seule . marc ? un collègue ? jeanne me voit de loin et m envoie la main . son sourire est tendu . j approche toujours , tandis que l invité de jeanne se précise de plus en plus . barbu , cheveux noirs . . . je ralentis peu à peu , jusqu à m arrêter complètement , abasourdi . ah ben , criss ! . . . je sacre rarement . seulement lorsque je suis vraiment en colère . d ailleurs , j ai sûrement juré à haute voix , car un piéton qui me croisait me dévisage effrontément . jeanne , de plus en plus anxieuse , me fait signe d approcher . je songe soudain à tourner les talons et à m en aller . mais ce serait un peu ridicule , non ? je continue donc à marcher , le pas plus lourd , rempli d une rage aussi silencieuse que terrible . l invité de jeanne me regarde approcher , sans un mot , un vague sourire aux lèvres . ne serait ce que par ce sale sourire plein de suffisance , je ne peux me tromper sur l identité de l individu . je monte sur la terrasse et m arrête devant la table , les mains dans les poches . je fusille jeanne des yeux . j ai tellement d insultes à lui lancer par la tête , je ne sais par laquelle commencer . de son côté , elle fond littéralement sur sa chaise . elle dit enfin : je pense que c est inutile de te présenter , paul . . . je daigne observer l invité , m efforçant d avoir l air le plus méprisant possible . en effet , c est inutile . et je pense que cette rencontre l est aussi . je me sens étrangement humilié , ce qui redouble ma colère . c est pas ce que semblait me dire le docteur marcoux , rétorque monette , sans se départir de son suave sourire . j avais même l impression que cette rencontre était pour elle très importante . vraiment ? et je lance un regard pointu à ma collègue . celle ci me supplie presque : paul , assieds toi . . . je ne sais pas . je me demande si je ne devrais pas partir tout de suite . . . paul , s il te plaît ! . . . monette trouve cette scène très amusante . il tourne son verre de bière entre ses paumes avec un petit sourire qui flotte dans sa barbe . je l observe froidement . je comprends alors pourquoi je ressens cette vague humiliation : une partie de moi ne veut pas quitter les lieux . maintenant que monette est devant moi , force m est d admettre que j ai envie de lui poser une ou deux questions . mais de cela , il est hors de question qu il se rende compte ! en le regrettant déjà , je m installe donc en face du journaliste en soupirant : on va s en reparler , jeanne . . . elle ne dit rien , le regard baissé . toujours amusé , monette constate : si je comprends bien , cette rencontre est une initiative personnelle du docteur marcoux ? j avoue que oui , monsieur monette . je vous ai appelé hier soir de mon propre chef . le docteur laçasse n était pas du tout au courant que vous seriez ici ce soir . mais il n avait pas rejeté l idée de vous rencontrer éventuellement . c est juste qu il n avait pas encore pris de décision . ho ? donc , il y songeait ? c est déjà intéressant . . . son ton est cynique . je précise : mais depuis , j avais décidé que non . . . vraiment ? rétorque le journaliste . je n allais pas endurer son air fendant toute la soirée ! je décide donc de mettre les choses au clair tout de suite : monsieur monette , si vous jouez à ce petit jeu avec trop d insistance , je me lève et m en vais . on s entend là dessus ? absolument , docteur laçasse , ne vous énervez pas . . . il sourit toujours , mais mon avertissement a porté fruit . monette m a enfin devant lui , et il n a pas l intention de me laisser filer . jeanne commence à se détendre : parfait . . . on va pouvoir se parler entre gens civilisés . . . je commande une bière au serveur . jeanne reprend gravement : monsieur monette , la lettre que vous avez envoyée à paul nous a beaucoup intrigués , il faut l admettre . . . monette se gonfle d orgueil . je m empresse d ajouter : d ailleurs , la façon que vous avez utilisée pour vous procurer ce cahier d articles n est pas très reluisante , monsieur monette . vous savez qu à cause de vous , mademoiselle girouard a été congédiée ? pour vrai ? s exclame le journaliste en affectant une moue désolée . ho ! c est vraiment dommage . . . avoir su . . . épargnez nous votre mauvais jeu de comédien . je sais bien que ça vous indiffère totalement . . . vous allez un peu vite dans vos jugements , docteur . . . pour qu il y ait des acheteurs de renseignements , ça prend aussi des vendeurs . . . puis , en nous observant jeanne et moi d un air ironique : d ailleurs , vous devriez le savoir , tous les deux , puisque vous êtes ici . . . ça veut dire quoi , ça ? messieurs , voyons , calmez vous ! intervient jeanne , désespérée . le serveur , tout sourire , revient avec ma bière . je paie et avale une longue gorgée . cela me calme un peu . monette prend aussi une bonne lampée de son verre . il sort son paquet de cigarettes , mais je lui dis sèchement : il y a une femme enceinte devant vous , monsieur monette , au cas où vous ne l auriez pas remarqué . je sais bien que jeanne tolère qu on fume en sa présence , mais je ressens une dérisoire victoire à priver monette de ce plaisir pourtant ça signifie que je devrai m en priver aussi . le journaliste hésite , puis remet son paquet dans son veston , contrarié . bon , commence jeanne en déposant ses deux mains sur la table . il est vrai que le cahier d articles de monsieur roy est intéressant . mais dans votre lettre , vous semblez insinuer que vous en savez plus que nous sur ce cahier . et si ce plus pouvait nous aider à progresser davantage dans le cas roy , eh bien . . . jeanne fait un signe vague . en tout cas , ça doit vous intriguer , puisqu on est ici , fait remarquer le journaliste d un air entendu . il faudrait nuancer à ce sujet , je corrige . personnellement , je suis loin d être convaincu que vos supposés renseignements soient si intéressants . mais vous avez un petit doute , sinon vous n auriez pas accepté de vous asseoir ici , avec moi . . . vous auriez pu tourner les talons et repartir . . . je supporte en silence son regard moqueur . il a marqué un point et je le hais encore plus pour cela . je vais vous écouter , monsieur monette . mais j espère pour vous que ce que vous direz est pertinent et important . si vous m avez fait perdre mon temps , si vous avez ébranlé mon sens de l éthique inutilement , je ne vous le pardonnerai jamais . monette fait une moue ridicule . je sais pas si mes renseignements peuvent vous aider , mais ils ne peuvent pas vous nuire , certain . . . on vous écoute . monette lève la main gauche avec un petit ricanement . ho , ho ! un instant , c est pas si simple ! ce que j ai à vous dire est . . . très particulier . ce sont des renseignements . . . comment dire . . . très étranges . . . qui pourraient peut être nuire à roy . . . foutu bluffeur ! il se croit dans un film policier , ma parole ! mais au lieu de m énerver , je décide d utiliser , moi aussi , l ironie et je dis avec un léger sourire : pourquoi ne pas aller raconter tout ça à la police , alors ? monette esquisse un signe vague , désintéressé , et prend son verre . il n y a rien d assez tangible , d assez concret pour ouvrir une vraie enquête . . . pis en plus , la police , elle , n aurait rien d intéressant à me dire . . . sur quoi , il prend une gorgée en nous jetant un coup d oeil narquois . mon sourire s évanouit . je pointe soudain le doigt vers lui : on va mettre ça au clair tout de suite . vous n aurez aucun renseignement de nous , c est compris ? le docteur laçasse a raison , monsieur monette , renchérit jeanne avec plus de douceur que moi . nous n avons absolument pas le droit de vous dire ce qui se passe en clinique psychiatrique , vous devez comprendre ça . . . pour la première fois de la soirée , jeanne me fait plaisir . elle n a pas perdu la tête au point d oublier tout sens des responsabilités . le journaliste appuie ses deux coudes sur la table et joint les deux mains à plat , prenant ainsi l attitude du politicien se préparant à nous livrer un discours particulièrement brillant . encore une fois , sa prétention me donne la nausée . écoutez moi bien , commence t il d un ton posé . je suis en train d écrire un livre sur roy , je pense que je vous l ai dit . j avais l intention de le sortir dans quelques semaines . mais quand j ai su qu on avait interné roy en clinique psychiatrique , je me suis dit que je pouvais pas passer à côté de ça . qu il fallait que j en parle dans mon livre . j ai creusé , pis je suis tombé sur le cahier d articles . . . en l achetant , j ajoute avec mépris . peu importe , poursuit monette , pas ébranlé le moins du monde . j ai donc eu ce cahier entre les mains . . . c est là que j ai découvert des choses . . . des choses , vous avez pas idée . . . j ai l intention de mettre tout ça dans mon livre , évidemment . . . mais je veux une conclusion . un bilan psychiatrique . une explication de ce qui se passe avec roy : comment il est soigné , ce qu il vit en ce moment , enfermé entre quatre murs . . . il nous observe tour à tour et continue : en ce moment , dans le cas roy , vous piétinez . le seul fait que vous soyez ici me le prouve . . . je serre les dents . un autre point pour ce petit prétentieux . pis mes renseignements peuvent peut être vous faire avancer . finalement . . . ses yeux brillent d orgueil : . . . finalement , vous avez plus besoin de moi que moi de vous . quelle prétention ! à vous entendre , monette , le sort de roy dépend de vous ! j irais pas jusque là . je dis seulement que je sais des choses qui vous obligeraient à considérer roy d une tout autre façon . . . il me regarde droit dans les yeux , le visage impassible . il faut lui donner une chose : il sait être convaincant . il a le sens du suspense . un vrai journaliste manipulateur . je jette un coup d oeil à jeanne . elle fixe son verre de jus de pamplemousse , songeuse . elle lève enfin les yeux et demande : si nous refusons tout de même de vous donner des renseignements , monsieur monette , qu est ce que vous faites ? il hausse les épaules , l air décontracté . je publie mon livre quand même . en y mettant tout ce que je sais . c est déjà beaucoup . dans ces conditions , on n a qu à attendre la sortie de votre livre et à le lire , dis je . comme ça , on connaîtra enfin vos fameux renseignements mystérieux . monette me considère un bref instant avec une totale stupéfaction . mais il se reprend aussitôt et ricane : voyons , c est pas sérieux ! je me rends compte que j ai légèrement fissuré son armure et cela me donne soudain confiance . pourquoi pas ? de toute façon , d ici à ce que votre livre sorte , qui vous dit que roy ne sera pas rétabli et qu il ne sera pas sorti de l hôpital ? on ne sait pas ce qui va se passer dans une semaine , ou dans deux jours . . . ni moi ni vous . monette fronce les sourcils . je me sens de plus en plus en position de force et je continue avec assurance : si vous le publiez tout de suite , ce sera quoi , votre conclusion ? que roy est en traitement psychiatrique mais que vous n avez pas la moindre idée de ce qu il a ? et si roy , en sortant de l hôpital , explique aux journalistes ce qui s est vraiment passé ? sa version des faits va t elle correspondre aux supposées découvertes chocs de votre livre ? non , sortir votre bouquin maintenant est trop risqué , vous le savez . . . j avance la tête vers le journaliste qui me fixe toujours , d un regard de plus en plus noir . je vais vous dire , moi , ce que vous voulez . vous voulez nous dire ce que vous savez sur roy ! vous nous faites croire que vous n y êtes pas obligé , que vous n avez pas besoin de nous , mais c est faux . vous mourez d envie de nous divulguer ces renseignements parce que vous souhaitez que roy sorte le plus vite possible . son rétablissement serait une conclusion parfaite pour votre livre ! ça vous permettrait de parler de votre collaboration avec les médecins de roy , de votre apport à son rétablissement grâce aux précieux renseignements secrets que vous avez découverts vous même . . . quelle gloire pour vous ! et qui sait ? vous rêvez sûrement de finir toute cette histoire avec une interview entre roy et vous ! son propre té moignage inédit ! mais pour ça , il doit redevenir fonctionnel ! et vite ! alors , même si on ne vous dit rien sur roy , vous allez quand même nous apprendre ce que vous savez , parce que c est dans votre avantage de le faire ! je me tais , assez fier de mon petit laïus . monette , pour la première fois de la soirée , est complètement déstabilisé . il me regarde , bouche bée , ne trouvant absolument rien à dire , et ne serait ce que pour lui voir cet air ahuri , ça valait la peine de le rencontrer ce soir . j en rirais de satisfaction si je ne me retenais pas . mais je me contente de prendre tranquillement une gorgée de ma bière , une bonne et longue gorgée aussi satisfaisante que celles que l on prend sur le bord de la piscine , en plein soleil d été . je dépose mon verre presque vide et considère calmement monette , dont l expression hébétée n a pas changé d un iota . enfin , il se tourne vers jeanne , comme pour chercher de l aide de son côté . mais ma collègue ne dit pas un mot . elle se contente , elle aussi , d avaler une gorgée de son jus , tout en me jetant un furtif coup d oeil admiratif . je décide , par pur orgueil , de pousser mon avantage plus loin et j explique en montrant mon verre : dans environ trente secondes , je vais terminer ma bière . à ce moment là , si vous n avez pas commencé à nous expliquer ce que vous savez , je vais me lever et partir . et j ai l impression que le docteur marcoux va faire la même chose . jeanne approuve de la tête . monette regarde mon verre , comme s il s attendait à ce qu il explose , puis revient à moi , furibond : non , mais vous vous prenez pour qui , laçasse ? vous croyez vraiment que j ai besoin de tout vous dire ? que je peux pas sortir mon livre sans le rétablissement de roy ? c est ce qu on va voir dans vingt secondes . il cligne des yeux . sa stratégie ne fonctionne plus , il s en rend bien compte . quelle jouissance de ne plus le voir sourire ! ii se penche vers moi , soudain nerveux . écoutez , je comprends que vous ne puissiez rien me dire sur ce qui se passe en ce moment , mais . . . je sais pas , moi . . . bon , vous avez raison , j espère avoir une entrevue exclusive avec roy quand il sortira , pis je suis sûr que je vais l avoir . . . mais vous aussi , vous pourriez m en accorder une ! exclusive aussi ! vous pourriez m expliquer le traitement , comment ça s est déroulé . . . ça dépend si roy est d accord . il va être d accord ! roy aime la gloire , il va être ben content qu on écrive un livre sur lui ! on verra quand il ira mieux . . . je dirige ma bière vers mes lèvres . d un geste sec , monette saisit mon poignet et arrête mon mouvement . écoutez moi ! glapit il d un ton rageur . écoutez moi donc une seconde ! un ou deux clients de la terrasse tournent les yeux vers nous un bref moment . monette se calme sensiblement , sans pour autant me lâcher . il a les dents serrées , son regard a quelque chose de désespéré . désespéré et frustré . si roy , en sortant de l hôpital , accepte qu on parle de son cas , jurez moi que vous allez m accorder une entrevue exclusive ! jurez le moi ! je le considère de longues secondes . je savais avoir vu juste , mais pas à ce point . le rétablissement de roy n est pas important en soi pour ce journaliste en mal de gloire . tout cela l inté resse uniquement en fonction de son livre . je songe un moment à lui répondre non . la simple éventualité d accorder une entrevue à ce petit rat me dégoûte atrocement . mais si roy est d accord en supposant qu il reparle un jour , pourquoi pas ? si les renseignements de monette nous aident vraiment , je pourrais toujours lui accorder cette minime faveur . si roy donne son accord , oui . jurez le ! je souris avec condescendance . je vous le jure . il me regarde dans les yeux , puis me lâche la main , avec un air rassuré et déçu à la fois . je comprends très bien ce qu il ressent . les choses ne se sont pas tout à fait passées comme il l espérait . le silence s installe . on n entend que les bruits de conversation des autres consommateurs . je termine ma bière d un trait , tandis que jeanne , moins conciliante que tout à l heure , parle enfin : ça fait déjà quinze minutes qu on perd , monsieur monette . espérons que ça va valoir la peine . monette se détend . en disant cela , jeanne lui a redonné les guides et ça , il adore . ça lui donne l impression qu il est de nouveau important . il prend une mallette sur le sol et la dépose sur la table . je vous jure que vous serez pas déçus . . . il s apprête à l ouvrir , mais , en voyant le serveur revenir , il arrête son geste , l air soupçon neux . je secoue la tête , vaguement découragé . où se croit il donc ? dans un james bond ? je commande une deuxième bière ; jeanne commande un autre jus de pamplemousse; monette , agacé , fait signe qu il ne veut rien . le serveur éloigné , le journaliste ouvre enfin sa mallette . jeanne regarde attentivement , intriguée . moi , je doute toujours . monette sort une pile de feuilles qu il dépose sur la table . quand j ai eu le cahier d articles de roy entre les mains , vous imaginez bien que je me suis empressé de le photocopier au complet . il contient quarante trois articles et je les ai étudiés un par un . ce qui m a amené à dresser la liste que voici : j y ai inscrit tous les titres des romans et nouvelles de roy , en les reliant aux articles du cahier qui lui ont servi d inspiration . il nous tend chacun une liste . comme vous voyez , plusieurs articles ont parfois servi pour une seule nouvelle ou un seul roman . je lis les premières lignes de la liste : foi mortelle , nouvelle parue en mars article relié : un prêtre meurt dans un acci dent de voiture , paru en décembre le journal de québec un coup de trop , nouvelle parue en novembre article relié : suicide d un sans abri , paru en avril le journal de montréal la voix maléfique , roman paru en février articles reliés : un voleur assassiné dans un dépanneur , paru en mai la tribune incendie mortel sur saint denis , paru en octobre le journal de montréal et ainsi de suite . le serveur nous apporte nos consommations et , une fois qu il est reparti , monette poursuit : les articles sortent quelques mois avant la sortie du roman concerné , ce qui confirme encore plus qu ils ont vraiment inspiré roy pour ses histoires . jeanne observe la feuille , assez impressionnée . un vrai travail d exégète , commente t elle . monette sourit avec fierté . jeanne charrie un peu : si elle y avait mis le temps , elle aurait pu en faire tout autant . pour rétablir un certain équilibre , je dis avec lassitude : on savait déjà tout ça , monsieur monette . la seule différence , c est que vous avez poussé l exercice plus loin que nous . le journaliste lève un doigt : mais il y a un détail : tous les articles sont reliés à une histoire de roy , sauf le dernier . il prend une photocopie parmi sa pile et la tourne vers nous . nous lisons le titre : deux punks trouvés morts sur la sainte catherine . l article provient du journal la presse et date d un an . monette nous résume : au mois de mai , deux jeunes punks ont été trouvés morts dans une ruelle de sainte catherine . selon l enquête , ils se seraient mutuellement poignardés . j examine l article un court moment , puis reviens au journaliste , attendant la suite . il ne se fait pas prier . le dernier roman de roy , l ultime révélation , est sorti en septembre dernier , quelques mois après cette tuerie . mais il ne comporte aucune scène ressemblant de près ou de loin à cet article de journal . je l observe , de plus en plus impatienté . et alors ? attendez . monette dépose sa main gauche sur la pile de photocopies des articles : ça m a intrigué . j ai donc recommencé à examiner tous ces articles , mais avec une minutie presque maniaque . j ai fait ça durant toute la fin de semaine . pis c est là . . . ses yeux brillent soudain . . . . c est là que j ai découvert quelques petites choses très intéressantes . . . il fouille dans la pile de feuilles et en sort la photocopie d un article qu il tend vers nous . jeanne s approche pour la regarder et , en soupirant , je l imite . le titre de l article est caram bolage à l entrée du tunnel lafontaine , et il date de . une photo montre une femme couverte de sang dans un tas de ferraille , entourée de sauveteurs qui tentent visiblement de la dégager . nous levons la tête vers monette , le questionnant du regard . accident horrible , je ne sais pas si vous vous rappelez . . . douze voitures se sont percutées avec une violence inouïe suite au dérapage d un conducteur ivre . y a eu sept morts et douze blessés graves . il a fallu des heures pour secourir les survivants qui hurlaient dans les car casses . merci pour les détails croustillants , fais je avec agacement . nous nous souvenons aussi . où voulez vous en venir ? monette pointe le doigt vers l article : lisez le paragraphe , vers la fin . je l ai encerclé en rouge . je lis à haute voix : outre les douze voitures les plus violemment impliquées , trois autres automobiles ont subi de très légers dommages . l une d elles était conduite par le célèbre écrivain thomas roy qui , heureusement , n a subi aucune blessure . il a avoué à notre journaliste qu il avait éprouvé la peur de sa vie et qu il remerciait le ciel de s en être tiré sain et sauf . lui et d autres personnes non blessées en ont profité pour donner un coup de main aux sauveteurs , tâche noble mais des plus cruelles . . . ahuri , je lève la tête vers monette puis j éclate de rire . je pourrais crier de colère , mais c est trop ridicule pour ne pas rigoler un bon coup . la rage d avoir perdu mon temps viendra plus tard , j imagine . alors , c est ça , votre bombe ? roy a été impliqué dans un des drames de son cahier ? c est avec ça que vous espérez nous intéresser ? jeanne elle même a une moue déçue . mais monette , très calme , lève de nouveau la main : attendez , c est pas fini . . . il fouille de nouveau dans sa pile de photocopies et je m arrête de rire . bon , c est assez maintenant . c est drôle une fois , mais pas deux . je suis sur le point de lui dire que j en ai assez vu , mais le journaliste brandit un second article et nous le met sous le nez , pardessus celui du carambolage . cette fois , l article date de . il est titré : incendie mortel sur saint denis . on y montre la photo d un immense immeuble en flammes . quatre morts , résume le journaliste , dont deux qui ont sauté du troisième étage , transformés en véritables torches humaines . cette fois , ma voix est presque menaçante : monette , qu est ce que . . . regardez attentivement la photo , me coupe t il . j ai entouré un visage . à contrecoeur , je sors mes lunettes . sur la photo , on voit la foule de curieux rassemblée devant l immeuble . jeanne et moi examinons le visage entouré par monette . même s il est flou , on dirait . . . je fronce les sourcils . . . . oui , on dirait thomas roy . un roy plus jeune de vingt ans , mais la ressemblance est frappante . le sourire de monette s est accentué . c est bizarre , vous ne riez plus . vous pensez que c est roy ? je demande en ignorant son sarcasme . je le pense pas , j en suis sûr . jeanne , qui observe toujours la photo , marmonne avec stupéfaction : oui . . . oui , c est sûrement lui . . . j ai déjà vu des photos de roy à ses débuts , et . . . je jurerais que c est lui . . . un instant ! roy est une sommité mondiale et son nom n est pas mentionné sous la photo ! le photographe n aurait pas remarqué sa présence ? ça date de , docteur laçasse . roy était très peu connu à cette époque . il avait publié deux nouvelles dans des revues importantes , mais on ne le connaissait pas encore vraiment . il sortait son premier roman , la voix maléfique , six mois après cet incendie . roman dans lequel , d ailleurs , il y a un incendie assez spectaculaire . . . comme je l ai indiqué sur la liste que je vous ai donnée tout à l heure . j examine de nouveau la photo , puis revient rapidement à monette . il a réussi à m étonner un bref moment , mais au fond , il n y a rien d intéressant dans tout cela . jeanne doit penser la même chose , car elle dit : bon . non seulement roy s est inspiré de tous ces articles , mais il a été témoin de deux de ces tragédies . et alors ? alors , ce n est pas tout , fait monette doucement . il prend une gorgée de son verre , d un air calculé , après quoi il poursuit , en nous regardant tour à tour : lorsque j ai lu , pour la première fois , tous ces articles , je me suis rappelé quelque chose . je suis journaliste , n est ce pas , alors des anecdotes de collègues , j en connais des centaines . je me suis donc souvenu qu en , un confrère qui travaille pour un autre journal m avait raconté qu il s était rendu sur les lieux d un meurtre sauvage pour écrire un papier . ce papier ci . en disant cela , il sort une autre photocopie qu il nous tend . l article a pour joyeux titre un homme assassine sa famille et se tue en pleine rue . cette fois , je n attends pas que monette me le résume et je le lis en diagonale , pendant que jeanne , à mes côtés , fait la même chose . devant une banque du centre ville de sherbrooke , une voiture s était arrêtée et un homme en était sorti , armé d un revolver . tandis qu il braquait l arme vers sa voiture , dans laquelle se trouvaient sa femme terrorisée et ses deux jeunes enfants en larmes , il s était mis à hurler que toutes les banques refusaient de lui prêter de l argent , qu il n arrivait plus à faire vivre sa famille , qu il n en pouvait plus et qu il préférait tuer tout le monde plutôt que de vivre dans la misère et la honte . il avait tenu sa famille en joue ainsi durant une bonne dizaine de minutes , sans cesser de vociférer son pathétique message , créant autour de lui une foule de plus en plus nombreuse . et au moment où la police arrivait , il s était mis à tirer à travers le pare brise . cinq balles qui avaient tué les trois membres de sa petite famille . la police avait fait feu vers lui . il avait été touché à la jambe , mais le dément avait trouvé la force d enfoncer le canon de l arme dans sa bouche et de tirer la dernière balle . cette scène épouvantable s était déroulée devant des dizaines de témoins et avait fait les manchettes de tous les journaux . je me rappelle qu à l époque , hélène et moi avions été bouleversés par cette tragédie . l article était signé pierre valois . monette raconte : alors que j étais de passage à sherbrooke , quelques mois après cette tuerie , je rencontre ce valois et il m explique à quel point cette histoire avait été horrible à couvrir . à son arrivée sur les lieux , il y avait toujours foule autour de la voiture , malgré les flics qui tentaient de la disperser . pis c est là qu il m a dit . . . il avance légèrement la tête . jeanne , sans s en rendre compte , l imite . je ne bouge pas . je sais déjà ce qu il va dire . un goût amer emplit soudain ma bouche . . . . c est là qu il m a dit avoir vu thomas roy parmi les curieux . . . il se tait , nous regarde longuement , avec un petit sourire entendu aux lèvres . jeanne ouvre de grands yeux . moi , je me méfie toujours , mais le goût dans ma bouche persiste . monette continue : bien sûr , valois a eu envie d aller l interviewer , pour savoir ce qu il avait vu , mais roy s était éloigné au bout de quelques secondes et mon collègue l avait perdu de vue . je lui ai demandé pourquoi il n en avait pas parlé dans son article . il m a dit que c était inutile , puisqu il n avait pas pu l aborder . cela aurait donné quoi de seulement mentionner la présence de roy parmi les curieux ? j ai trouvé qu il avait raison . . . du moins , jusqu à ce que je tombe sur ce cahier et que je retrouve l article en question à l inté rieur . il s adosse contre sa chaise , se passe une main dans les cheveux et , d un air énigmatique , ajoute : témoin de trois drames sanglants . . . jeanne me jette un coup d oeil perplexe . je rétorque d une voix égale : il n a peut être pas été témoin de l assassinat comme tel . il est peut être arrivé après . peut être , mais n empêche ! il a l art de se trouver là où la mort frappe , vous trouvez pas ? je frotte mon menton une ou deux secondes , toujours sceptique . jeanne demande soudain : cette anecdote de votre ami journaliste . . . qui nous dit que vous ne l avez pas inventée ? pourquoi je ferais ça ? répond monette , pas fâché le moins du monde . dans quel but ? de toute façon , je peux vous donner les coordonnées de valois , à sherbrooke . appelez le , dites lui que c est moi qui vous ai référés . il va vous raconter son histoire . ça fait quatre ans , mais il doit s en rappeler . je ne réponds rien . j attends la suite , calmement . mais j avoue que ce goût amer dans ma bouche commence à m incommoder . j avale ma salive en grimaçant . monette poursuit : là , j ai commencé à me poser des questions . . . roy collectionne tous les articles qui l inspirent pour ses romans . c est déjà pas mal . mais , en plus , il se trouve sur la scène de trois de ces drames ; ça commence à être un peu spécial . une sorte d idée de fou m a alors traversé l esprit . j ai pris en note le nom des journalistes qui avaient écrit tous les articles du cahier . en tout , j en connaissais neuf . je les ai contactés et je les ai interrogés sur les articles en question . dans certains cas , ça faisait un bail , mais chaque journaliste se rappelait assez bien l événement , puisqu il s agissait toujours d histoires sanglantes . de nouveau , il avance la tête , le regard brillant . deux de ces neuf journalistes se rappelaient avoir vu thomas roy sur les lieux du drame en question . deux . évidemment , ils se demandaient bien pourquoi je leur posais une telle question , mais je leur ai dit d attendre la sortie de mon livre . il retourne dans son amas de feuilles et en tire deux autres articles . l un remonte à : vieille femme frappée par un train ; l autre date de et s intitule : un enfant brûle vif dans une voiture . jeanne et moi regardons les deux articles . monette , tout en prenant son verre , explique : ce sont les articles des deux journalistes en question . ils affirment avoir aperçu roy parmi les curieux . ils l ont entrevu seulement , dans la foule , mais ils sont catégoriques : c était bien lui . dans les deux cas , il semble qu il soit resté là quelques instants , puis qu il se soit éloigné . . . ils n en ont pas parlé dans leur article . c était inutile . monette place ses mains derrière sa tête , prenant une pose avantageuse . cinq fois , donc . roy a été témoin cinq fois de drames sanglants . pendant un instant , je regarde les cinq articles , étendus sur la table sous mes yeux , puis je dis d une voix sèche : pas très vraisemblable , tout ça . c est vrai que lors de l incendie de , roy n était pas connu . mais au moment des quatre autres tragédies , il était devenu une célébrité mondiale ! et personne dans la foule n a réagi ? monette a un petit ricanement . voyons , docteur , roy est une star , il est passé souvent à la télé , il est archi connu . . . tout ça est vrai ; mais c est un écrivain ! les écrivains ont pas le même statut que les chanteurs ou les acteurs . dans la rue , docteur , l auriez vous reconnu ? je réfléchis . je n en suis pas sûr , effectivement . même quand on me l a nommé à l hôpital , cela m a pris un certain temps à me rappeler son visage . moi , non . mais des personnes comme jeanne , ou comme vous , oui ! ses fans le reconnaî traient ! vous avez raison , concède le journaliste . il y a sûrement quelques personnes qui l ont reconnu , parmi la foule de curieux . mais croyez vous que ces gens se seraient lancés sur lui en poussant des cris d hystérie ? voyons , c est pas roch voisine , ni brad pitt ! c est un écri vain ! on se précipite pas sur les écrivains comme sur les acteurs ou les chanteurs ! leur succès est basé sur leurs écrits , pas sur leur physique ou leur image ! les gens qui reconnaissent roy dans la rue doivent tout simplement se dire : mais c est thomas roy , le grand écrivain québécois ! ; ils vont le suivre des yeux quelques secondes , pis le soir , ils raconteront cette petite anecdote à leur famille . c est tout ! il se tourne vers jeanne : docteur , vous êtes une fan de roy . si vous le voyiez dans la rue , qu est ce que vous feriez ? jeanne se frotte la nuque . c est vrai que je l aime beaucoup , mais . . . je ne crois pas que je lui parlerais . . . je serais impressionnée , mais ça finirait là . . . monette me regarde , l air de dire : vous voyez ? . . . puis il ajoute : c est quand même probable que quelques personnes l arrêtent parfois dans la rue pour lui demander un autographe . des téteux , il y en a partout . mais une foule qui se rassemble autour d un meurtre , ou d une mort violente , ou d un incendie , ou de n importe quel drame de ce genre , va être beaucoup plus intéressée à la tragédie en question qu à thomas roy . même si quelques personnes , parmi ces foules , l ont reconnu , ils ont peut être été suipris pendant une seconde , mais ils sont rapidement revenus à la scène du drame . même les journalistes qui l ont reconnu n en ont pas parlé . sauf un , celui du carambolage . je me mordille les lèvres . je ne suis pas encore convaincu , même si je sais au fond que monette a raison . jeanne paraît plus secouée que moi . le journaliste sort une feuille de papier de sa mallette et la tend vers moi . comme je me doutais que vous seriez sceptique , j ai le nom ici des journalistes en question . appelez les , dites leur que c est moi qui vous ai donné leur numéro . . . je refuse la feuille d un air grognon . monette la tend vers jeanne . elle la prend , un peu ha garde , et la fixe bêtement . cinq fois sur les lieux de drames violents et mortels ! répète monette avec complaisance . jeanne semble enfin revenir de sa surprise : comment se fait il que la police ne l ait jamais interrogé , s il a été témoin de tant de catastrophes ? monette écarte les mains , pas du tout pris au dépourvu . mais peut être que la police l a interrogé , ça se peut ! peut être que oui , peut être que non ! admettons qu on l ait convoqué dans deux ou trois des cas , qu est ce que ça change ? comment faire un lien ? regardez les articles de journaux , les drames se sont passés dans diffé rents endroits de montréal , l un s est même produit à sherbrooke ! même si la police de mon tréal l a interrogé en comme témoin , puis celle d anjou en , puis celle de sherbrooke en , comment faire un lien ? trop dispersé dans le temps et dans l espace ! pis ça , c est en admettant qu il ait été interrogé , ce qui est loin d être sûr ! monette pose de nouveau sa main sur la pile de papiers . le cahier de roy a rapproché tous ces drames , les a mis côte à côte . c est ça qui m a aidé . monette nous regarde . il ne sourit pas , mais son visage transpire la fierté . je me mordille encore les lèvres , puis : d accord . on avait déjà découvert que roy s inspirait de tous ces articles pour écrire ses livres . vous , vous nous apprenez qu en plus il se trouvait sur les lieux de cinq de ces drames . bon . ça nous amène à quoi ? monette ouvre de grands yeux . ça vous surprend pas plus que ça ? cinq fois témoin de morts violentes pis . . . on ne sait pas s il était vraiment témoin ! il est peut être arrivé juste après les drames . . . bon , avant , après , pendant , qu est ce que ça change ? s énerve monette . il était là cinq fois en vingt ans ! cinq ! vous trouvez pas ça . . . extraordinaire ? je me renfrogne , les yeux rivés sur ma bière . je finis par concéder : c est vrai que le hasard est étonnant . hasard ! dit le journaliste en ricanant . votre mauvaise foi me désole , docteur laçasse ! vous en connaissez beaucoup des gens qui peuvent se vanter de s être trouvés sur les lieux de drames mortels à cinq reprises , dans leur vie ? surtout quand on sait que roy gagne son pain en écrivant des histoires du même genre ! qu il s en inspire ! je lève les bras au ciel , exaspéré : mais où voulez vous en venir , monette ? soyez clair , bon dieu ! vous ne pensez pas que c est le hasard , c est ça ? roy se serait arrangé pour assister à ces tragédies ? voyons , soyons sérieux ! jeanne prend une gorgée de son jus . elle est ébranlée par ces révélations , cela est évident , mais elle réussit tout de même à rester objective : monsieur monette , le docteur laçasse a raison . c est vrai que toutes ces coïncidences sont bizarres , mais de là à imaginer que . . . elle ne complète pas sa pensée et fait un geste vague , déconcertée . monette se défend . j imagine rien , moi . rien pantoute . je vous énu mère seulement des faits . je pousse un soupir bruyant . je prends une gorgée de bière en jetant un coup d oeil autour de moi . quelques clients nous observent furtivement . je vais devoir être plus discret si je ne veux pas attirer l attention . monette hausse les épaules , mais on voit qu il est très satisfait de l effet de ses propos . moi , je me suis juste dit que toutes ces . . . bizarreries , ça pourrait intéresser les docteurs qui traitent roy . . . c est pour ça que vous n êtes pas allé voir la police ! parce que vous ne pouvez porter aucune accusation contre roy avec ça ! je vais pas voir la police parce que je veux pas accuser roy de quoi que ce soit ! s impatiente le journaliste en appuyant sur ses mots . je veux juste vous donner des renseignements sur des choses réelles ! réelles ! j ai le cahier pour le prouver , les témoignages des journalistes , tout ! j ai découvert deux points communs : l influence de ces articles sur l oeuvre de roy , pis le fait qu il était témoin de ces drames ! vous allez un peu vite ! il se trouvait là dans cinq cas seulement ! cinq dont on est certains , précise monette . je fronce les sourcils , pas sûr de bien comprendre . jeanne , tout à coup , ouvre de grands yeux et marmonne , stupéfaite : voyons , monsieur monette , vous ne croyez quand même pas que . . . je saisis à mon tour . l indignation me frappe avec une telle force que , malgré moi , je me lève d un bond , comme si le journaliste était atteint d une maladie contagieuse . je le dévisage avec ahurissement et lance dans un souffle : vous êtes fou , monette ! attention à ce que vous dites , docteur . . . mais il faut être fou pour croire que roy aurait assisté à chacun de ces drames ! car c est ce que vous croyez , n est ce pas ? qu il aurait été témoin de tous ces événements ! qu il se trouvait là chaque fois ! les quarante trois fois ! écoutez moi . . . , commence doucement le journaliste . mais monsieur monette , intervient jeanne plus calmement , vous avez dit que parmi tous les journalistes qui avaient écrit ces articles , vous en connaissiez neuf . vous les avez appelés et deux seulement vous ont confirmé avoir vu roy sur les lieux . pis après ? peut être que les sept autres l ont tout simplement pas remarqué ! peut être que roy n était plus là quand ils sont arrivés ! mais vous êtes vraiment fou ! écoutez moi ! répète monette avec autorité . pis assoyez vous , vous attirez l attention ! je me rassois à contrecoeur . monette s explique , soudain très sérieux , en nous regardant droit dans les yeux . on sait que roy a été témoin de cinq de ces drames ! cinq , on s entend là dessus ? c est déjà énorme ! mais imaginons que je sois roy ! je collectionne tous les articles dont je m inspire et je les colle dans un cahier . ce cahier , c est ce qui les rassemble , ce qui démontre qu ils ont un point commun , un lien . ça va ? bon . mais en plus de m inspirer de ces drames , j ai été témoin , par hasard , de cinq d entre eux . qu est ce que je fais ? qu est ce qui serait normal que je fasse ? que je les laisse parmi les autres articles , tout simplement collés , sans rien qui les identifie ? il se tait une seconde , attendant que nous réagissions . je ne dis rien et l affronte toujours du regard , comme si je le défiais . non , poursuit monette . non , je les entourerais d un crayon rouge , ou je ferais une petite marque dans la marge , ou j inscrirais un signe à côté , je sais pas , n importe quoi , mais je les distinguerais des autres ! parce que ces cinq articles ont une particularité ! non seulement ils m ont inspiré , comme tous les autres , mais , en plus , je me trouvais sur les lieux quand c est arrivé , contrairement aux autres ! j indiquerais , d une façon quelconque , que ces cinq articles ont un second point commun qui les relie entre eux et qui les distingue des autres ! il désigne les articles devant lui . mais ici , rien ! pas de signe , pas de crayon rouge , rien ! ces cinq événements , dont roy a été témoin , ne semblent pas se détacher des autres d aucune façon ! pourquoi ? parce que , justement , ils ne sont pas différents des autres ! ce qui pourrait donc vouloir dire . . . ça ne tient pas debout ! . . . que roy a été témoin de tous ces événements . . . votre raisonnement est absurde ! . . . et s ils se trouvent tous dans le même cahier , sans distinction , c est parce qu ils ont tous ces deux points en commun ! ce n est qu une supposition , monette ! je réplique avec indignation . vous , vous auriez marqué ces articles d un signe distinctif , mais ça ne veut pas dire que roy l aurait fait ! ç aurait été logique ! absolument pas ! roy était capable de se rappeler les événements dont il avait été témoin , pas besoin de les entourer ou de les souligner ! comment pouvez vous insinuer que . . . que . . . paul , du calme ! c est jeanne qui vient de m implorer . je me tais , un peu étourdi . plusieurs consommateurs me regardent , réprobateurs . jeanne elle même est un peu gênée . ce n est vraiment pas mon genre de m emporter ainsi . c est la seconde fois que je perds mon sang froid à cause de monette . et celui ci , aussi incroyable que cela puisse sembler , paraît radieux . pas embarrassé du tout . docteur lacasse , je vous répète que j insinue rien ! j ai constaté une série de faits qui , vous devez l avouer , sont troublants ! à partir de là , on peut imaginer bien des choses ! on peut même croire que c est le hasard . mais . . . son sourire s élargit et un éclat de pure excitation traverse son regard . . . . mais avouez que tout ça est assez inhabituel . . . assez incroyable . . . qu il y a de quoi croire toutes sortes de choses . . . je suffoque d indignation . et tout à coup , je comprends : monette s amuse ! c est ça ! il a fait toutes ces recherches pour son livre , oui , mais il trouve cette histoire palpitante , comme un jeu ! ce dénicheur de potins est en train de pondre la plus grosse histoire jamais publiée sur une vedette ! sauf qu il ne réalise pas , il ne réalise pas du tout l ampleur de ce qu il avance ! à la limite , cela lui est parfaitement indifférent que ce soit vrai ou pas . la seule chose importante , c est le potentiel médiatique de son histoire ! après l avoir dévisagé longuement en silence , je me lève lentement . je pointe un doigt tremblant de rage contenue vers lui . ma voix est basse . je la reconnais à peine . n essayez plus jamais . . . jamais d entrer en contact avec moi . il n a aucune réaction , me regarde droit dans les yeux . je tourne les talons , sur le point de partir , mais monette me lance , avec une assurance désarmante : vous devriez pas partir si vite , docteur . j ai des choses encore plus incroyables à vous dire . . . à propos de ce dernier article , qui semble être le seul à ne pas avoir inspiré roy . . . mais pour en savoir plus , il faudrait que vous veniez chez moi . . . je le fixe une dernière fois . si vous pensez que je vais vous suivre jusque chez vous , vous êtes encore plus fougue je l imaginais . en lançant un regard noir vers jeanne , je quitte enfin la terrasse d un pas raide . j entends ma collègue me suivre et m appeler . paul ! paul , écoute moi . . . sur le trottoir , je me retourne et l arrête de la main : pas un mot de plus , jeanne . . . je risquerais d être très . . . très impoli . elle cligne des yeux , atterrée . je lui tourne le dos et poursuit ma marche rapide . je suis incapable de lui parler davantage . je suis trop en colère . contre elle . et contre moi . à la maison , hélène est déjà en haut , en train de lire dans la chambre , j imagine . je prends un grand verre d eau à la cuisine et le bois d un trait . cela me calme légèrement . voilà , je l ai cherché . en le reconnaissant à la terrasse , j aurais dû partir aussitôt . mais je suis resté , j ai écouté et j ai perdu mon temps ! veni , vidi . . . stupidi ! que ça me serve de leçon ! que roy ait été témoin de cinq de ces tragédies , c est assez incroyable , je l admets . le hasard est impressionnant . mais comment . . . comment en déduire que . . . le dos appuyé contre l évier , je crache entre mes dents : stupide minable de monette ! et jeanne ! elle ne perd rien pour attendre , celle là ! je monte enfin à ma chambre . en me voyant me déshabiller avec des gestes si brusques , hélène quitte son livre des yeux et me demande avec étonnement : qu est ce qui t arrive ? rien . je viens de perdre une soirée . je prends un livre à mon tour et me glisse entre les draps . comment ça ? rien d important . hélène n insiste pas et retourne à son bouquin . mais je sens sa déception , l amertume dans son silence . je devrais lui en parler , je le sais , mais je n en éprouve aucune envie . nous lisons tous les deux , sans un mot . l église se dresse devant toi . elle est grise et menaçante . les gémissements qui en sortent te font frissonner ; tu ressens le grand sentiment , la grande émotion de l horreur . le mal est tout près . tu ouvres la porte et tu entres . il fait sombre , mais , au loin , tu distingues l autel ; devant celui ci , il y a quelqu un . qui t attend . tu te mets en marche . tandis que tu avances , tu devines des présences de chaque côté , entre les bancs . ça bouge . ça gesticule . et , surtout , ça souffre . des gémissements , des cris , des bruits immondes . comme chaque fois , tu regardes droit devant toi , tu te refuses à re garder vers les bancs . mais du coin de l oeil , tu entrevois des petits détails . des giclées rouges , des membres tordus , des bouches ouvertes sur l agonie , des instruments étince lants . . . une fois , tu as vu . une seule fois . et cela a été suffisant . tu avances toujours , au milieu de ces cris et de ces mouvements de douleur . la silhouette devant l autel se précise . grande . mince . un habit sombre . un col romain . tu sais de qui il s agit , évidemment . c est le prêtre chauve . tu ne distingues pas clairement son visage . seuls ses yeux verts sont visibles ; fixés sur toi , ils te regardent avec un éclat inquiétant . et malgré ton malaise , tu t approches , entouré de clameurs . tu avances sous le regard flamboyant du prêtre chauve . chapitre j enrage . heureusement que je suis seul dans l ascenseur : je dois faire peur . comme tous les mardis , jeanne va m attendre devant le bureau de jacqueline , mais je n ai pas envie de la voir . pas tout de suite . elle a essayé de m appeler en fin de semaine , mais j avais prévenu hélène que je ne voulais pas lui parler . évidemment , hélène m a demandé pourquoi et je lui ai expliqué que jeanne avait fait intervenir un journaliste dans l affaire roy , sans mon consentement . hélène a trouvé cette histoire moins grave que moi . je lui ai répliqué qu elle ne pouvait pas comprendre . sur quoi , elle a rétorqué qu il lui était difficile de comprendre puisque je ne lui expliquais plus rien . et ainsi de suite , jusqu à l inévitable dispute . trop de disputes . . . je sors de l ascenseur et marche vers l aile psychiatrique . mon pas se raidit lorsque j aperçois jeanne devant le bureau de la réceptionniste . elle me voit , mais ne me lance pas de joyeux bonjour . une expression de malaise remplace son sourire habituel . je la gratifie d un regard aussi chaleureux qu un iceberg , puis me dirige vers la porte . paul , il faudrait qu on se parle . tu as raison . mais pas tout de suite . jacqueline nous regarde avec curiosité . écoute , reprend ma collègue d une voix où se mêlent gêne et agacement . je pense que . . . j ai dit : pas tout de suite , jeanne . j ouvre la porte et me tourne vers ma collègue . ce doit être la première fois qu elle me voit l air aussi hostile; elle cligne des yeux , intimidée . après dîner , viens dans mon bureau . elle approuve en silence . nous entrons et nous séparons sans un mot . il est treize heures quarante cinq . dans mon bureau , je feuillette le cahier d articles de roy . je ne vois mon premier patient externe que dans une heure . cela me donne assez de temps pour passer un savon à jeanne . les articles défilent sous mes doigts . je reconnais ceux que monette nous a montrés , l autre soir . témoin de cinq drames mortels . . . . peut être plus . . . je secoue la tête . là , un article qui parle d une femme qui a noyé ses deux bébés dans sa piscine . . . et là , un autre à propos du suicide d un homme , dans une maison abandonnée , en pleine nuit . . . comment roy aurait il pu se trouver à ces endroits ? ridicule ! je referme le cahier en grimaçant . au même moment , on cogne à ma porte . entre , jeanne . elle me lance un petit bonjour gêné tandis qu elle s approche de mon bureau . la vue de cette femme enceinte avec son air piteux fait presque disparaître ma colère . mais je me reprends aussitôt . pas de sensiblerie ! pendant une seconde , j ai l impression de revivre la scène de la semaine dernière , avec nathalie . conflit avec nathalie , conflit avec ma femme , conflit avec jeanne . . . on dirait que j éprouve de sérieux problèmes avec mes relations féminines , ces temps ci . . . je peux m asseoir ? demande t elle . je ne réponds pas . elle s assoit , puis passe une main nerveuse dans ses cheveux courts . paul . . . je la coupe d une voix basse et sèche : veux tu bien me dire à quoi t as pensé , jeanne ? et l altercation éclate . d un côté , je lui dis qu elle a bafoué l éthique de la profession , qu elle nous a fait passer pour deux clowns . . . de l autre , jeanne me répond que j exagère , que nous n avons donné aucun renseignement à monette , que l éthique est sauve . . . nous argumentons chacun de notre côté , nous nous énervons , nous soupirons ; le cirque , quoi . avoue qu on a perdu notre temps , jeanne ! pas sûr . . . je la dévisage . elle précise : on sait que roy a été témoin de ces cinq drames mortels . . . et après ! je suis exaspéré . jeanne est désorientée par ma réaction excessive . elle explique : eh bien , ça éclaire la crise de roy , non ? s il a été témoin de cinq drames , c est sûrement venu renforcer la culpabilité qu il éprouvait déjà . je me tais , entièrement pris au dépourvu . ah , c est . . . c est là que tu veux en venir ? je bredouille bêtement . ma collègue prend un air choqué . évidemment . qu est ce que tu crois , que j adhère aux hypothèses de monette ? voyons , paul , tu me prends pour qui ? je hoche la tête doucement . toute ma colère est retombée . je me sens un peu ridicule et me renfonce dans mon fauteuil . désolé , jeanne . . . j ai cru que la fan avait pris le dessus sur la psy . . . tu devrais me faire un peu plus confiance que ça . elle a une moue insultée . je ne dis rien , gêné . c est bizarre , tout de même . au départ , c est moi qui devais engueuler jeanne , et voilà que c est elle qui m en veut . . . elle toussote , puis prend un air plus conciliant . jeanne n est pas rancunière . ne serait ce que pour cela , elle vaut mieux que moi . alors , qu est ce que tu en penses ? me demande t elle . de quoi ? de ce que je viens de dire à propos de la crise de roy ? je réfléchis . oui . . . oui , ça se tient . roy s inspire de drames réels et cela le culpabilise . en plus , au cours des années , il assiste par hasard à cinq de ces drames . cela le perturbe et l amène encore davantage à croire qu il fait le mal . . . oui , peut être . . . alors , tu vois ! triomphe jeanne , dont les yeux se remettent à briller . finalement , on a eu raison de rencontrer monette ! je soupire avec agacement . elle le fait exprès ou quoi ? jeanne , même si on en sait un peu plus sur ces articles , qu est ce que ça change ? qu est ce que ça nous donne concrètement ? elle me dévisage avec étonnement , comme si je venais de lui demander le plus sérieusement du monde combien font un plus un . mais . . . mais voyons , paul , ça sert à . . . ça sert à comprendre le patient ! à comprendre ce qui s est passé dans la tête de roy ! comprendre le patient ! dis je avec condescendance . cette fois , ce n est plus de l étonnement que je lis dans ses yeux , mais une amère compréhension . je crois même percevoir une pointe de mépris , mais j espère me tromper . tu fais bien de prendre ta retraite , paul . je pense qu il est vraiment temps . . . je ne réponds rien . ces dures paroles confirment ce que je savais déjà . pourtant , elles me blessent terriblement . nous nous regardons de longues secondes en silence , lorsque mon interphone se met à sonner . la voix de ma secrétaire se fait entendre . monsieur michaud aimerait vous voir , docteur . l agent de roy . j hésite . mais jeanne me lance : pourquoi pas ? il pourrait peut être nous éclairer sur ce cahier . . . il sait peut être des choses là dessus , sur les drames que roy a vus . . . ce n était pas seulement son agent , c était aussi son ami . ses yeux brillent . elle veut savoir . elle en a presque oublié notre dispute . elle croit tellement en ce que nous faisons . ma lassitude revient . roy . mon dernier cas . j appuie sur la touche et réponds d une voix sans enthousiasme : faites le entrer . je reviens à jeanne . la voix neutre , je lui demande : tu m en veux , n est ce pas ? tu crois que j ai tort , que je n ai pas de coeur ? elle ne dit rien , mais soutient toujours mon regard . je continue : tu penses que je n ai jamais été comme toi ? que je n ai pas déjà eu les yeux brillants , moi aussi ? tu penses que je n ai jamais cru ? cette fois , elle fronce les sourcils , puis détourne légèrement les yeux , embarrassée . je regarde son ventre . son gros ventre palpitant d une vie prochaine . son ventre plein d espoir . comment lui en vouloir ? on frappe à ma porte . michaud entre , l air aussi nerveux que lors de notre première rencontre . je lui présente jeanne , puis indique le fauteuil à la gauche de ma collègue . rien de neuf avec thomas ? me demande t il sans préambule . toujours rien , monsieur michaud , vraiment désolé . il soupire en faisant un grand geste caricatural avec ses bras . c est quand même incroyable ! il est entré ici le mai pis on est le ! qu est ce que vous avez fait avec lui pendant deux semaines ? vous lui avez changé sa culotte ? ce n est pas si simple , monsieur michaud . . . pour l instant nous essayons le zoloft avec lui , précise jeanne . le quoi ? c est un antidépresseur . c est supposé le sortir de son mutisme , votre zoulouf ? zoloft . c est ce que nous espérons , mais ça n a pas encore donné les résultats escomptés . nous avons augmenté la dose jeudi dernier . de beaucoup ? modérément . c est peut être pas suffisant . . . je me renfonce dans mon fauteuil . je commence à en avoir par dessus la tête de ces petits nerveux qui ne connaissent rien à notre travail et qui ont la prétention de nous dire quoi faire . . . jeanne , elle , conserve son ton mielleux : il faut être prudent , monsieur michaud . l agent semble enfin se rappeler qu il n est pas psychiatre . il enlève ses lunettes et les essuie en soupirant . vous avez raison , je . . . je m excuse , de quoi je me mêle , au fond . . . je suis un peu nerveux . . . c est que , dans moins d un mois , c est l anniversaire de thomas . . . le juin , oui , précise jeanne . michaud la regarde avec surprise . vous êtes une vraie fan , vous . . . elle rougit légèrement . michaud continue : il va avoir quarante ans . . . son éditeur et moi , on a prévu une grande fête . . . alors , j espère que d ici là , il va . . . enfin , qu il va aller mieux , vous comprenez ? nous ne pouvons rien promettre , monsieur michaud . il remet ses lunettes , tourmenté . jeanne et moi nous consultons du regard , puis je sors enfin le cahier de mon bureau . jetez un coup d oeil à ce cahier , monsieur michaud . on l a trouvé chez monsieur roy . intrigué , l agent prend le cahier et l ouvre . au bout de quelques minutes , il a parfaitement compris . subjugué , il marmonne : ben , ça alors ! mais à quand remonte le premier article ? il va à la première page du cahier . le premier article date de . depuis le début ! souffle t il . il s inspire des tragédies réelles depuis qu il publie ! des journalistes avaient déjà fait quelques liens , mais . . . jamais de façon si précise ! et il ne vous a jamais parié de ce cahier ? jamais . . . je savais qu il s était déjà inspiré de certains événements , mais . . . une fois , je lui en avais parlé . j avais remarqué qu il s était inspiré d un fait divers pour une scène d un de ses romans , je ne me rappelle plus lequel . . . il m avait dit : oui , tu as raison , je me suis inspiré de ça . . . c est un peu sans coeur , hein , pat ? s inspirer des vraies horreurs pour écrire des histoires à sensations fortes ! là dessus , je m étais empressé de le rassurer ! tous les écrivains fai saient ça ! hugo , zola , balzac . . . ils se sont tous inspirés de la réalité pour écrire leurs chefs d oeuvre ! pourquoi pas lui ? comparer la littérature sanglante et populaire de roy aux romans sociaux et réalistes de balzac me semble d un goût douteux , mais je m abstiens de tout commentaire . jeanne doit lire dans mes pensées , car elle détourne la tête pour camoufler un sourire . michaud , en revenant au cahier , poursuit : mais je savais pas qu il s en inspirait tant que ça ! pas de façon si systématique ! il secoue la tête : c est vrai qu il s est même inspiré de son propre accident pour une scène de l ultime révélation , son dernier roman . . . quel accident ? vous savez , la perte de son oeil , l année dernière . . . c est vrai , poursuit jeanne . dans l ultime révélation , un des personnages se fait arracher un oeil par un fou furieux . la douleur y est décrite avec un tel réalisme qu il est évident que roy s est inspiré de sa propre souffrance . évidemment , tous les médias ont fait le lien , poursuit michaud . certains critiques ont même salué le courage de tom pour avoir utilisé sa propre souffrance dans un but artistique . . . je me retiens pour ne pas réagir . un but artistique ! ce qu il ne faut pas entendre ! par curiosité , je demande tout de même : comment a t il perdu son oeil , au fait ? michaud , secoue la tête avec tristesse . un accident bête . il marchait dans la rue , avec un crayon dans la main . il est tombé . le crayon lui est entré dans l oeil . je hausse les sourcils , soudain pris d une furieuse envie de rire . dans un autre contexte , cela aurait pu ressembler à un gag . j avais déjà entendu quelque part que l horreur et l humour sont deux émotions très semblables . ce n est peut être pas si faux . . . je finis par articuler : c est . . . particulier , comme accident . . . michaud hausse les épaules , tout en continuant de feuilleter le cahier . il s arrête soudain sur une page , puis son visage s éclaire : ce carambolage , dans le tunnel . . . baptême , c est vrai ! tom était là ! il avait même aidé les équipes de secours ! ça l avait inspiré pour un livre , je m en rappelle , maintenant ! jeanne se saisit de la perche : et est ce qu il a déjà été témoin d un autre événement de ce genre ? michaud lève la tête vers ma collègue , perplexe . qu est ce que vous voulez dire ? est ce qu il aurait pu être témoin d un autre des drames de ce cahier ? l agent dévisage ma collègue , ne comprenant manifestement pas où elle veut en venir . mais . . . mais , enfin , non , je pense pas . . . pourquoi une telle idée ? jeanne me regarde et nous nous comprenons aussitôt : inutile de révéler à michaud ce que monette nous a appris . je me lève donc et , poliment , conclus : nous allons vous tenir au courant , monsieur michaud , il n y a rien de plus à faire . il se lève , observe le cahier qu il tient entre les mains , puis demande sans grand espoir : je peux l apporter chez moi ? désolé , non . on risque d en avoir besoin , vous comprenez . . . il hoche la tête , un peu déçu . après quelques salutations , il finit par sortir , tout triste . je me tourne vers jeanne : rien de nouveau , finalement . roy n a jamais parlé de ce cahier à michaud . il ne lui a jamais dit non plus qu il avait été témoin de cinq de ces drames . il gardait tout pour lui . autre symptôme de dépression . elle approuve en silence , désappointée . je consulte ma montre . bon . tu m excuseras , mais mon premier patient externe va arriver bientôt , alors . . . alors , fini , la chicane ? fait elle avec un sourire malicieux . tu m as pardonné ? je l observe , les mains croisées sur mon bureau . je suis incapable de rester en colère longtemps contre elle , absolument incapable . fais moi plus ce coup là , jeanne . sérieusement . juré , promet elle , rassurée . elle se lève , hésite , puis ajoute : mais que tu le veuilles ou non , paul , monette nous a donné des pistes . a la fin , il a déliré , c est vrai , mais il nous a appris une ou deux choses intéressantes . . . je range les papiers sur mon bureau . puis , la voix bougonne : si tu veux . . . je songe soudain à un détail . quand je suis parti du maussade , es tu restée avec lui ? non . je lui ai dit que j en avais assez entendu moi aussi . . . ça m étonne de toi . il avait pourtant d autres choses à nous révéler . . . concernant le dernier article du cahier , le seul qui n aurait pas inspiré roy . . . elle secoue la tête . non , non , j en avais vraiment assez . . . . ça me rassure . elle marche vers la porte et , juste avant de sortir , elle me lance d une voix enfantine : copain copine ? c est ça , oui , je grommelle en retournant à mes papiers . elle me lance un baiser de la main et sort . je continue à ranger mes affaires , puis je tombe sur le cahier de roy . je le prends et , rêveusement , le feuillette . ce dernier article , qui n a pas inspiré roy . . . j hésite . en attendant que mon patient arrive , pourquoi pas ? je vais donc à la fin du cahier et lis rapidement l article : deux punks qui se sont battus au couteau , en mai dernier , et qu on a trouvés morts dans une ruelle . exactement ce que nous a raconté monette . pourquoi roy s est il servi de tous les articles , sauf de celui là ? pourquoi l avoir conservé ? monette semblait le savoir . . . je secoue la tête avec agacement . roy gardait sûrement cet article pour un futur roman . . . certainement celui qu il était en train d écrire quand on l a trouvé . justement , j avais demandé à josée de s informer là dessus . . . il faudrait que je sache où elle en est à ce sujet . l interphone sonne . ma secrétaire m annonce que mon premier patient est arrivé . je range le cahier dans un tiroir . avant de quitter l hôpital , vers seize heures trente , je décide d aller voir roy . je prie lise , une infirmière , de m accompagner . il est couché sur le dos , dans son lit . quand nous entrons , il tourne légèrement le regard vers nous et nous fixe quelques instants ; je remarque enfin son oeil artificiel , qui demeure immobile . puis , sans aucune expression , il replonge dans la contemplation du plafond . je me place devant lui et l observe attentivement . vous n avez pas à vous sentir coupable , monsieur roy . que vous vous inspiriez des tragé dies de la vie réelle ne fait pas de vous un être malfaisant . et même si vous avez assisté à cinq de ces drames , ce n est qu un hasard . un simple hasard . vous n avez pas à vous punir pour ça . après quelques secondes , roy tourne lentement la tête et plonge son regard dans le mien . je sens un long frisson me parcourir : pour la première fois , j ai l impression qu il me voit vraiment . dans son oeil valide , une lueur d émotion clignote , mais trop floue , trop furtive et encore trop lointaine . je me penche vers lui et , la voix basse et calme , je demande : comprenez vous ce que je dis , monsieur roy ? son regard , toujours sur moi , oscille entre le vide et l émotion , puis sa tête reprend doucement sa position initiale . s il y a eu une lueur quelconque dans son oeil , elle a maintenant disparu . en sortant de la chambre , je percute presque une patiente plantée là , devant la porte . je reconnais madame chagnon . je suis surpris : louis n avait il pas l intention de la faire sortir la semaine dernière ? elle a peut être eu une rechute . tiens , vous êtes encore avec nous , madame chagnon ? il y a dans ses yeux cette peur familière qu elle éprouve lorsqu elle est sur le point de piquer une crise . je la considère avec une certaine inquiétude . vous allez bien , madame chagnon ? elle ne me répond pas . elle regarde vers la chambre de roy , dont la porte est encore ouverte . c est thomas roy qui est là d dans , hein ? me demande t elle de sa voix un peu rauque , cette voix étrange qui ne met jamais les accents toniques au bon endroit . je referme la porte , mais madame chagnon continue de regarder dans cette direction , comme si elle espérait voir à travers le bois . c est lui , hein ? je fais signe à l infirmière de nous laisser seuls , et elle s éloigne . oui , c est lui , dis je en observant attentivement la petite femme inquiète . vous le connaissez ? elle ne semble pas m écouter , ce qui est très mauvais signe . toujours les yeux tournés vers la porte , la bouche serrée , elle lâche enfin : faut pas qu il reste ici . ah bon ? pourquoi donc ? elle me regarde enfin . ses yeux sont légèrement écar quillés et ce regard plein de chaos tranche curieusement avec ses cheveux gris coiffés soigneusement en chignon , sa petite robe jaune trop grande mais propre , ses mains calmement croisées devant elle . il est plein de mal , dit elle à toute vitesse . plein de mal . je mets mes mains dans mes poches . j affecte un air décontracté , mais à l intérieur mes cligno tants d alarme s allument . je crains l explosion d une seconde à l autre . toujours la voix cor diale , je demande : plein de mal ? qu est ce que vous voulez dire , madame chagnon ? elle revient à la porte , sans répondre . vous parlez de ses livres ? ses livres sont pleins de mal ? je sais pas . je lis pas . elle semble plus détendue , mais elle ne quitte pas la porte des yeux . mais vous savez de qui il s agit . . . vous l avez vu à la télévision ? oui . souvent . monosyllabique . elle n a jamais été très causante , madame chagnon . son regard est toujours cloué à la porte , ses mains s agitent devant elle . plein de mal , répète t elle vaguement , comme pour elle même . je penche la tête légèrement de côté , essayant d attirer son attention . qu est ce que vous voulez dire ? aucune réponse . qu il souffre ? qu il est plein de douleurs ? elle me regarde de nouveau , avec un drôle d air , comme si elle me trouvait stupide . manifestement , je ne suis pas sur la bonne voie . je persiste patiemment , mais toujours sur le qui vive : qu est ce que vous voulez dire , madame chagnon ? expliquez moi . et soudain , sans avertissement , elle saisit mon collet à deux mains avec une vigueur étonnante . son regard fou est revenu et , pendant un court moment d horreur , je repense à une vieille scène , un vieux mais terrible souvenir . . . lorsque je travaillais à léno , un fou furieux m avait attaqué . . . boisvert . . . l impression est assez puissante pour que j en demeure paralysé de frayeur . plein de pas bon ! crache madame chagnon , la bouche tordue de rage . plein de mauvais ! plein de mal ! je me raidis , puis m oblige à me détendre . il ne s agit que d une petite bonne femme de cinquante ans , au fond . rien à voir avec l assassin psychopathe qu était boisvert . faut qu i s en aille ! plein de mal ! faut qu i s en aille ! je lève les mains de chaque côté de mon corps , en signe d apaisement . du calme , madame chagnon . allons , du calme . . . du coin de l oeil , je vois deux infirmières qui approchent , prêtes à intervenir mais posées . s il y a une chose qu on apprend tous , ici , c est à toujours rester imperturbables . toujours . madame chagnon a soudain une drôle d expression , presque boudeuse , et me lâche enfin . je pose doucement les mains sur ses épaules . voilà . vous allez mieux , à présent ? vous êtes calme ? faut qu i s en aille . . . sa voix est maintenant basse . nous verrons , madame chagnon . . nous allons l aider , et ensuite il partira . allez vous reposer un peu . . . là dessus , je fais signe aux deux infirmières , tout près . elles prennent doucement madame chagnon par les bras , sans la brusquer , et attendent patiemment qu elle se mette elle même en marche . elle demeure immobile un court moment , la tête de nouveau tournée vers la porte , puis me lance un curieux coup d oeil , mélange de peur et de déception . enfin , elle se met en branle et les deux infirmières l accompagnent gentiment vers sa chambre . je lance dans son dos : faites nous confiance , madame chagnon , et reposez vous un peu . a mon tour , j observe la porte de roy . plein de mal . curieuse expression . je m éloigne enfin . le lendemain , je donne une conférence à l université , devant une centaine d étudiants en psychiatrie . je suis censé leur vanter les vertus et bienfaits de ma profession . au milieu de ma présentation , je me tais brusquement . devant moi , il n y a plus d étudiants . je ne vois que leurs vêtements . vides . une foule de pantalons , chemises et gilets , en position assise , sans personne à l intérieur . j interromps ma conférence en prétextant un malaise . le soir , je raconte l incident à hélène . nous sommes au salon et elle m écoute , sans un mot . je me suis tout simplement rendu compte que je ne pouvais pas leur dire tout ça , hélène . je n y crois plus assez . je prends une bouffée de ma cigarette puis soupire tout en rejetant la fumée : j ai vraiment eu une bonne idée de tout arrêter dans quelques mois . a quoi tu ne crois plus , paul ? me demande soudain ma femme . mais . . . à mon travail . c est tout ? elle est absolument impassible . c est la seule chose à laquelle tu ne crois plus ? j écrase ma cigarette dans le cendrier d argile , souvenir que nous avons rapporté du guatemala lors de notre voyage , il y a dix ans . dix ans . . . je croise les mains , les coudes sur les genoux . je ne sais pas . . . moi , je pense que tu le sais . . . je me tourne vers elle , déconcerté . cette fois , quelque chose de triste flotte dans ses yeux . de triste et de résigné . hélène . . . je t aime , paul , me dit elle tout simplement . je la regarde toujours . j ouvre la bouche , mais rien ne sort . pourquoi ? bon dieu , pourquoi rien ne sort ? pourquoi ce vide ? ce vide , ce foutu vide ! elle se lève et , sans un mot , quitte le salon . je contemple le cendrier , les mains toujours croisées . je ferme les yeux . chapitre jeudi . hôpital . tournée des patients . villeneuve : crise de larmes . simoneau : un peu mieux , ne me prend plus pour un agent à la solde du gouvernement ennemi . julie marchand : persuadée qu elle va tourner dans un film bientôt . roy : néant . routine . je suis d humeur morose . à la réunion inter , nous décidons de changer la médication de roy . nous passons au haldol , deux milligrammes , trois fois par jour . nous faisons aussi connaissance avec la nouvelle ergo , manon thibault . finalement , je demande à josée si elle a pu obtenir ce que roy était en train d écrire lorsqu on l a trouvé chez lui . j ai voulu m en occuper cette semaine , mais c est la police qui a la disquette . la police ? pourquoi donc ? je ne sais pas , mais elle est retournée chez roy il y a deux jours . on m a dit qu on allait entrer en contact avec vous à ce sujet . la police n avait elle pas classé cette histoire ? je hausse les épaules . je verrai bien quand on m appellera . . . justement , un peu plus tard , ma secrétaire m annonce que le sergent détective goulet a appelé . il aimerait que je communique avec lui le plus rapidement possible . je compose le numéro inscrit sur mon bloc notes , puis , après quelques transferts de postes , une voix nonchalante se fait entendre : goulet . bonjour , sergent . docteur laçasse à l appareil . ah ! oui . bonjour , docteur , je sais pas si vous me replacez . . . oui , absolument . vous étiez chez thomas roy . comment allez vous ? ça peut aller . et monsieur roy , il a retrouvé la parole ? pas un mot . on fait du surplace . mouais . . . embêtant , ça . . . il hésite . je m assois sur le coin de mon bureau . on m a dit que vous aviez la disquette de l ordinateur de roy . . . vous recommencez à vous intéresser à cette affaire ? pas moi en particulier . disons que des enquêteurs auraient aimé avoir son témoignage ; je sers d intermédiaire . son témoignage ? mais à quel sujet ? vous savez , cette épouvantable tuerie rue sherbrooke . . . une sorte de frisson désagréable me parcourt tout le corps . je sais ce que va dire goulet et , pendant une seconde , je m interroge avec angoisse sur les limites du hasard . et comme si je voulais me persuader moi même , je m étonne : mais roy n a rien à voir avec cette histoire ! c est un témoin , corrige goulet . il était là quand le policier a tué les onze enfants . . . j observe le jeune couple assis à une table non loin de la nôtre . ils sont jeunes et se regardent dans les yeux continuellement . ils n arrêtent pas de se sourire . de temps en temps , ils s embrassent . se chuchotent des mots doux . ils sont tellement amoureux . tellement bien . ils ont tellement l air d y croire . . . il était là ? mon regard revient à jeanne . elle me considère d un air sincèrement incrédule . il était là ? répète elle plus fort . oui , il y était . quatre témoins peuvent l attester . il y a peu de monde sur la terrasse du maussade , car il fait plutôt frisquet ce soir . mais jeanne soutient qu elle crève de chaleur ah ! les caprices des femmes enceintes ! et a donc insisté pour que nous discutions à l extérieur . et parle un peu moins fort , s il te plaît . oublie pas qu on parle d un cas professionnel . . . je m allume une cigarette et continue à lui raconter le coup de téléphone de goulet : la police est en train d interroger les témoins qui ont assisté à la fusillade . on a demandé aux seize interrogés . . . seize ! s exclame ma collègue . ça s est passé coin sherbrooke et pie ix , n oublie pas . . . il y en avait même sûrement plus , mais on en a retracé seize . donc , on leur a demandé s ils avaient remarqué quelque chose de particulier , juste avant la fusillade , un détail qui aurait pu annoncer ce qui allait se passer . . . ils n ont rien vu d anormal , mais quatre d entre eux ont affirmé avoir aperçu thomas roy juste avant le début des coups de feu . ils s en souviennent parce qu ils trouvaient amusant de croiser une grande vedette en chair et en os . . . puis , la fusillade a débuté . mais où était il , exactement ? que faisait il ? trois des quatre témoins s accordent pour dire qu il était sur le trottoir du côté ouest de pie ix , de l autre côté de l entrée du jardin botanique . il ne marchait pas , il était immobile et regardait vers le jardin , tandis que les enfants se mettaient en rang à l entrée . le quatrième témoin est d accord , sauf qu il n a pu dire vers où roy regardait . . . jeanne hausse les épaules . pas étonnant qu il ait été immobile ! durant la fusillade , tout le monde devait être pétrifié ! tu m as mal compris , jeanne . il se trouvait dans cette position juste avant la fusillade . immobile sur le trottoir . deux des témoins ont déclaré qu il semblait anxieux . un autre a dit qu il avait l air de chercher quelque chose dans la direction du jardin . le quatrième , lui , n a pas remarqué son expression . je souris . c est fou , hein , tout ce que certaines personnes remarquent comme détails quand ils reconnaissent une vedette . . . il y a des contradictions dans leurs témoignages , non ? pas vraiment . différentes perceptions , peut être , mais les quatre sont d accord pour dire qu il était là , devant le jardin botanique de l autre côté de pie ix , et qu il ne bougeait pas . . . jeanne roule son verre entre ses paumes , songeuse . et pendant la fusillade , qu est ce qu il faisait ? personne n a remarqué , tu penses bien ! comme tu l as dit tout à l heure , la tuerie a capté toute l attention . en tout cas , quand les policiers sont arrivés et qu ils ont relevé le nom des témoins qui se trouvaient toujours sur place , roy n était plus là . il n est sûrement pas le seul à avoir quitté les lieux . qu est ce que la police croit ? si les témoins ont raison , roy regardait de l autre côté de la rue , vers le jardin , à peu près au même moment où archambeault , l assassin , est arrivé . on pense que roy aurait peut être vu archambeault sortir son fusil , ou faire un geste bizarre , ce qui expliquerait son air anxieux . . . seulement deux témoins sur quatre ont dit qu il avait cet air . . . je sais , jeanne . la police émet une hypothèse , c est tout . goulet a résumé les faits ainsi : roy a vu la fusillade , il est parti avant l arrivée des policiers . . . et , environ neuf heures plus tard , il se coupait les doigts et essayait de se suicider . je regarde jeanne intensément . elle a arrêté de rouler son verre entre ses mains . la police ne pense tout de même pas que roy est mêlé à ce massacre ? comme goulet m a dit , les massacres de ce genre sont presque toujours faits en solitaire , sans complice . il y a eu assez d exemples pour le démontrer . n empêche que l attitude de roy juste avant la tuerie intrigue la police . et sa tentative de suicide , quelques heures plus tard . . . on trouve ce hasard curieux . jeanne prend une gorgée de son jus , songeuse . je tire longuement sur ma cigarette et observe de nouveau le couple d amoureux . toujours dans la même position . toujours les yeux dans les yeux . toujours confiants . je me sens triste , tout à coup . à quand remonte la dernière fois où hélène et moi sommes sortis ainsi , en amoureux ? depuis combien de temps n ai je regardé ma femme dans les yeux pour me perdre dans le bonheur que son regard me proposait ? quand , pour la dernière fois , ai je cru ? je reviens à jeanne . elle pointe le doigt vers mon verre aux trois quarts plein . t attends que des bactéries se développent dedans ? j ai pas très soif . . . court silence , puis jeanne demande : donc ? donc , goulet m a dit que le dossier roy est rouvert . il y a au moins deux détectives qui aimeraient lui poser quelques questions sur l affaire archambeault . alors , ils espèrent que nous saurons le tirer de sa cata tonie le plus vite possible . je prends finalement une gorgée de mon verre . la police a aussi fait sortir sur papier ce que roy était en train d écrire , cette nuit là . . . les yeux de jeanne brillent . et ? qu est ce que c est ? manifestement , le début d un roman . et ça parle de quoi ? devine . elle hoche la tête d un air entendu : l histoire d un flic qui veut tuer des enfants , je suppose ? exactement . il y a bien quelques différences : ça ne se passe pas à montréal et il semble que le policier va tuer les enfants dans une cour d école plutôt qu en pleine rue . . . mais il est évident que ça s inspire de la tuerie de la rue sherbrooke . cela a d ailleurs choqué goulet . je lui ai alors expliqué notre hypothèse sur le cas roy . qu est ce qu il en pense ? il trouve que ça se tient . il dit que c est nous , les spécialistes , alors . . . mais comme il ne doit rien laisser au hasard , le témoignage de roy serait apprécié . jeanne boit de son jus . un jus d orange , ce soir . tu te rends compte , paul , que ça monte à six le nombre de drames mortels dont roy a été témoin ? j y ai pensé , et sur le coup ça m a secoué , je te l avoue . . . mais quand on y réfléchit , ça renforce notre hypothèse . vraiment ? bien sûr . roy ne voulait plus écrire , car il se sentait coupable de s inspirer de la réalité , n est ce pas ? bon . il a été capable de se retenir pendant une dizaine de mois . . . mais , par hasard , il y a un peu moins de trois semaines , il est témoin de la tuerie de la rue sherbrooke . cela l inspire malgré lui , et il recommence à écrire . la culpabilité revient . . . et on connaît la suite . j écrase ma cigarette et conclus : c est justement cette série de hasards incroyables qui a déclenché la crise de roy , qui a fini par le convaincre qu il faisait le mal . . . le dernier événement a été la goutte de trop . . . jeanne , attentive , semble d accord avec moi , mais je sens une certaine perplexité dans son expression . quand même , paul , six fois . . . six ! tu ne trouves pas ces hasards . . . déconcertants ? je souris avec ironie : au point de croire aux élucubrations de monette ? non , répond ma collègue avec un geste agacé . bien sûr que non ! c est juste que . . . elle a un tic , exaspérée par sa propre réaction . merde , je dois être trop impressionnable ! j approuve en silence , satisfait qu elle s en rende compte . je me sens tellement fatigué , tout à coup . je tourne la tête vers le jeune couple de tourtereaux . de nouveau , je les considère longuement . comment peuvent ils croire ? . . . comment ? . . . je marmonne quelque chose . quoi ? demande ma collègue . je reviens sur terre . ma voix est flat , aussi flat que ma bière que je n arrive pas à terminer . je suis fatigué . . . je pense que je vais rentrer . . . on parle d autres choses , si tu veux . . . non , c est pas ça . j ai eu une grosse journée . . . jeanne comprend . je me lève , le dos endolori . deviens je donc si vieux ? il fait entièrement noir , à présent , et les lumières discrètes de la terrasse diffusent un éclairage rougeâtre . ne rentre pas trop tard , sinon je vais appeler marc pour lui dire que tu dragues tous les mâles du bar . . . c est ça , oui . . . avec mon ventre , je vais avoir un succès fou ! nous nous embrassons , puis je m éloigne . j éprouve soudain l envie de jeter un dernier coup d oeil vers le couple d amoureux . le couple de croyants . mais je résiste . chapitre je n ai pas terminé mes oeufs lorsque goulet m appelle . bonjour , docteur lacasse . je ne vous réveille pas , j espère ? je m appuie contre le mur en émettant un ricanement sarcastique . pas du tout , mais je me méfie de vos coups de téléphone , sergent . . . qu allez vous m apprendre , aujourd hui ? que roy se trouvait à dallas en ? non , rien de si bouleversant , inquiétez vous pas . je vous appelle pour vous demander un petit service . nous avons l intention d aller questionner archambeault , pour voir s il sait quelque chose sur roy . . . je m étonne . vous croyez qu archambeault et roy ont organisé ce massacre ensemble ? honnêtement , non . d ailleurs , ce que vous m avez expliqué , hier , sur les causes probables de la crise de roy me semble satisfaisant . mais je vous ai dit aussi qu il fallait tout vérifier; c est notre travail . je comprends . ça m amène à la raison de mon appel . le sergent détective bélair , qui s occupe du cas archambeault , veut donc aller le questionner aujourd hui . j ai pensé que vous pourriez l accompagner . tout seul dans mon salon , j ouvre de grands yeux . je dois ressembler à un personnage de bd . pardon ? il me semble que , pour interroger un fou furieux , la présence d un psychiatre est pas un luxe . évidemment , on pourrait en prendre un là bas , sur place , mais comme vous vous occupez de roy . . . cet interrogatoire , où a t il lieu ? mais . . . à léno , où est détenu archambeault . . . je ferme les yeux et passe un doigt sur mon front . je regrette soudain d avoir répondu au téléphone . écoutez . . . est ce vraiment nécessaire que ce soit moi ? goulet est un peu déconcerté . heu . . . non , ben sûr que non , c est juste que . . . je me disais que ça vous intéresserait . . . vous vous occupez du cas de roy et il est possible qu il soit impliqué dans l affaire archambeault . . . peu probable , mais possible . . . ça fait que . . . je trouvais que c était une bonne occasion pour vous de . . . il se tait , un peu embarrassé par mon manque d enthousiasme . il a raison . cette offre devrait m intéresser , ne serait ce que pour des raisons professionnelles . mais léno . . . de nouveau faire face à un . . . vingt cinq longues années concentrées en un terrible instant . je soupire le plus silencieusement possible . bien sûr . . . vous avez absolument raison . il me fixe un rendez vous avec bélair pour l après midi , puis je raccroche . hélène s approche pour demander de qui il s agissait . le sergent détective goulet . . . qu est ce qui se passe ? tu es tout pâle . . . je lui souris pour la rassurer . mais mon sourire doit être aussi gai qu un corbillard . je retourne à léno , hélène . . . mon mal de ventre se déclenche sans crier gare . le parcours s est pourtant assez bien déroulé . bélair , un costaud au visage bourru , m a remercié de l accompagner . selon lui , je n aurais pas vraiment à intervenir , sauf si j en sentais le besoin . cela me satisfaisait pleinement . me rassu rait , même . c est donc avec une certaine sérénité que j ai regardé défiler le boulevard henri bourassa par la vitre de la portière . même lorsque les dernières maisons ont disparu , je me sentais relativement bien . mais aussitôt que l institut est apparu entre les arbres , le mal de ventre s est manifesté dans un élancement sadique . nous nous arrêtons devant la guérite . le gardien en sort et vient nous questionner . ne rentre pas à léno qui veut . le policier se présente , montre sa carte . enfin , la barrière devant nous s élève doucement et nous roulons vers le stationnement . ce parcours , ce rituel d arrivée , je l ai accompli tellement de fois . . . nous sortons de la voiture et bélair , malgré son air de mastodonte qui en a vu d autres , montre des signes de nervosité en observant le bâtiment . j ai jamais mis les pieds dans un asile . . . asile . cet archaïsme m amuserait , si je n avais si mal au ventre . ça va bien se passer , vous allez voir . . . il me regarde . mon teint verdâtre ne semble pas le rassurer . vous avez pas l air sûr . . . je ricane sans joie . pour vous , ça va bien aller . à part archambeault et un ou deux médecins , nous ne verrons personne . on va nous amener directement au parloir . j ajoute plus faiblement : pour moi , ça va être un peu plus dur . . . pourquoi ? je fais signe que ce n est pas important , puis nous marchons vers la porte d entrée . le silence autour est total et je suis incapable de détacher mes yeux de la porte qui approche . chaque pas me transporte plus loin dans le passé . et soudain , des souvenirs que je m efforce d oublier depuis des années surgissent en moi , des souvenirs qui naissent de mon mal de ventre et en alimentent la souffrance . il s appelait jocelyn boisvert . il avait été admis à léno pour avoir assassiné sa femme à mains nues . il lui avait ouvert le ventre avec les ongles . quand la police l avait trouvé , il enfonçait dans la bouche béante du cadavre tous les organes qu il pouvait extirper du corps . ce jour là , à léno un matin de printemps , je m en souviens si bien , il avait réussi à sortir de sa chambre au moment où je passais dans le corridor . plusieurs patients ont le droit de se promener dans certaines zones . mais boisvert ne pouvait quitter ses quartiers , sinon sous étroite surveillance . comment était il sorti , . je ne le sais toujours pas , même aujourd hui , et de toute façon ça n a aucune importance . il m avait sauté dessus . il était grand , lourd et costaud . j étais tombé sur le dos . il s était assis sur moi , me maintenant immobile contre le plancher , puis avait penché son visage dément vers moi . je me rappelle les moindres détails . je me rappelle qu il y avait quelques poils gris dans sa barbe . je me rappelle qu il avait une petite cicatrice blanche sur l arrête du nez . je me rappelle que son haleine sentait le café . je me rappelle m être dit que j allais mourir . regardez moi ! avait il beuglé , la voix rauque comme si des cailloux s entrechoquaient dans sa gorge . regardez moi dans les yeux ! haletant , je lui obéissais , incapable de crier tant l effroi m enlevait toute volonté . que voyez vous ? m avait il hurlé en plein visage . j entendais un coeur battre à toute vitesse . aujourd hui encore , j ignore si c était le mien ou le sien . que voyez vous ? de la folie , bien sûr . de la haine . mais surtout du désespoir . un immense , incommensurable , inhumain désespoir . un désespoir qui inondait littéralement ses pupilles . mais il y avait autre chose , dans ce regard impossible . quelque chose de pire , que je n arrivais pas à identifier . . . et la peur paralysait toujours ma langue . tout à coup , il avait dirigé ses deux pouces vers son visage . pendant une fraction de seconde , j avais encore vu le désespoir dans son regard ainsi que cette autre lueur indéfinissable , puis il s était enfoncé les deux pouces dans les orbites , profondément . à ce moment , je m étais enfin mis à crier . mais mon cri s était aussitôt transformé en un horrible gargouillis , car ma bouche s était emplie de sang , du sang qui coulait à flots des yeux crevés de boisvert . j avais voulu détourner la tête , mais le dément , qui avait sorti les pouces de ses yeux , s était saisi de mon crâne à pleines mains et le maintenait immobile , bien droit . tel un oedipe cauchemardesque , il se penchait tout près de moi , et tandis que ses orbites crevées continuaient de se vider sur mon visage , il hurlait comme un animal , il hurlait des mots qui ont hanté mes nuits pendant des semaines : je le vois ! je le vois ! je le vois ! deux infirmiers l avaient finalement saisi par les épaules et fait basculer par derrière . pourtant , j entendais toujours des hurlements . les miens . mes cris que je ne pouvais plus stopper . de mémoire officielle , j étais le deuxième ou troisième médecin à me faire agresser par un malade , depuis l ouverture de l institut . une vraie malchance . j étais resté chez moi deux semaines . pendant ma convalescence , j avais appris que boisvert était mort de ses blessures . un mois plus tard , j obtenais ma mutation à l hôpital sainte croix . depuis ce jour , je n ai jamais remis les pieds à léno . mon mal de ventre empire . à l intérieur , rien n a changé . même réception vitrée , avec plusieurs agents de la sécurité statique derrière . même antichambre que nous devons traverser par l intermédiaire de deux portes , en s assurant que la première est bien fermée avant d ouvrir la seconde . de l autre côté , le médecin qui nous attend est une connaissance : joseph lucas . il a toujours adoré son travail à léno et mon départ l avait attristé . il ouvre de grands yeux en nous voyant . ou , plutôt , en me voyant . paul ! hé bien , mon vieux , ça fait un bail ! pas tant que ça . . . je lui explique la raison de ma présence . le policier se présente . bla bla d usage . mon estomac est toujours en plein chaos . même si nous ne sommes pas dans la section des patients , je ne peux m empêcher de regarder autour de moi . on va aller au parloir , annonce lucas . c est là que vous verrez monsieur archambeault . tandis que nous marchons , bélair , qui semble avoir repris son aplomb , questionne lucas . est ce qu archambeault parle beaucoup ? pas vraiment . tu es au courant de l histoire , paul ? comme tout le monde , mais pas dans les détails . chaque fois qu un article dans le journal entrait dans les détails , je tournais la page . . . on m explique . comme chaque matin , archambeault a commencé sa patrouille vers neuf heures accompagné de son collègue boisclair . en après midi , ils ont arrêté une voiture pour excès de vitesse , rue sherbrooke , à moins de cinquante mètres de pie ix . boisclair est sorti pour aller demander les papiers de l automobiliste . il a expliqué qu à un moment donné , tandis qu il discutait avec l automobiliste , il a entendu des coups de feu . cela lui a pris plusieurs secondes pour réaliser que c était son collègue qui tirait sur des enfants , au coin de sherbrooke et pie ix . il s est élancé vers son collègue , ahuri et horrifié . et tandis que le policier devenu fou chargeait une de ses deux armes , boisclair lui a tiré une balle dans la jambe . archambeault est tombé et boisclair l a maintenu en joue jusqu à l arrivée d une autre patrouille , ce qui n a pas tardé . archambeault était normal ce jour là : de bonne humeur , en forme . . . et archambeault ne donne aucune raison de son geste ? aucune . sa femme est en post trauma . elle nous assure que tout allait bien . son mari n avait aucun problème , rien ne pouvait présager un tel drame . il était lui même père de deux petits garçons . tout le monde de son entourage s entend à dire qu il était un père parfait , un mari aimant . . . l incrédulité totale . bélair secoue la tête , déconcerté . je le comprends . il doit trouver inconcevable et révoltant qu un collègue ait fait un tel geste . je me demande s il va pouvoir mener l interrogtoire jusqu au bout . et toi , joseph , qu en penses tu ? demandé je à mon ancien confrère . il avait le profil de quelqu un d équilibré , en effet . son passé ne renferme aucun signe latent de crise , même infime . c est assez troublant . mais pas unique , dis je d un air entendu . non , évidemment . troublant , mais pas unique . et depuis qu il est ici , comment va t il ? calme comme un enfant . tellement que nous songeons à le transférer dans un centre de détention conventionnel jusqu à son procès . nous arrivons devant une porte fermée . le parloir . je vous laisse , fait lucas . paul connaît la place . nous nous donnons la main , puis il s éloigne . bélair m interroge du regard . je m étais juré que je ne verrais plus jamais un dangereux de toute ma vie . et je suis sur le point d en rencontrer un . un vrai de vrai . ce sera le dernier , cette fois , vraiment le dernier , dis je dans un murmure . pardon ? rien . j ouvre la porte et nous entrons . le parloir ressemble à une petite cafétéria d école , ce qui est plutôt réconfortant pour les visiteurs . il y a plusieurs tables , autour desquelles sont placés des bancs . dans un coin , il y a même des distributrices de boissons gazeuses et de croustilles . sur un côté se trouvent de grandes fenêtres qui donnent sur une cour intérieure et qui laissent amplement pénétrer la lumière extérieure . bref , un endroit très banal , où on s attend plus à voir des élèves que des psychopathes . je guide bélair vers une des petites tables basses et nous nous installons sur un banc , côte à côte . le policier regarde autour de lui , comme s il cherchait quelque chose . ça ne devrait pas tarder , lui dis je . bélair sort de sa poche de chemise calepin et crayon et se met à griffonner nerveusement . moi , je contemple la porte au fond de la pièce . pas celle par où nous sommes entrés . une autre . celle qui communique avec l autre monde . elle s ouvre enfin et je retiens mon souffle . archambeault entre , escorté par deux gardiens armés . il est habillé d un pantalon de coton noir et d une chemise blanche . propre . rasé et coiffé . il est exactement comme sur les photos des journaux : visage rond , petits yeux bruns , menton avec une fossette , nez aplati . . . bien banal . sauf que sur les photos , il souriait . ici , pas du tout . les photos ont été prises alors qu il faisait partie d une autre vie . . . il a des menottes , aux poignets et aux chevilles , ce qui l oblige à marcher à petits pas . il claudique légèrement et je me rappelle que son collègue avait dû lui tirer une balle dans la jambe . il s arrête devant la table . il nous regarde d un air impassible , puis s assoit en face de nous . les deux gardiens s installent à une autre table , un peu plus loin . bélair a un faible mouvement de recul , mais archambeault ne regarde pas le policier . il m observe , moi . intensément . je m attarde à ses yeux . indifférents . las . peut être un peu tristes . peut être . mais j y perçois aussi ce reflet indéfinissable , cette ombre mystérieuse que j ai affrontée quelques fois en vingt cinq ans ; que je n ai jamais réussi à définir , à comprendre . je l avais également vu dans les yeux de boisvert , juste avant qu il ne se les crève . que voyez vous ? je chasse cet horrible souvenir et reviens à archambeault , assis devant moi . cet homme a tué de sang froid onze enfants . mon estomac se contracte avec plus de force . je prends silencieusement de grandes respirations . ça se calme . bélair se racle la gorge . quand il commence à parler , sa voix est un peu plus aiguë qu elle ne devrait l être , mais , somme toute , il s en tire très bien . il y a quelque chose dans son ton , une émotion discrète que je n arrive pas encore à cerner . monsieur archambeault , je suis le sergent détective bélair . c est moi qui m occupe de l enquête . je vous présente le docteur paul lacasse , psychiatre . il est ici pour m assister . archambeault , toujours concentré sur moi , n a pas regardé bélair un instant . j étais sûr que vous étiez pas un policier , dit il . au cinéma , les psychopathes en institution ont toujours la voix douce , intelligente , calme et éduquée . la voix d archambeault n a rien de tel . plutôt molle , un peu campagnarde . et légè rement nasillarde , aussi . mais calme , oui . très calme . pourquoi cela ? demandé je . il sourit . dans un bar , il aurait pu paraître très sympathique . ce sourire a dû lui procurer beaucoup d amis , a dû rassurer les criminels qu il arrêtait . le même sourire que celui de ses photos , dans les journaux . mais aujourd hui , ce n est qu une apparence . un réflexe de société . une mécanique vide . il sourit sans sourire . j ai été flic dix ans . on se reconnaît entre nous . je lui fais un petit sourire à mon tour , poliment . mais , en même temps , je l imagine pointant ses deux revolvers vers les enfants . quand on a côtoyé de tels patients pendant un certain temps , nos réactions face à eux deviennent complexes . nous ne pouvons plus nous contenter de ressentir tout simplement du dégoût ou de la haine , comme tout le monde . il y a aussi de la curiosité . . . et de la fascination . c est cela qui m écoeure le plus . l horreur fascine . et je ne veux plus être fasciné par ce sentiment . je l ai compris quand boisvert a vidé le contenu de ses yeux sur mon visage . et aujourd hui , devant archambeault , que je ne comprends pas et que personne ne compren dra jamais , cette fascination revient , malgré moi , comme un vieux réflexe qui s est contenté de dormir durant des années alors que je croyais l avoir broyé à jamais . une fascination dégoû tante . monsieur archambeault , j aurais quelques questions à vous poser , fait bélair . bélair , lui , n est pas fasciné . et je saisis enfin ce sentiment qu il tente de cacher depuis l entrée d archambeault . de la haine . de la simple et humaine haine . même s il est inutile et caduc , j envie ce sentiment qui me permettrait de me détacher complètement d archambeault . le tueur regarde enfin le sergent . bélair , soudain troublé par ce regard , se penche sur son calepin et se met à écrire , tout en demandant : est ce que vous connaissez thomas roy ? la question est directe . bélair espère susciter une réaction chez archambeault . ce dernier se contente de froncer légèrement les sourcils . il n hésite qu une seconde . vous savez qu il était là , quand j ai tué les enfants , n est ce pas ? la froideur avec laquelle il a évoqué son massacre . . . si bélair est pris au dépourvu par sa réponse , il ne le laisse pas paraître : ça se peut . . . il y était ? vous savez très bien que oui , sinon vous en auriez pas parlé . . . vous le connaissez ? de réputation , comme tout le monde . personnellement ? non . aucune hésitation dans ce non . catégorique et assuré . bélair lève le nez de son calepin , glacial . qu est ce qu il faisait là , alors ? aucune idée . il passait là par hasard ? cette fois , archambeault ne répond rien . ses mains menottées sont croisées sur la table et il soutient le regard de son interlocuteur , impassible . les deux gardiens , assis un peu plus loin , se désintéressent complètement de notre conversation . bélair avance la tête . son assurance est revenue , toute crainte envolée . il ne reste que la haine , qu il n arrive pas à contrôler parfaitement . archambeault , si roy trempe dans cette affaire , il n y a pas de raison que vous soyez le seul à payer . . . a ma grande surprise , archambeault émet un petit ricanement nasillard , sincèrement amusé et à la fois vide de toute joie . qu est ce que vous racontez là ? vous pensez que roy pis moi , on a organisé cette tuerie ensemble ? bélair ne se laisse pas déconcerter . mais vous saviez qu il était là , vous nous l avez dit vous même . . . oui . je l ai vu . a quel moment ? archambeault lève la main droite pour se gratter la joue ; la gauche suit la même trajectoire , liée par les menottes . juste avant de tirer le premier coup de feu . quand j ai levé mon arme pour tirer , je l ai vu , de l autre côté de la rue . je l ai reconnu , pis j ai commencé à tirer . c est tout ? c est tout . court silence . bélair l étudié toujours et archambeault soutient son regard , avec la même indifférence . c était la première fois de votre vie que vous le voyiez ? en personne , oui . vous lui avez jamais parlé ? non . alors , il était là par hasard , c est ça ? de nouveau , archambeault ne répond pas à cette question . ce détail m intrigue . je vous ai posé une question , monsieur archambeault . . . pourquoi pensez vous que roy est mêlé à ca ? demande l ex policier . bélair hésite , me regarde d un air interrogateur . je comprends où il veut en venir et , après une courte réflexion , je décide que nous pouvons le lui dire . je commence donc : le soir même de la tuerie , on a trouvé thomas roy chez lui , à moitié défenestré . . . je lui raconte brièvement l état de roy . curieusement , parler me fait du bien et même si mon mal de ventre est toujours là , il devient supportable . archambeault m écoute attentivement . je n irais pas jusqu à dire que mon récit le passionne , mais son masque d impassibilité se teinte d une légère curiosité . a la fin , il réfléchit quelques instants et demande : pis quand vous l avez trouvé , il avait commencé un roman qui racontait mon histoire ? pas vraiment votre histoire , mais ça y ressemblait beaucoup . un policier qui se prépare à tuer des enfants , à ce qu on m a dit . . . mais moi , j avais rien préparé . ç a été une impulsion , c est tout . ce sang froid , ce terrible sang froid . . . peu importe : monsieur roy a assisté à la scène et cela l aurait . . . inspiré . à moins que cette tuerie ait été préparée par vous deux , ajoute bélair . l ex policier le regarde , incrédule . s il faut être clair , je vais l être : thomas roy pis moi , on se connaît pas . on n a rien prépa ré ensemble pis je l avais jamais vu de ma vie avant ce jour là . d accord ? donc , vous persistez à dire qu il était là par hasard ? s obstine bélair . silence d archambeault . ce silence persistant face à cette question me chicote de plus en plus . je demande , avec plus de douceur que bélair : monsieur archambeault , pensez vous que thomas roy était là par hasard ? je m étais juré de ne pas intervenir directement , mais tant pis . archambeault hésite . pour la première fois , il semble tourmenté . il examine ses mains quelques instants , s humecte les lèvres . . . et moi , j attends . aussi nerveux qu un patient qui attend un diagnostic important du médecin . et de tout mon coeur , de toute mon âme , je souhaite qu il réponde oui . bien sûr qu il va répondre oui ! que peut il répondre d autre ? ai je donc besoin de la réponse de ce maniaque pour me convaincre de l inutilité de cette rencontre ? archambeault répond enfin : non . une décharge électrique me traverse la colonne vertébrale . bélair lève son crayon , prêt à écrire . la révolte dans mon estomac monte d un cran . sidéré , je ne trouve rien à répliquer . le sergent prend le relais : alors , qu est ce qu il faisait là ? archambeault se tourne vers lui . il réfléchit , comme si lui même se posait la question . il finit par expliquer , la voix neutre : tout allait bien , ce jour là . je me sentais en forme , j avais hâte de revoir ma femme et mes enfants après mon travail . quand boisclair est sorti de la voiture pour aller demander les papiers du gars qu on venait d arrêter , j ai attendu tranquille dans la voiture . pis là , j ai vu les enfants qui se mettaient en ligne devant le jardin botanique . aussitôt , je me suis dit : tue les . il se tourne vers moi . son visage est de marbre , son regard vide . tue les . comme ça . sans raison . ma bouche devient sèche . ça fait que je suis sorti , en emportant mon revolver et celui de la voiture . j ai marché vers le parc pis je me suis arrêté . là , j ai eu une courte seconde d incompréhension : qu est ce que je faisais là ? pis j ai vu roy . c est là que j ai compris qu il fallait que je le fasse . que j étais là pour ça . alors j ai visé les enfants . . . pis j ai tiré . . . toutes les balles . . . un long silence tombe . je ne vois pas bélair , mais je le sens paralysé à mes côtés . mon regard est soudé à celui d archambeault . aucun trait de son visage ne bronche . seule une vague tristesse apparaît dans son regard . mais est ce vraiment de la tristesse ? et ce reflet , ce maudit reflet que je n arrive pas à comprendre . . . que je n ai jamais compris . . . je n ai plus mal au ventre . j ai mal partout . bélair s éclaircit la voix et demande : est ce que . . . est ce que vous êtes en train de dire que roy vous a encouragé du regard à . . . à tirer ? non , fait archambeault en se tournant vers le sergent . c est pas ça que je dis . roy m a pas incité à quoi que ce soit . je dis juste que je suis sorti de l auto avec l idée de tuer ces enfants , sans raison . . . que sur place j ai hésité . . . pis qu en voyant roy , j ai senti mes hésitations disparaître . . . parce que vous avez lu de l encouragement dans son regard , insiste bélair . non , non ! agacé , archambeault fait un signe violent de la main . je n ai rien vu dans ses yeux , pas d encouragement ni d assentiment ! je sais même pas s il me regardait directement ! mais alors , pourquoi vous dites que sa présence a balayé vos doutes ? s énerve le policier . pourquoi vous dites qu il n était pas là par hasard ? archambeault plisse les yeux , songeur . c est juste après , que j ai pensé à ça . . . quand je me suis retrouvé ici . j ai repensé à roy , pis . . . je me suis dit qu il était là pour être . . . il se tait , réfléchit de nouveau , puis complète : . . . pour être témoin . je ressens un choc . malgré moi , l écho de ma rencontre avec monette retentit dans ma tête . témoin de votre massacre ? demande bélair , perplexe . je ne sais pas . témoin , c est tout . il se tait et son regard se perd soudain dans le vague . pourquoi suis je si impressionné ? cet homme est un déséquilibré , ce qu il vient de raconter doit être considéré comme du pur délire , comme chez les assassins qui affirment en avoir reçu l ordre de dieu lui même . je me ressaisis donc : c est le terme témoin qui m a bouleversé pendant un court moment . je reprends rapidement le contrôle de moi même et demande : qu aviez vous l intention de faire après vos meurtres , monsieur archambeault ? si vous aviez eu le temps de recharger vos revolvers et de tuer tous les enfants , qu auriez vous fait après ? il lève la tête , surpris . mais . . . je me serais suicidé . c est souvent le cas : le tueur fou , après son crime , retourne l arme contre lui et , dans un éclair de lucidité et de remords , se tue . mais qu archambeault le confirme avec autant de détachement m étonne . vous avez donc des remords ? fait bélair . ce n est pas du remords . ce que je ressens va beaucoup plus loin . que ressentez vous , alors ? il garde longuement le silence et articule enfin : le mal . il me regarde de nouveau . toujours aussi impassible . toujours cette lueur brumeuse qui flotte dans ses yeux . . . le souvenir de boisvert refait surface . je le vois ! je le vois ! je le vois ! je demande presque malgré moi : et qu est ce que le mal , monsieur archambeault ? il m observe avec étonnement , et je crois même deviner une certaine ironie . comment , docteur ? après toutes ces années , vous ne le savez pas encore ? sa réponse me fait l effet d un coup de poing . j ai soudain l impression que ce n est pas archambeault qui m a parlé , mais quelqu un de plus intime , de plus près de moi , quelqu un qui m a suivi toute ma vie sans jamais cesser de ricaner par dessus mon épaule . mon mal de ventre est soudain si douloureux que j en grimace . je me penche vers le sergent bélair et marmonne : allons nous en . oui , de toute façon , j ai plus de questions , fait froidement le policier . nous nous levons et , presque dédaigneusement , bélair remercie archambeault . ce dernier ne répond rien . nous marchons vers la porte et , avant de sortir , je regarde archambeault une dernière fois . les deux gardiens sont revenus près de lui . archambeault se lève . son impassibilité est revenue . il me jette un bref coup d oeil , sans émotion . nous sortons de la pièce . tandis que bélair va remercier le docteur lucas , je ressens un besoin urgent de prendre l air . je marche vers la sortie , poursuivi par les cris de boisvert dans ma tête . . . dehors , je m arrête et respire profondément , tout en me passant la main dans les cheveux . la douleur dans mon ventre s éloigne . les souvenirs aussi . mais le regard d archambeault me suit toujours . hélène me demande comment s est passée ma visite à léno . je lui mens et lui dis que tout s est très bien déroulé . je me couche tôt . et je rêve rapidement . je suis au milieu de la rue sherbrooke . il n y a aucune circulation . le ciel est mauve , impossible . en plein centre de la route , il y a une petite table à laquelle est installé le couple d amoureux que j ai vu à la terrasse du maussade . ils se tiennent les mains en se regardant langoureu sement . à leur droite , hélène les filme à l aide d une immense caméra sur pied . c est tellement beau ! me crie t elle . tellement pur ! tellement plein d espoir ! ça va être le meilleur documentaire de l année ! elle disparaît alors derrière la caméra . je crie à son adresse : c est trop bonbon ! trop , mielleux ! je n y crois pas , hélène ! tu m entends ? je n y crois plus ! aussitôt , une voiture de police arrive en trombe et s arrête tout près de la table . un policier en descend et s approche du couple d amoureux . c est archambeault , souriant , sympathique , comme sur ses photos dans les journaux . il sort son revolver de son étui et tire sur le jeune amoureux . la tête lui explose et il tombe mollement sur l asphalte , sous le regard horrifié de sa compagne . à quoi ne croyez vous plus , docteur ? la question vient de derrière la caméra qui filme toujours . mais pourquoi hélène me vouvoie t elle ? et cette voix glauque , bestiale , transformée . . . ça ne peut être celle de ma femme ! vous ne croyez plus en vous même ? archambeault tire une seconde fois . cette fois , le sang jaillit de la jeune fille et elle va rejoindre son amoureux sur l asphalte rouge . je ne bouge pas , ne réagis pas . je ne ressens qu une immense , une incommensurable tristesse . vous ne croyez plus en la vie ? poursuit la voix maléfique derrière la caméra . archambeault pointe son arme vers moi . il ne sourit plus . et dans son regard , ce reflet si étrange , si indé finissable , se met à grossir , à gonfler ; il envahit les pupilles , déborde des orbites et couvre tout le visage du dément , comme une lèpre . je le vois ! vocifère t il sans cesse . je le vois , je le vois , je le vois ! à ce moment , la personne derrière la caméra se redresse . ce n est pas hélène . c est roy . c est lui qui a tout filmé , qui a tout vu , qui a encore tout vu . il lève ses mains sanglantes vers moi et , avec un sourire ironique , meugle de sa voix de cauchemar : et au mal ? vous y croyez , au mal ? et archambeault , le corps englouti dans les ténèbres qui s écoulent de ses yeux , appuie sur la détente . le coup de feu me réveille . je suis en sueur . hélène , à mes côtés , dort tranquillement . en silence , je me traite de tous les noms . archambeault est un fou , un malade , comment puis je être si perturbé par ce qu il a dit ? lorsqu il a vu l écrivain , juste avant de commettre son horrible méfait , il s est rappelé que roy écrivait des livres d horreur et cela a alimenté sa folie , c est tout ! je n aurais jamais dû aller à léno , cela m a trop bouleversé ! je soupire en fixant le plafond . si je me mets à rêver à mes patients , après toutes ces années d expérience , c est signe qu il est vraiment , vraiment temps que je prenne ma retraite , que j arrête tout ça ! je me retourne sur le côté et ferme les yeux . dans le noir , un regard continue de m observer . pas celui d archambeault , ni celui de boisvert . mais celui de roy . son regard catatonique , absent , qui semble sur le point d exploser , de laisser jaillir des choses sombres et terribles . . . chapitre samedi , je suis seul à la maison . j en profite pour travailler au texte que je présenterai au colloque de québec , durant lequel j exposerai les grandes lignes de mes dernières recherches sur la schizophrénie . s ils s attendent à des résultats pleins d espoir et d optimisme , ils vont être déçus . . . . les filles appellent , arianne vers dix heures , mireille à l heure du dîner . c est incroyable : elles appellent presque toujours en même temps , à quelques heures d intervalle , et ce , sans se consulter ! hélène est convaincue qu elles ont des dons de télépathie . je leur annonce que je prends ma retraite dans quelques mois . elles approuvent . comme tout le monde , on dirait . mireille trouve mon ton bizarre , elle me demande si je vais bien . je l assure que oui . elle a toujours été la plus sensible . . . après le souper , jeanne me rend une visite surprise . je te dérange ? je prépare mon texte pour le colloque , mais j achevais . t as pas l air en forme . . . toi , tu as l air bizarre . d une main , elle tient son sac à main . de l autre , deux cassettes vidéo . qu est ce que c est ? quelque chose que j aimerais te montrer . . . mais en même temps , j hésite . . . je peux entrer ? un mauvais pressentiment s insinue en moi . tu es allée voir monette , hein ? elle rougit légèrement , mais se contente de répéter : je peux entrer ? elle peut . deux minutes après , nous sommes au salon , assis l un en face de l autre . hélène n est pas ici ? à radio canada toute la journée . elle doit apporter quelques retouches à son dernier documentaire . elle va rentrer tard . et toi , marc te laisse sortir toute seule le samedi soir ? toujours aussi vieux jeu , papa laçasse . . . je redeviens sérieux . tu es allée voir monette , avoue . mal à l aise , elle se justifie aussitôt . depuis que la police est mêlée à cette histoire , elle n a pas arrêté un instant d y songer . elle s est donc remise à penser à monette : n avait il pas affirmé connaître d autres détails étranges sur roy ? la curiosité a fini par avoir raison d elle et elle a rencontré le journaliste chez lui . je ressens une sérieuse inquiétude tu t es mise à croire toi aussi que roy était présent à chacun des drames du cahier ? mais non , voyons ! se fâche jeanne . je te l ai dit , l autre jour ! arrête de revenir là dessus ! écoute , paul , si je veux t en parler , c est parce que les révélations de monette ne sont ni des niaiseries ni du délire . j ignore encore si c est vraiment important , mais . . . je pense que ça vaut la peine que tu sois mis au courant . . . je soupire , exaspéré mais tout de même rassuré . n oublie pas , paul , que l autre soir monette nous a tout de même appris une ou deux choses intéressantes , malgré ses idées farfelues . . . je gratte ma barbichette . après tout , pourquoi pas ? dans le confort de mon salon , seul avec jeanne , mon sens de l éthique ne risque pas trop d être ridiculisé à nouveau . . . jeanne commence par mettre les choses au clair : ce que je te dis , c est ce que monette m a dit , n oublie pas . il devait être content de te voir . . . assez , oui . . . une belle victoire pour lui . . . bon , fait jeanne en revenant à son sujet . on sait que tous les articles du cahier ont inspiré roy pour ses romans , sauf un . le dernier , de mai . celui qui relate la découverte de deux punks qui se seraient poignardés dans une ruelle de sainte catherine . elle sort de son sac à main une photocopie de l article en question . cet article là . je le reconnais . je me souviens , oui . . . dans le dernier roman de roy , l ultime révélation , paru en septembre dernier , aucune scène ne se rapproche de la mort de deux punks poignardés , même deux adolescents . à première vue , donc , cet article est inutile dans le cahier; en outre , on a l impression que roy ne s est inspiré d aucun fait divers pour son dernier livre . c est ce qui embêtait monette . il s est dit qu il devait y avoir un lien entre l article et le roman , mais qu on n arrivait pas encore à le trouver . . . je fronce les sourcils . jeanne précise : en apparence , roy ne s est pas servi de l article . mais il y a sûrement autre chose dans cette histoire de punks qui a inspiré roy . quelque chose qui n est pas écrit dans le journal . mais si c est pas écrit dans le journal , comment roy peut il s en inspirer ? jeanne hésite , puis murmure : à moins qu il ait été témoin du drame . . . quoi ? je lève les bras , prêt à me lever : ça y est , le retour des théories farfelues ! roy , l homme qui est partout ! tu m as pourtant dit que tu ne croyais pas à ça , jeanne ! c est monette qui parle , pas moi ! écoute jusqu au . . . je la coupe en tendant la main . donne moi cet article ! je mets mes lunettes , parcours le papier rapidement , puis secoue la tête . ça ne marche pas . c est écrit ici que la police a trouvé les deux corps dans une ruelle à quatre heures du matin , lors d une ronde de routine . pas de témoin , personne . juste les policiers et l ambulance , sans foule ni curieux . jeanne se passe une main dans les cheveux . elle sait qu elle est en terrain miné . monette semble croire que roy a été témoin de la scène pendant que c est arrivé , et qu il est parti après . . . je lève les bras . monette croit que roy était présent à tous ces drames , tous sans exception ! je sais , et j ai eu la même réaction que toi quand il m a dit ça ! j étais même prête à repartir , paul , en me traitant d idiote ! mais monette m a demandé d attendre . il est revenu au dernier livre , l ultime révélation . on sait que , pour ce roman , roy s est inspiré d un fait personnel . . . la perte de son oeil , dis je en soupirant . michaud nous l a raconté , l autre jour . . . jeanne approuve . exactement . l un des personnages du roman se fait , à un moment donné , crever un oeil par un fou . roy a admis en entrevue s être inspiré de sa propre souffrance pour rendre son personnage plus crédible . il a raconté son accident aux médias plusieurs fois : il sortait d un bar , en pleine nuit ; il marchait dans une rue déserte , tout en notant des idées dans un calepin ; il a trébuché , il est tombé et s est planté le crayon dans l oeil . en tout cas , c est ce qu il prétend . comment , ce qu il prétend ? jeanne s humecte les lèvres . elle me montre l une des deux cassettes vidéo . c est à ce moment que monette m a montré ça . . . elle se lève et va vers le magnétoscope . j émets un petit grognement écoeuré . et il t a prêté ses cassettes ! ça veut dire qu il se doutait bien que tu viendrais me voir ! c est même sûrement ce qu il souhaitait ! ah qu il doit être content ! jeanne ignore mon commentaire et , debout devant la télé , explique : monette écrit un livre sur roy , tu le sais . il enregistre donc systématiquement toutes les entrevues que roy accorde à la télévision , et ça , depuis quelques années . il m a d abord montré l enregistrement d un talk shoxv auquel roy a participé , en septembre , quatre mois après avoir perdu son oeil et une semaine après la sortie de l ultime révélation . c était sa première manifestation publique depuis son accident . elle insère la cassette dans le magnétoscope , appuie sur play et se relève en me disant : regarde bien , mais surtout écoute attentivement . j enlève mes lunettes , tout de même intrigué . sur l écran apparaît le décor d un talk show bien connu . aux côtés de l animateur , je reconnais thomas roy , installé dans un horrible fauteuil jaune . un thomas roy chic et souriant , bien différent de celui que je traite présentement . la voix de l animateur surgit de la télé : thomas roy , votre dernier livre vient tout juste de sortir en librairie et ce soir , c est votre première apparition depuis votre terrible accident qui , comme nous le savons tous , vous a coûté un oeil . . . heureusement , la médecine fait des miracles , car ça ne se voit pratiquement pas ! oui , j ai un oeil artificiel , mais c est difficile de s en rendre compte . en fait , on le re marque seulement si je regarde vraiment sur le côté , sinon . . . est ce qu on peut dire que , malgré tout , vous avez eu de la chance ? roy réfléchit . je constate alors que son air détendu et ses sourires sont un peu forcés . au delà de l image , quelque chose le tourmente . dans un certain sens , oui , répond roy comme à contrecoeur . . . parce que , voyez vous , pendant que je tombais , mon visage s est littéralement lancé sur ma main qui tenait le crayon , cdors . . . on entend la foule qui pousse des exclamations d horreur . l animateur , compatissant , poursuit : ce devait être épouvantable . . . oui , évidemment . . . mais le crayon aurait pu atteindre le cerveau ou . . . enfin , j ai quand même eu de la chance . il fronce les sourcils , puis a un rictus nerveux . mais effectivement , ç a été assez . . . pénible . et il semble que vous ayez donné raison à ceux qui disent que les écrivains récupèrent tout , car dans votre dernier roman , l ultime révélation , un de vos personnages se fait crever un oeil par un fou sadique . est ce que votre expérience vous aurait . . . disons , inspiré ? roy hoche la tête , comme s il voyait venir cette question . oui , effectivement . . . je me suis servi de mon accident pour mieux comprendre la souf france humaine et ainsi la rendre avec plus de précision dans mon livre . . . faire qu elle semble réelle , en quelque sorte . . . jeanne appuie sur stop . tu as bien écouté ? oui , je réponds avec impatience . et alors ? on savait tout ça ! jeanne sort la cassette de l appareil et y insère la deuxième . elle se tourne vers moi , très sé rieuse , comme si elle animait une conférence devant plusieurs collègues . voici maintenant une autre entrevue , à une autre émission , trois semaines plus tard . je soupire . est ce qu elle a l intention de me montrer toutes les apparitions publiques de roy ? je viens pour rouspéter quelque chose , mais elle appuie sur play . nouveau décor , nouvel animateur , même invité . l animateur est au milieu d une phrase . . . . tout de même horrible , comme accident . horrible et . . . un peu absurde ! c est même stupide ! roy sourit , sans véritable conviction . je ne sais pas ce qui m a pris d écrire dans mon calepin , en marchant , au beau milieu de la nuit . . . racontez nous comment c est arrivé . . . eh bien , je l ai déjà tellement raconté . . . roy hésite , puis , bon joueur , explique : tandis que je marchais , j ai trébuché et , pendant que je tombais , ma main qui tenait le crayon est venue percuter mon visage . le crayon est arrivé droit dans mon oeil , et . . . voilà . c est vraiment terrible . est ce pour apprivoiser ce drame que , dans votre dernier livre , vous . . . jeanne appuie sur stop . tu as remarqué ? je hausse les sourcils . je ne comprends pas où elle veut en venir . elle hoche la tête d un air entendu : la première fois , je n ai pas remarqué non plus . mais monette a fait rejouer la deuxième entrevue , et là , j ai vu . tu as vu quoi ? jeanne fait revenir la cassette à un endroit très précis . roy réapparaît et répète : . . . j ai trébuché et , pendant que je tombais , ma main qui tenait le crayon est venue per cuter mon visage . le crayon est arrivé droit dans mon oeil , et . . . jeanne arrête l appareil . rapidement , elle sort la cassette et remet la première . le roy de la première entrevue envahit l écran et répète : . . . voyez vous , pendant que je tombais , mon visage s est littéralement lancé sur ma main qui tenait le crayon , alors . . . elle appuie sur stop et se tourne de nouveau vers moi . cette fois , j ai saisi : il ne décrit pas l accident de la même façon . dans un cas , il dit que c est son visage qui s est lancé sur le crayon , précise jeanne . dans l autre , il dit que c est sa main qui a amené le crayon vers l oeil , que le crayon est monté vers son visage . je hausse les épaules . il était en train de tomber , peut être qu il ne se rappelle pas trop les détails , mets toi à sa place ! s il ne s en souvenait pas , il n insisterait pas sur ces détails . . . à l époque , j avais vu les deux entrevues . pourquoi , à ce moment là , n avais je pas remarqué la contradiction ? monette m a donné une réponse très pertinente . les deux entrevues ont trois semaines d intervalle . comment est ce que j aurais pu me rappeler ce détail d une fois à l autre ? monette écrit un livre sur roy . il s est tapé toutes ses entrevues des dizaines de fois , il les connaît par coeur . mais il a fallu le cahier de roy pour qu il se souvienne de cette contradiction . . . mais où veut il en venir , avec cette contradiction ? je demande , de plus en plus agacé . roy s est trompé , et alors ? ça nous prouve quoi ? sûrement que d autres spectateurs l ont remarqué et personne n en a fait un plat ! jeanne hésite de nouveau , puis avance prudemment : ça pourrait démontrer qu il a inventé son accident . et qu il s est contredit inconsciemment en racontant son mensonge . j en reste sans voix pendant quelques secondes . mais pour l amour du ciel , pourquoi ? pourquoi roy aurait il inventé ça ? il s est tout de même crevé l oeil , à ce que je sache ! jeanne revient au divan et prend l article sur la mort des deux punks . cette fois , elle est un peu plus fébrile , plus sûre d elle . dans l article , on dit que les deux corps ont été découverts dans la nuit du au mai . et alors ? tu sais à quelle date roy a perdu son oeil ? je sens alors mon sang se figer dans mes veines . toujours en tenant l article devant moi , ma collègue hoche doucement la tête . hé oui , paul . la même nuit . assis , je regarde ma collègue droit dans les yeux . debout au dessus de moi , elle soutient mon regard et poursuit , la voix égale : roy n a pas eu d accident . il a été impliqué dans le meurtre des deux punks . c est comme ça qu il a perdu son oeil . il est là , le lien entre l article et son dernier roman . je ne dis toujours rien . j ai l absurde conviction que monette est caché derrière une fenêtre et qu il observe ma réaction , en ricanant machiavéliquement . mollement , je me fais l avocat du diable : quand même , il devait y avoir des témoins , lors de l accident de roy . . . aucun , justement . il faisait nuit , c était après la fermeture de tous les bars . il a dit qu il marchait dans une petite rue déserte du centre ville . une rue parfaitement déserte au centre ville , même la nuit , c est exceptionnel , non ? après sa supposée chute , il a appelé le d une cabine téléphonique . les premiers témoins ont été les ambulanciers et les policiers qui l ont trouvé dans la cabine , à moitié évanoui , le crayon toujours dans l oeil . ah ! je m exclame victorieusement . c était donc vraiment un crayon ! ça ne veut pas dire qu il se l est planté lui même dans l oeil ! quoi ? ce seraient les deux punks qui l auraient attaqué et qui lui auraient fait ça ? et lui , avec son crayon dans l oeil , il les aurait poignardés après ? voyons , jeanne , ça n a pas de sens ! monette ne sait pas trop comment ça s est passé , mais il est sûr d une chose : roy a été impliqué dans le meurtre de ces deux punks . et c est lié à la perte de son oeil , perte qui l a inspiré pour son dernier roman . c est la seule manière d expliquer la présence de cet article dans le cahier ! et c est la seule manière d expliquer la contradiction dans sa façon de raconter son accident ! et si on compare en plus les dates des deux événements . . . merde , paul , il y a de quoi prendre cette idée au sérieux , avoue ! je me frotte le visage en grognant . il fait trop chaud tout à coup . je réfléchis à toute vitesse . il doit exister d autres détails qui ont échappé à monette . . . mais si roy a été attaqué par deux punks et qu il s est défendu , pourquoi ne pas l avoir dit à la police tout simplement ? pourquoi avoir raconté un mensonge ? jeanne hésite , puis dit : peut être qu il n a pas été attaqué , justement . . . je lève brusquement la tête . cette fois , elle va trop loin . et tant mieux ! comme ça , je peux de nouveau croire que tout ce scénario n est que fumisterie ! ah , oui , c est ça ! on revient au délire de monette ! roy aurait provoqué volontairement cette tuerie ! comme il a provoqué tous les autres drames du cahier ! paul , je t ai dit que je ne crois pas à ça ! mais je crois . . . oui , je crois que roy a pu être mêlé à cette tuerie des deux punks et qu il en aurait perdu son oeil . . . le raisonnement de monette est assez juste , assez logique pour nous permettre d adhérer à cette hypothèse . . . et s il n a pas averti la police , c est peut être par crainte du scandale . . . du scandale ? jeanne s assoit en face de moi . mais oui ! imagine , paul : tu es une grande vedette . tu sors d un bar , plutôt éméché et , dans une ruelle , tu te fais attaquer par deux punks . . . ou peut être . . . oui , peut être roy a t il été témoin d une querelle entre ces deux punks . . . il y a eu de la bagarre . . . peut être a t il voulu intervenir . . . l un des deux punks a rentré un crayon dans l oeil de roy . . . celui ci s est défendu , l a poignardé . . . peut être que l autre était déjà mort . . . ça ne tient pas debout , jeanne ! tu entends ce que tu racontes ? c est fou ! même les amé ricains n oseraient mettre une telle scène dans un film ! jeanne se renfrogne , se rendant sans doute compte de l invraisemblance de sa reconstitution . bon , j imagine que ça ne s est pas produit exactement comme ça ! mais peu importe ! si roy a été impliqué dans cette tuerie , d une manière ou d une autre , il a tout intérêt à ce que ça ne se sache pas , tu comprends ? sa réputation est en jeu ! alors , il invente une histoire . . . elle se penche vers moi . avoue , paul , que c est possible ! j hésite , puis je demande : tu ne crois pas que roy a volontairement provoqué cette tuerie entre deux punks ? bien sûr que non ! ça , c est ce que pense monette . pas moi ! je réfléchis de nouveau , puis me lève pour faire quelques pas dans le salon . bon . admettons que c est vrai , que roy a été impliqué dans la mort de ces deux punks , qu il en a perdu son oeil et qu il a menti pour cacher un scandale . ça nous avance à quoi , nous ? ça peut avoir donné naissance à sa dépression . je jongle avec cette idée quelques instants , puis approuve . en effet . . . s il se sentait déjà coupable de s inspirer de la réalité pour écrire de l horreur . . . s il était déjà ébranlé d avoir été témoin de quelques uns de ces drames . . . cette tuerie des punks représenterait une cause supplémentaire de remords . . . jeanne a un petit rire . je le comprends , le pauvre ! je l observe , incertain . elle lève la tête vers moi , hésite un moment , puis précise : tout de même , paul , avec cette histoire de punks , on est rendu à sept ! sept drames mortels qui se seraient déroulés sous les yeux de roy ! sept ! je la regarde sans un mot , comme si je la défiais de continuer . elle secoue la tête et se contente d ajouter : c est . . . beaucoup . l inquiétude m envahit de nouveau . ma collègue fixe le sol , perdue dans ses pensées , silencieuse . mais elle finit par dire , comme pour elle même : on peut presque comprendre monette d énoncer des hypothèses aussi dingues . je marche vers ma collègue d un pas rapide . qu est ce que tu veux dire , jeanne ? tout étonnée , elle éclate de rire . bon ! le gardien de la raison qui s inquiète ! t en fais pas , paul , je suis toujours sur la planète terre ! seulement , tous ces hasards à propos de roy sont tout de même extraordinaires , et ce n est pas surprenant si certaines personnes finissent par croire que . . . que . . . elle fait un geste vague . . . . que ce ne sont pas des hasards , justement , et que quelque chose d autre se cacherait en dessous de tout ça . . . je songe alors à ma journée d hier et grimace . jeanne le remarque . qu est ce qu il y a ? je repensais à archambeault , hier , à léno . . . c est vrai ! dit elle avec excitation . tu l as rencontré ! et puis ? il connaissait roy ? non , pas du tout . aucun lien entre les deux . . . mais ce que tu viens de dire m a fait penser à quelque chose , une remarque d archambeault . . . quoi donc ? je ne suis pas sûr que ce soit une bonne idée de le lui révéler . mais me taire serait y accorder trop d importance . . . il a dit que roy ne se trouvait pas là par hasard . . . qu il était là pour être témoin . . . les yeux de jeanne s agrandissent . la révélation lui fait trop d effet à mon goût . il a dit ça ? la voix douce , je lui rappelle : c est un fou , jeanne . . . n oublie pas . . . je le sais bien . . . mais il me semble qu elle a légèrement blêmi . mon rêve de la nuit dernière me revient tout à coup . nous restons immobiles , dans un silence total . le genre de silence qui prétend qu il n y a plus rien à ajouter , alors que nous sentons que c est faux . mais que se passe t il donc ? et je devine la même interrogation dans le regard de jeanne . . . c est finalement le téléphone qui nous tire de cette étrange situation . je vais répondre rapidement . allô ? docteur laçasse ? sergent détective goulet . vous allez bien ? ça peut aller . écoutez , je vous appelle pour vous dire qu on ne vous embêtera plus avec thomas roy . le dossier est clos . je fais une petite pause avant de réagir : vraiment ? oui . nous venons de prendre connaissance du rapport du sergent détective bélair . . . aucun lien possible entre archambeault et lui . roy se trouvait là par hasard , c est tout . . . par hasard . . . ce mot sonne étrangement dans ma tête . archambeault affirme le contraire , mais , selon bélair , ce qu il raconte est absurde , poursuit le sergent . une sorte de délire . et vous , qu en pensez vous ? la même chose , dis je mollement . goulet soupire . alors , voilà . après enquête , on peut affirmer avec assurance qu archambeault a agi seul dans ce massacre . roy s est trouvé au mauvais endroit au mauvais moment . l enquête est terminée . vous savez combien de fois il s est trouvé au mauvais endroit au mauvais moment ? ai je soudain envie de lui demander . mais je me tais , étonné d une telle pensée . c est tout , insiste goulet , surpris de mon silence . merci , sergent . de rien . dès lundi , je fais porter à votre bureau le manuscrit de roy , celui qu il était en train d écrire quand on l a trouvé . ça pourrait vous aider pour sa . . . guérison . peut être , oui . bonne chance , docteur . je raccroche , me tourne vers jeanne . un grand calme se fait dans mon esprit . qui était ce ? je lui résume l appel . après quoi , je conclus : voilà . c est fini . réglé . jeanne hoche lentement la tête , songeuse . puis : tu ne leur as pas dit , pour les deux punks ? que roy a sûrement été impliqué dans cette histoire ? pourquoi ? nous avons des arguments , mais pas de preuves réelles . et puis , la police en quête sur archambeault , pas sur cette vieille histoire qui date déjà d un an . . . c est vrai . elle réfléchit de nouveau , puis ajoute : j imagine aussi que c est inutile de leur dire que roy a été témoin de plusieurs drames mortels . . . puisque ce sont des hasards . . . exactement . elle se lève . encore ce silence plein de sous entendus . . . ce silence embarrassant . . . un sourire gêné fleurit timidement sur son visage . on dirait que cette histoire nous secoue un peu , pas vrai ? je suis sur le point de lui dire que non , pas du tout , mais je repense à mon rêve d hier soir . je souris à mon tour . oui . . . peut être un peu . . . mais maintenant que la police a clos le dossier , tout va rentrer dans l ordre , j espère . . . jeanne approuve . toute trace de doute a disparu de son visage . j ajoute sur un ton moqueur : de ton côté . . . est ce que monette a enfin vidé son sac ou . . . ? elle me rassure en riant : il m a raconté tout ce qu il savait . je l ai remercié , lui ai dit que ça pourrait nous être utile . il avait l air déçu . . . il aurait voulu nous impressionner plus que ça , je pense . il aurait voulu carrément nous convaincre de ses idées paranoïaques . . . il lui restait du chemin à faire . . . il a l intention de trouver ce qui s est vraiment passé , avec ces deux punks poignardés . . . je secoue la tête en soupirant . jeanne lève les bras et les laisse retomber . voilà . j imagine que la prochaine étape , c est lorsque roy parlera lui même . à ce moment là , ça risque d être intéressant . . . peut être que oui , peut être que non . on n apprendra peut être rien de plus . . . cette éventualité ne réjouit pas trop jeanne , mais elle sait que c est possible . nous discutons encore brièvement , puis je la raccompagne jusqu à la porte . une fois seul , je retourne dans mon fauteuil et me plonge dans le vide de l écran du téléviseur . je devrais me sentir rassuré et content . mais je n y arrive pas vraiment . je repense à mon rêve . témoin pour la septième fois . . . et peut être même impliqué , dans le cas des deux punks . . . . . . des hasards . . . je soupire . jeanne a raison , cette histoire nous a un peu trop secoués . je réentends les paroles du sergent goulet . le dossier est clos , a t il dit . oui , le dossier est clos . il n y aura pas d autres surprises , d autres hasards . . . cela défierait toute logique , cela irait à l encontre du bon sens . . . la limite du vraisemblable a été atteinte . c est donc fini . vraiment . je prends la télécommande et allume la télé . mais tandis que je fixe des personnages inconnus bougeant sur l écran , une image se superpose dans mon esprit; malgré mes efforts , je n arrive pas à la chasser complètement . limage de monette qui continue de fouiller , de chercher , inlassablement . . . chapitre edouard villeneuve est assis devant moi , les coudes appuyés sur la table . il se ronge les ongles en regardant vers la fenêtre . vous n allez pas bien , edouard , n est ce pas ? il tourne la tête vers moi . ses grands yeux de chien battu éternellement inquiet . . . il n a que vingt huit ans , mais même à quarante ou cinquante , il aura toujours un air d enfant terrorisé par ce monde d adultes qu il n arrive pas à comprendre , à apprivoiser . . . pourquoi vous dites ça ? sa voix est fragile , aiguë . ses yeux bleus me supplient . de quoi , au juste ? vous êtes ici depuis combien de temps , edouard ? il réfléchit un moment , comptant sur ses doigts . six ans ? répond il avec l angoisse de l élève qui redoute une mauvaise réponse . j ai un petit sourire conciliant . non , je ne vous demande pas depuis combien de temps je m occupe de vous , edouard . combien de temps s est écoulé depuis que vous êtes entré ? édouard réfléchit de nouveau . presque quatre semaines ? exactement . c est plus long que vos visites habituelles , vous ne trouvez pas ? pourquoi , selon vous ? il soupire et son regard retourne à la fenêtre . il recommence à se ronger les ongles . la crise de larmes est proche . non seulement son état ne s améliore pas , mais on dirait même qu il empire depuis deux semaines . vous aimeriez sortir d ici , edouard ? personne veut de moi , dehors , gémit le jeune homme . voyons , edouard , les beaulieu vous aiment beaucoup , vous le savez , je vous l ai déjà dit . . . il secoue la tête en se mordant les lèvres , tandis que ses yeux , toujours fixés sur la vitre , s emplissent de larmes . tout ce que je fais échoue . . . je suis tanné de me battre , de faire des efforts . . . c est tellement . . . tellement . . . inutile . . . il se tourne alors vers moi , les joues ruisselantes de larmes silencieuses . vous avez pas cette impression , des fois , docteur ? vous avez pas l impression que ce que vous faites est parfaitement inutile ? j accuse mal le coup , à un point tel que je ne sais que répondre . finalement , je bredouille ce conseil ridicule : oui , ça m arrive , évidemment . . . mais il faut se battre contre cette impression , edouard . . . jamais je ne me suis trouvé si peu convaincant . se battre ! se battre contre quoi ? et dans quel but ? comme s il comprenait lui même l ineptie de mes paroles , edouard regarde de nouveau la fenêtre , les ongles dans la bouche ; ses larmes cessent de couler , mais la tristesse émane de lui comme la chaleur d un four . je sortirai plus d ici , murmure t il , la voix brisée et lointaine . mais non , édouard . . . les séjours sont toujours de courte durée , vous le savez . . . personne ne peut rester ici longtemps . . . je sortirai plus , répète t il obstinément . plus jamais . je poursuis ma tournée , un peu ébranlé par cette visite . et tout à coup , je crois enfin découvrir pourquoi ce garçon est le seul patient à m émouvoir encore : sa lucidité inconsciente me touche . edouard ressent tout , il sait qu il est rejeté , qu il le sera toujours . il sent qu il est malade sans le comprendre . edouard villeneuve me bouleverse parce qu il est la preuve de mon échec . . . roy est assis sur une chaise , les mains sur les genoux , habillé d un pantalon noir et d un t shirt gris . devant lui , une télévision diffuse un documentaire sur les animaux sauvages . une idée de manon , la nouvelle ergo : installer une télévision dans sa chambre et toujours la laisser allumée . roy contemple l écran , la bouche entrouverte , mais il y accorde autant d intérêt qu à une fente dans un mur . je m approche de lui , l observe longuement . il m ignore totalement . pas de changement , julie ? aucun , me répond l infirmière d un air blasé . si roy fascinait tout le monde au début , il est maintenant devenu une sorte de meuble qu il faut entretenir tous les jours . tous ont oublié qu il s agit du grand écrivain québécois . je me penche vers lui en pliant les genoux . ils craquent avec force et je grimace . plus de doute possible : je vieillis . je lui pose des questions , lui parle sur différents tons . rien à faire . je sors de la pièce . a la réunion de jeudi , il faudra peut être envisager d augmenter l haldol . . . dans le corridor , je rencontre louis levasseur , le troisième psychiatre de l aile . nous nous saluons . je ne le connais pas beaucoup , mais il est plutôt sympathique , malgré ses airs parfois hautains . c est rare que tu viens ici le mardi , louis . . . un dossier que j avais oublié . . . en le voyant , je songe alors à madame chagnon , à son étrange attitude , l autre jour . . . dis donc , louis , madame chagnon . . . comment va t elle ? mon collègue soupire . pas très bien . elle aurait dû sortir il y a deux semaines , mais son état a empiré depuis quelques jours . . . elle devient même paranoïaque , ça me déconcerte un peu . . . il penche la tête sur le côté . tu t intéresses à son cas ? il y a un rien de condescendance dans sa voix . je comprends : il doit trouver surprenant que moi , le grand blasé de l hôpital , je m intéresse à un patient qui n est pas le mien . j en suis moi même surpris . mais je repense à ce qu elle a dit , l autre jour , devant la porte de roy . . . plein de mal . . . non , c est juste que . . . que quoi , exactement ? j étais surpris de la voir encore ici , c est tout . . . nous continuons à discuter un peu . il me demande si je suis prêt pour mon colloque , dans quinze jours . je lui dis que oui , qu il me reste seulement quelques révisions à faire . nous nous séparons . qu est ce qui m a pris de lui parler de madame chagnon ? elle a été bizarre l autre jour , et après ? est ce que cette aile n est justement pas pleine d êtres bizarres ? je sors dîner . seul au restaurant , j achève sans appétit un maigre repas . la question d edouard villeneuve me tourne dans la tête . vous avez pas l impression que ce que vous faites est parfaitement inutile ? par un curieux ricochet mental , les derniers mots de boisvert reviennent me hanter . je le vois ! je le vois ! qu avait il vu ? et archambeault , en tirant sur les enfants , qu a t il vu ? et qu a vu roy , en se coupant les dix doigts , en voulant se tuer ? que voyait il en ce moment même ? que voyaient ils tous que moi , je n avais jamais réussi à saisir durant toute ma carrière ? que j entrevoyais seulement à travers l ombre étrange de leur oeil , furtive mais tenace ? si roy pouvait parler . . . je joue avec ma fourchette . même s il parlait , en dirait il plus que boisvert ? ou qu archambeault ? ou que tous les autres que j ai croisés dans cette caverne sans lumière ? serait il plus clair ? témoin , sept fois . . . je soupire et regarde vers ma droite . un couple dîne non loin de moi et discute à voix basse , sans cesser de sourire . ils me rappellent les deux jeunes tourtereaux du maussade . tous les amoureux se ressemblent , c est bien connu . . . je m allume une cigarette et observe le couple quelques instants . et eux , que voient ils ? que voient ils tous , ces grands naïfs pleins d espoir en la vie ? pourtant , j ai déjà vu la même chose qu eux . est ce si loin que je ne m en souviens plus ? peut être que mon expérience ne me le permet plus . il existe des gens qui voient des choses si différentes . . . je me frotte le visage . je délire . je suis trop pessimiste . mon travail m a lessivé , délavé , a fait pâlir toutes mes couleurs . . . et même si je quitte mon travail dans quelques mois , ne sera t il pas trop tard ? hélène . . . derrière mes mains , mes yeux se ferment avec force . une terrible amertume forme une boule de douleur aiguë dans ma gorge . dis moi ce que tu vois , roy . . . dis moi ce que vous voyez , toi et tous les tiens , sinon toute ma vie aura été vaine . . . je demeure ainsi quelques minutes , les yeux fermés et brûlants , puis je tourne la tête vers le couple . il n est plus là . je ne le vois plus . lorsque je monte à mon bureau , ma secrétaire me tend une boîte rectangulaire qu on a apportée pour moi hier matin : le dernier manuscrit de roy . de plus , michaud a appelé et aimerait me voir . je soupire . une vraie mère poule , celui là . . . au fond , il tombe plutôt bien . le manuscrit de roy devrait lui faire plaisir . je dis à ma secrétaire de le rappeler et de lui donner rendez vous pour seize heures . je rencontre mes patients externes , puis , vers quinze heures trente , j ouvre la boîte de carton et en sors une pile de feuilles imprimées . sur la première , ces simples mots : ébauche de roman , par thomas roy les pages sont numérotées : soixante treize . je les parcours rapidement , lisant çà et là un paragraphe . ce survol d une quinzaine de minutes me permet de saisir le contenu général : exactement ce que goulet nous avait dit . la dernière phrase de la dernière page est incomplète : même avec son revolver , il passait inaperçu , et ce , grâce à son . . . à son statut de policier , dis je à voix basse . cette phrase incomplète , je l ai lue sur l écran de roy , il y a de cela des siècles . je dépose le manuscrit sur mon bureau et enlève mes lunettes en soupirant . voilà , toutes nos hypothèses se confirment . je lève la tête et fixe le commutateur sur le mur . un profond ennui se saisit de moi . a ce moment , jeanne entre dans mon bureau en me lançant un rayonnant bonjour . tu tombes bien . regarde , c est le dernier manuscrit de ton idole . . . pour vrai ? s exclame ma collègue , les yeux ronds comme des billes . voilà , la fan est de retour . elle s assoit , prend le manuscrit et le feuillette fiévreusement . elle touche à une oeuvre inédite de roy , elle doit être en pleine transe ! je souris , amusé malgré ma lassitude . tu l as lu ? me demande t elle sans quitter les pages des yeux . en diagonale . les soixante treize pages racontent l état psychologique d un policier obsédé par l idée de tuer des enfants , comme nous l avait dit goulet . à la dernière page , il est en train de se rendre sur les lieux du massacre , je crois . jeanne me regarde enfin . je continue : cette fois , tous les lecteurs auraient fait le rapprochement . ce massacre commis par archambeault est une tragédie trop affreuse , personne ne l oubliera durant les vingt prochaines années . tant que roy s inspirait d incendies , de déraillements ou de meurtres familiaux , ça pouvait passer . mais utiliser le massacre de onze enfants ! je suis prêt à parier que même ses fidèles lecteurs ne lui auraient pas pardonné cette faute de goût . . . jeanne observe le manuscrit , songeuse . puis , elle le remet sur le bureau , avec une sorte de dégoût inattendu . oui . . . je pense que tu as raison . . . d ailleurs , roy lui même a dû le comprendre . il a dû trouver que , cette fois , il était allé trop loin et . . . jeanne hoche la tête . j ouvre mon tiroir , en sors le cahier d articles et le jette sur mon bureau , à côté du manuscrit : tout est là . on a fait le tour de la question . mi chaud devrait arriver d une minute à l autre . je vais les lui remettre . après tout , c est l agent de roy , ces documents lui appartiennent plus qu à nous . jeanne est surprise : tu ne veux pas les garder ? on pourrait en avoir besoin pour . . . il n y a plus rien à chercher , jeanne . rien . il n y a plus qu à attendre que roy se réveille . et même s il se réveille . . . tu penses vraiment qu on n apprendra plus rien de nouveau , paul ? même si roy se remet à parler ? j hésite une seconde . espoir . . . vain espoir . . . non , je ne crois pas . jeanne ne paraît pas convaincue . à ce moment , ma secrétaire annonce michaud . l agent de roy est à peine entré qu il nous lance , sans nous saluer : imaginez vous que la police m a appelé , la semaine dernière ! elle dit que thomas a assisté au massacre de la rue sherbrooke ! c est épouvantable ! il se laisse tomber sur une chaise . il enlève ses lunettes , les essuie , puis les remet . je m empresse de le rassurer : la police ne poussera pas son enquête plus loin , monsieur michaud . elle considère monsieur roy comme hors de tout soupçon . j espère bien ! il semble enfin nous voir , puis nous salue maladroitement . aucune amélioration chez thomas ? non , désolé . j ajoute pour le consoler : vous êtes le seul à se tenir au courant de l état de monsieur roy . . . il y a bien des journalistes qui viennent nous voir de temps à autre , mais ils ne comptent pas . . . je vous l ai dit : tom voyait plus ses amis depuis plusieurs mois ! a part son éditeur pis moi , je me demande qui il va y avoir à sa fête , le ! je change de sujet : je désire vous remettre ceci . je lui montre le manuscrit . c est le roman qu il était en train d écrire quand on l a trouvé . il change d air complètement . il saisit le paquet de feuilles comme un affamé se jette sur du pain . sa réaction ressemble tellement à celle de jeanne qu on dirait deux comédiens audition nant pour la même pièce . j ajoute : c est bien ce qu on pensait : l histoire d un policier qui veut tuer des enfants . michaud me regarde , presque terrifié . mon dieu , marmonne t il . puis il se remet à feuilleter le manuscrit . jeanne lui explique les causes de la crise de roy , mais l agent écoute distraitement . il lit quelques phrases par page , à une vitesse étonnante . jeanne finit par se taire , indécise . nous observons michaud quelques instants , puis j ajoute : je vais vous le laisser , de toute façon . ainsi que le cahier d articles . les écrits de monsieur roy vous appartiennent plus qu à nous . mais michaud n écoute toujours pas . il continue à parcourir le manuscrit fébrilement . à mesure qu il tourne les feuilles , son visage devient confus . puis , il va à la dernière page et regarde en bas , de plus en plus déconcerté . jeanne lui demande : un problème , monsieur michaud ? il lève enfin la tête et , après avoir cligné des yeux derrière ses lunettes , demande : vous dites qu il a écrit ce manuscrit en revenant chez lui ? bien sûr . il a vu le meurtre des enfants , et c est ce qui lui a donné l idée de . . . l agent m interrompt : a quelle heure le meurtre a t il eu lieu ? un peu surpris , je réfléchis , puis réponds : en fin d après midi , il me semble . . . vers seize heures . pis thomas , on l a découvert chez lui à quelle heure ? je regarde jeanne , indécis . une heure du matin , environ , répond ma collègue , tout aussi intriguée . michaud jette un autre coup d oeil à la dernière page , puis nous dévisage tour à tour . mais voyons , c est pas sérieux . il dit cela sur le ton d une évidence presque choquante . je vous demande pardon ? vous pensez quand même pas que thomas a écrit soixante treize pages en moins de neuf heures ? jeanne et moi , nous ne nous étions jamais arrêtés à cette question . pourquoi , c est impossible ? michaud me regarde comme si j étais un idiot . je précise : je sais que c est rapide , mais sous l effet de la passion , sous l inspiration , on peut écrire rapidement , non ? sept ou huit pages à l heure , c est très possible , il me semble . et , après tout , c est un premier jet . écoutez , explique michaud avec patience . premièrement , j ai jamais connu d écrivain qui arrivait à produire soixante dix pages en une journée , même un brouillon . . . en tout cas , si ça existe , moi , j en connais pas . . . deuxièmement , tom écrit lentement , il produit au gros maximum dix pages par jour , pis des pages non revues , en plus . . . pis ce que je tiens entre les mains , c est pas un premier jet . les pages que j ai lues au hasard démontrent que c est un texte travaillé , très structuré , très rigoureux , sans incohérence ! les dernières pages ont l air un peu plus confuses , mais ce sont les seules ! un rapide survol est suffisant pour s en rendre compte ! comme par défi , il tend le manuscrit à jeanne . celle ci , d abord hésitante , le prend et le parcourt à son tour . je réfléchis un bref moment . tout à l heure , le texte m a semblé passablement bien écrit . . . bon . il l aura commencé avant , c est tout . la scène de la tuerie n est même pas encore esquissée à la fin , donc . . . l avez vous lu ? m interrompt il de nouveau . il commence à m énerver . je l ai parcouru , monsieur michaud , tout comme vous . j ai vu qu on y parlait d un policier qui se prépare à aller tuer des enfants dans . . . alors , vous avez sûrement remarqué que cette idée apparaît pas seulement à la fin . tout le manuscrit est basé là dessus ! dès la première page , l intention est annoncée ! lisez la , s il vous plaît . jeanne , qui comprend qu on s adresse à elle , revient à la première page et lit à haute voix : ça y est , c est pour bientôt . il doit tuer . et il sait qu il le fera . son travail de flic ne pourra pas lui servir d alibi . il ne pourra pas plaider la légitime défense . son geste sera gratuit . et cette absence de sens produira un vent d horreur qui balaiera le pays d un bout à l autre . mais à l horreur , il ajoutera l abomination : il tuera des enfants . c est ce qui fera de lui un monstre à tout jamais . et c est cela qui l excite le plus . . . jeanne semble un peu déconcertée . michaud reprend : dès la première page , je vous dis ! pis si je me fie à ce que j ai parcouru , toutes ces pages racontent l état mental du policier obsédé par cette idée ! en commençant son roman , thomas savait de quoi il parlait ! eh bien , voilà la preuve qu il a vraiment écrit toutes ces pages après le massacre d archambeault ! mais c est impossible ! il y a trop de pages ! et elles sont trop bien écrites ! jeanne , qui feuillette toujours le manuscrit , a un petit tic incertain . il n a pas tort , paul . ça ne ressemble pas du tout à un brouillon ou à un premier jet . . . cette fois , c est de la colère que je commence à ressentir . monsieur michaud , qu est ce que vous essayez de me dire ? je vous dis que tom a pas écrit ces soixante treize pages entre quatre heures de l après midi pis une heure du matin ! je le connais assez pour pouvoir le jurer ! mais il faut qu il les ait écrites dans ce laps de temps , comprenez vous ça ? il le faut ! il n a pas pu commencer avant ! comment aurait il pu être inspiré d un fait réel avant que ce fait se réalise ? mais c est ça que je vous demande ! s écrie michaud . un lourd silence tombe sur la pièce . nous nous regardons tous les trois . nous ne disons rien . ça ne va pas . ça ne va pas du tout . quelque chose tourbillonne dans ma tête , quelque chose cloche . un truc que je ne saisis pas . une intention , une idée . un léger vertige s empare de moi . après une désagréable minute de silence , jeanne propose enfin , tout à fait calme : vous savez , monsieur michaud , lorsque quelqu un est en pleine crise psychotique , plusieurs de ses facultés peuvent décupler . la force physique , par exemple . ou même la vitesse d exécution . michaud l observe sans comprendre . moi , je vois parfaitement où jeanne veut en venir et j en ressens un soulagement aussi bienfaiteur qu excessif . qu ai je donc craint , au juste , pendant ce court silence ? un doute ? une fissure dans l ordre logique des choses ? durant sa crise , tout devait aller très , très vite dans la tête de monsieur roy , explique jeanne . il avait un besoin irrépressible d écrire cette histoire . son délire , si vous me permettez cette expression , a dû décupler son imagination; il est même probable qu il écrivait dans un état second , qu il devait à peine s en rendre compte . l alcool et la drogue peuvent avoir des effets similaires . combien d artistes ont créé à une vitesse foudroyante , alors qu ils se trouvaient dans un état second ? william burroughs ne se souvient pas d avoir écrit une seule ligne du festin nu tellement il était perdu dans les nuages de la drogue . . . michaud a une grimace peu convaincue . ma collègue ajoute : et puis , balzac lui même a écrit le père goriot en trois jours . c est pourtant un chef d oeuvre de la littérature française . . . balzac n était pas fou , ni drogué , il me semble , proteste mollement michaud . la question n est pas là . . . la question aura beau être n importe où , vous me ferez pas croire que tom a écrit ce manuscrit là en si peu de temps ! j interviens enfin : que vous y croyiez ou non n a pas vraiment d importance , monsieur michaud . la logique n a pas besoin de votre assentiment . c est la seule explication , un point c est tout . au regard que me jette jeanne , je comprends que j ai été un peu sec , mais tant pis . il commençait à m exas pérer sérieusement , avec ses doutes et ses théories sur la rapidité relative des écrivains . . . de toute façon , l explication de jeanne est plus que satisfaisante . michaud décide enfin de se taire , malgré son air insatisfait . je me lève et reprends sur un ton poli : alors , voilà , monsieur michaud . vous pouvez apporter avec vous le manuscrit et le cahier d articles . nous continuerons de vous tenir au courant . boudeur , michaud dépose le manuscrit sur ses genoux , puis prend le cahier d articles qu il se met à feuilleter aussi . je jette un coup d reil impatient vers jeanne , mais elle me fait signe de me calmer . l agent s arrête alors sur une page , l examine plus longuement . regardez cet article . . . il tourne le cahier vers nous : une femme noie ses deux bébés dans sa piscine . michaud revient à l article avec un sourire amer . ça date de . je me rappelle que tom m avait dit qu il avait l intention d écrire une scène de ce genre là dans son prochain roman ! c est vrai , c est dans son livre nuit secrète , confirme jeanne . une scène horrible . c était au party de ma fête , pour mes quarante deux ans , évoque michaud , la voix lointaine . je lui avais demandé quel roman croustillant il me préparait , cette fois . au début , il voulait pas me le dire , mais pour ma fête , il me devait bien ça ! à contrecoeur , il m avait parlé d une idée de scène : une femme qui noie ses enfants . j avais beaucoup aimé . il ricane , plus triste que jamais . baptême ! dire qu il avait pensé à ça en lisant le journal . . . pis j ai même pas fait le lien . . . je me retiens pour ne pas soupirer . avec un peu plus d impatience , je dis : monsieur michaud , si vous permettez . . . oui , bien sûr . . . il s apprête à refermer le cahier , mais il suspend soudain son geste et revient à l article , les sourcils froncés . y a quelque chose qui cloche . . . quoi donc ? demande jeanne . michaud étudie toujours l article , en caressant doucement son menton . je sais pas , mais . . . il me semble que quelque chose cloche . . . j en ai plus qu assez . monsieur michaud . . . oui , oui . . . il renonce puis , le cahier et le manuscrit sous le bras , il finit par partir . jeanne me regarde sans un mot . il y a quelque chose dans son regard . . . une sorte d incertitude qui me rappelle sa visite de samedi dernier . . . qu est ce qu il y a , jeanne ? elle ouvre la bouche , puis la referme , mal à l aise . je sais qu elle aimerait parler , qu elle ressent une envie folle de confier ce qui la tracasse . mais elle a soudain un petit sourire artificiel , horrible de fausseté , puis lance : rien . . . rien du tout . écoute , je dois y aller , j ai donné rendez vous à marc au centre ville . . . elle m embrasse . moi , je ne dis rien , me contentant de l observer attentivement . mais elle évite mon regard . elle finit par sortir à son tour . je me rassois , terriblement inquiet . ce que je craignais est arrivé : le doute s est installé en jeanne . elle a voulu me le cacher tout à l heure , mais je la connais trop . elle commence à trouver toute cette histoire . . . disons anormale . elle veut combattre cette impression , je le vois bien , mais le doute est de plus en plus fort . je secoue la tête . et toi ? me demande une petite voix . tu n as aucun doute ? non . aucun . elle est peut être là , la réponse que tu cherches depuis si longtemps . . . elle est peut être dans cette direction anormale . . . non , impossible . aucune réponse ne peut être là , aucune . je lève la tête . je vois la porte de mon bureau et , juste à côté , celle du placard . je les étudie attentivement . sans savoir pourquoi , je les trouve soudain fascinantes . ces deux portes fermées , une à côté de l autre . . . qu est ce qui me prend , tout à coup ? je suis perdu dans mon absurde contemplation depuis plusieurs minutes lorsque le téléphone sonne . je tourne légèrement la tête vers l appareil . il sonne une deuxième fois . j ai alors la très solide conviction que cet appel concerne roy . d ailleurs , tous les événements récents ne semblent tourner qu autour de lui . . . mais , cette fois , ça va être plus important . plus gros . bouleversant . une troisième sonnerie . je fixe l appareil avec tant d attention que ma vue s embrouille . . . . et s il n était pas trop tard pour moi ? si roy était vraiment la réponse à toute ma vie ? un nouveau point de vue ? un pas vers l avant ? . . . mais si , au contraire , il rendait le cauchemar encore plus profond , encore plus opaque ? quatrième sonnerie . boisvert , juste avant de se crever les yeux . . . que voyez vous ? ! presque malgré moi , je tends la main vers le téléphone . et tandis que je colle le combiné à mon oreille , je comprends que goulet avait tort : rien n est terminé . allô ? ma voix est blanche , comme si toute intonation en avait été définitivement effacée . docteur laçasse ? c est nicole , l infirmière chef . sa voix est fébrile . c est monsieur roy , docteur . . . un court silence . il me semble que ma respiration envahit l univers . nicole lâche enfin le morceau : il a parlé . . . deuxième partie les deux portes tu t approches de plus en plus de l autel , devant lequel se dresse le prêtre chauve . ses yeux flamboyants sont fixés sur toi . tu t arrêtes enfin devant les quelques marches qui mènent à la chaire . tu attends . tu sais pourquoi tu es ici , ce n est pas la première fois . et pourtant , tu voudrais fuir . derrière , tu entends toujours les bruits , les cris , les supplications . . . au dessus de toi , le sourire du prêtre s élargit . ironique . cruel . tu as voulu me fuir . tu connais sa voix . comme toujours , elle te charme . comme toujours , elle t horrifie . comme toujours . il écarte les bras . tu sais bien que c est inutile . que tu ne pourras jamais me fuir . tu voudrais fermer les yeux . tu ne peux pas . de toute façon , ça ne t empêcherait pas de voir . le prêtre ricane . il répète d un ton tranchant : jamais . chapitre je ne prends pas l ascenseur , je suis trop pressé pour attendre . je descends l escalier à toute vitesse lorsqu au milieu des marches , je m arrête net , terrassé par une terrible douleur qui me vrille la cage thoracique . je recroqueville les doigts sur ma poitrine en grimaçant de douleur . alarmé , je m appuie contre le mur et me mets à respirer profondément . le coeur . . . bordel , c est le coeur . . . du calme , il faut que je me calme . . . les minutes passent et , graduellement , la douleur s éloigne . j ouvre enfin mes yeux larmoyants . je suis couvert de sueur . seigneur ! seulement quelques marches au pas de course , et me voilà prêt à piquer une crise cardiaque ! suis je donc si peu en forme ? mais , aussi , pourquoi m énerver ainsi ! avec stupéfaction , je réalise que je n ai pas ressenti une telle excitation depuis plusieurs années . . . est ce que le cas roy prendrait plus d importance que je ne voudrais le croire ? j attends encore quelques instants , le temps de me calmer parfaitement , puis recommence à descendre d un pas normal . de ma terrible douleur à la poitrine ne persistent que quelques lointains échos . j arrive au noyau . tandis que je marche rapidement vers la chambre de roy , nicole m explique , sur mes talons : c est sandra qui l a entendu . elle était entrée pour fermer la télé , et il aurait dit alors : j ai froid . j ai froid ? c est tout ce qu il a dit ? oui . sandra est venue me prévenir tout de suite . est ce qu il fait froid dans sa chambre ? non , pas du tout . nous entrons dans la chambre numéro neuf . l écrivain est dans le fauteuil , son regard aussi nébuleux que de coutume . sandra , à ses côtés , se tourne aussitôt vers moi . il n a pas reparlé . . . je m approche de lui et l examine attentivement . il ne lève même pas les yeux . monsieur roy . . . aucune réaction . je plie les genoux ah ! ces craquements ! pour être à sa hauteur . monsieur roy , vous m entendez ? la tension est palpable . bon dieu , s il est retourné dans sa catatonie , je hurle ! j ouvre la bouche pour répéter ma question , mais il tourne enfin la tête vers moi . ses yeux me regardent , du moins son oeil valide . un oeil qui me voit , manifestement . j ai froid , articule t il doucement . une voix quelque peu éraillée , mais parfaitement audible . une bouffée de chaleur me parcourt tout le corps . on va s occuper de ça , monsieur roy . on va vous recouvrir d une couverture . je fais un signe à sandra , mais roy marmonne : non . . . non , c est inutile . . . vous êtes sûr ? il a un regard résigné et dur à la fois . je n insiste pas . vous savez où vous êtes , monsieur roy ? il regarde autour de lui . tous ses gestes sont lents , comme s il sortait d une hibernation de deux siècles . et sa voix , malgré sa clarté et son débit normal , est étrangement plate , sans véritable intonation . dans un hôpital , je suppose . . . oui , exactement . tout va bien . il reprend contact de façon fort satisfaisante . si jeanne voyait ça . . . mais nicole m a dit que ma collègue était partie quelques minutes avant que roy ne retrouve la parole . elle va se faire hara kiri quand elle va apprendre qu elle a manqué ça ! vous savez pourquoi vous êtes ici ? il réfléchit . une tristesse infinie envahit soudain son oeil valide . parce que je suis pas mort ? je suis pris au dépourvu par une telle réponse . roy baisse la tête . je suis pas mort , répète t il d une voix lasse . j hésite un bref moment , puis décide de poser la grande question : est ce que vous vous rappelez ce qui s est passé , monsieur roy ? juste avant qu on vous amène ici ? il semble à bout de force , malgré une vague angoisse que je sens sourdre en lui . tellement fatigué . . . je voudrais dormir . . . je hoche la tête . trop tôt pour aborder ce sujet . encore une ou deux questions , monsieur roy , et on vous laisse dormir . . . quel est votre nom ? thomas roy . . . votre date de naissance ? juin , . . . votre profession ? il hésite , a une drôle de grimace , puis répond mollement : écrivain . . . votre adresse ? , hutchison . . . il tourne la tête vers moi et , vision incroyable et inespérée , me sourit . un sourire un peu forcé , sans conviction , mais un sourire tout de même . je crois m être moi même mis à sourire comme un enfant . vous êtes rassuré , docteur ? oui , totalement rassuré . . . son sourire forcé disparaît aussitôt , et de nouveau apparaissent la fatigue et l anxiété . dormir . . . il esquisse alors le geste de se frotter le front et aperçoit ses mains bandées , sans doigts . voilà , on y est . . . la respiration suspendue , j attends sa réaction . il cligne des yeux , l air vaguement incrédule , puis laisse retomber sa main sur son genou . je l entends souffler : mon dieu . . . c est tout . pas un mot de plus . je me risque à demander : savez vous comment vous avez perdu vos doigts , monsieur roy ? jamais un homme ne m a paru si épuisé . comme s il sortait d un long combat . n est ce pas exactement le cas ? dormir , se contente t il de répéter . je n en saurai pas plus aujourd hui . sandra et moi l aidons à se coucher . il ferme déjà les yeux en poussant un long soupir . contentement ou tristesse ? je ne sais trop . une terrible pensée m écorche l esprit : il va s endormir et retourner dans son mutisme , il ne se réveillera plus . sur un ton que je veux moqueur , je lui lance : restez avec nous , cette fois , monsieur roy . ne repartez plus ! il entrouvre ses yeux . sa voix est pâteuse : ça donnerait rien . . . il me laisserait pas repartir . . . je penche la tête vers lui . qui ça ? ses yeux se sont refermés . qui ne vous laisserait pas repartir , monsieur roy ? sa respiration est régulière , sa bouche entrouverte . il est endormi . je me redresse , puis entraîne sandra hors de la chambre . manon est ici ? oui , je l ai vue il y a cinq minutes . parfait . réunion tout de suite . . . quelques minutes plus tard , nous sommes dans la salle de réunion . les cinq personnes pré sentes attendent mes instructions concernant roy . elles savent que le meuble a repris vie . il n a encore rien dit de concluant . jeudi , je compte lui parler longuement . d ici là , il ne doit pas dormir plus de huit heures d affilée , vous m entendez ? nicole , vous faites passer cette consigne à toutes les infirmières , de jour et de nuit . il faut aussi le tenir occupé . manon , faites lui faire beaucoup d activités , pour voir si tout est ok . mais ne lui parlez pas de la raison de sa présence ici . attendez qu il en parle lui même . s il vous demande ce qu il fait ici , demandez lui ce qu il en pense . s il vous demande pourquoi il n a plus de doigts , demandez lui s il s en souvient . mais ne lui répondez jamais directement , vous m entendez ? dites lui que je le vois après demain . voilà . elles prennent des notes pendant que je lâche ma mitraille d instructions . manon me demande : vous croyez qu il se souvient de ce qui lui est arrivé ? je réfléchis . je repense à sa réaction , lorsqu il a vu ses mains bandées : un mélange d horreur et de résignation . je crois que oui . nous verrons bien . je me lève , sur le point de sortir , puis me tourne vers elles une dernière fois . ah , oui ! tout à l heure , devant sandra et moi , il a fait allusion à quelqu un qui l empêcherait de retourner dans son état catatonique . s il y fait encore allusion , essayez d en savoir plus . je sors enfin . il faut que je réfléchisse tranquille , mais mon bureau ne me semble pas un bon endroit . je décide de rentrer chez moi . pour la première fois depuis très longtemps , je raconte ma journée à hélène . elle m écoute attentivement tandis que nous terminons le dessert . ça ne semble pas t emballer outre mesure , me dit elle à la fin . je soulève la croûte de ma pointe de tarte , hésitant . effectivement , sur le chemin du retour , une bonne partie de mon excitation est tombée . cet après midi , j étais plus fébrile . et puis . . . et puis , je suis revenu sur terre . . . on n apprendra rien de plus que ce qu on sait déjà , j en ai bien peur . . . on ne sait jamais . tu as raison , mais . . . je ne complète pas . silence . il y a quelques années , cette discussion aurait été enflammée , passionnée . il n y a pas si longtemps , même lorsque je racontais à hélène que j avais cassé un lacet de soulier au travail , cela prenait des allures épiques . le silence se poursuit . je lève les yeux . elle pense la même chose que moi , je le vois bien . je prends une bouchée de la tarte . c est bon , dis je la bouche pleine . jeanne est au courant ? non . elle va grimper dans les rideaux quand elle va savoir ça . . . tiens , je vais l appeler . en me levant , j évite le regard de ma femme , mais je le devine sans difficulté , un regard qui doit dire : comme ça , tu peux quitter la table plus vite . . . . je me sens lâche . au téléphone , je raconte tout à jeanne , dans les moindres détails . comme je l avais prévu , c est l explosion . à quelle heure c est arrivé ? vers seize heures trente . . . c est pas vrai ! je venais tout juste de partir ! maudite marde ! je souris , amusé . voyons , jeanne , une jeune femme doit surveiller son langage . . . c est pas drôle , paul ! elle se lamente encore quelques instants , puis finit par se résigner . bon . je ne me le pardonnerai jamais , mais tant pis . et la suite des opérations , c est quoi ? jeudi matin , je vais l interroger sérieusement . tu veux être là ? si je veux ! quand on a demandé à neil armstrong de faire le premier pas sur la lune , qu est ce qu il a répondu , tu penses ? je trouve l analogie quelque peu excessive , mais me garde bien de le dire . paul , avoue que . . . ça doit t énerver un peu ? un peu , c est vrai , mais je me suis calmé depuis . roy ne nous apprendra sûrement rien d extraordinaire . silence à l autre bout du fil . je finis par ajouter : tant mieux , après tout . peut être que ça va te ramener sur terre . . . elle s étonne . s il n y a rien d extraordinaire dans le cas roy , je vais être la première contente , paul . tu penses que je tiens tant à ce qu il y ait du mystère dans cette histoire ? en tout cas , cet après midi , avoue que tu commençais à . . . à avoir des doutes . elle ne répond rien . je lui dis donc : alors , on se voit jeudi matin ? compte sur moi ! et comme je te dis . . . ne nous excitons pas trop . on risque d être déçus . déçus ? roy a recommencé à parler , c est déjà formidable ! comment pourrais je être déçue ? sa réponse me prend totalement au dépourvu . elle émet un petit son exaspéré . tu penses que j ai des grosses attentes , paul , mais c est peut être le contraire . c est peut être les tiennes qui sont trop grandes . . . après vingt cinq ans , il me semble que j ai droit à de grandes attentes est la réflexion qui me vient à l esprit . mais je me contente de dire : a jeudi , jeanne . je raccroche . jeanne a t elle raison ? est ce que j en demande trop , au fond ? qu est ce que j attends de ma rencontre avec roy jeudi prochain ? si ce n est pas de l espoir , de quoi s agit il ? je me souviens de ce que j ai pensé , cet après midi , quand le téléphone a sonné dans mon bureau . . . l idée que roy serait peut être la réponse à tout . . . ou , au contraire , qu il rendrait tout encore plus opaque . . . je marche vers la cuisine pour rejoindre hélène . elle n y est plus . mon bureau est envahi par le brouillard . au milieu de cette brume , mon téléphone flotte . et il sonne . une sonnerie sourde , glauque , sinistre . cela concerne roy . on va me dire qu il a recommencé à parler . mais cette fois je ne répondrai pas . je ne veux pas . je ne veux pas que roy se remette à parler . je ne veux pas parce que . . . parce que . . . trop tard . tu as déjà répondu . le téléphone dérive vers moi sans cesser de sonner , tel un glas de fin du monde . sa sonnerie hurle de plus en plus fort , de plus en plus aigu . . . je me réveille . dans la noirceur de la chambre , la sonnerie retentit toujours , bien réelle . j entends hélène gémir à mes côtés . laisse , dis je en bredouillant . je m en occupe . . . je tends la main en aveugle vers la table de chevet et , couché sur le dos , je réponds d une voix endormie : allô ? docteur lacasse ? je vous réveille ? je tourne un oeil vers le cadran . les chiffres rouges étincellent dans les ténèbres : : . qu est ce que vous pensez , que je suis en train de jouer au tennis ? je réponds sèchement . je m excuse , je . . . je suis un lève tôt , moi , pis comme vous êtes psychiatre , je me suis dit . . . que vous deviez vous lever de bonne heure pour aller à l hôpital , ça fait que . . . je ne vais pas à l hôpital , aujourd hui , jamais le mercredi . . . ho ! je suis vraiment . . . vraiment . . . mais qui parle , au juste ? je connais cette voix nerveuse . . . c est patrick michaud . . . j en tomberais sur le derrière si je n étais pas déjà couché . pour l amour du ciel , monsieur michaud , qu est ce que . . . comment avez vous eu mon . . . mais . . . dans le bottin téléphonique ! je soupire . hélène m a toujours conseillé de faire mettre notre numéro confidentiel , pourquoi ne l ai je pas écoutée ? d ailleurs elle s en moque , elle a recommencé à ronfler à mes côtés . heureuse soit elle . monsieur michaud , je trouve que vous allez un peu . . . mais c est très important , vous pensez bien ! reprend l agent , tout excité . sinon , j aurais jamais osé ! écoutez , cette nuit , je dormais pas , je repensais à notre discussion d hier , pis là , bang ! ça m a frappé ! j ai pas pu me rendormir ! à six heures , j en pouvais plus , j ai décidé de vous appeler ! parce que je pensais que vous seriez levé , vu que . . . oui , oui , vous me l avez déjà dit ! écoutez , rap pelez moi dans quelques heures . moi aussi , j ai des choses à vous . . . non , non , ça peut pas attendre ! rétorque l effronté . je vous ai au téléphone , là , il faut que je vous le dise ! je soupire de nouveau . michaud est un enfant . voilà , c est réglé : c est un enfant capricieux et désarmant . vous vous rappelez , lorsque j ai vu cet article qui parlait de la femme qui a noyé ses deux enfants ? je vous ai dit qu à mon party de fête , en , tom m avait confié qu il avait l intention d écrire une scène de ce genre dans son prochain roman . vous vous souvenez ? oui , oui . . . mais l article m intriguait , vous vous rappelez aussi ? je lisais l article devant vous , pis je disais que quelque chose clochait . . . je commence à être intrigué . oui , je me souviens . . . eh bien , j ai relu l article et j ai trouvé ce qui clochait ! c est la date qui marche pas ! l article date du mai ! et alors ? ma fête est en avril ! je garde le silence . je dois être trop endormi , car je ne comprends pas du tout où michaud veut en venir . explique , tout énervé : docteur laçasse , l article est sorti en mai ! en mai ! et roy m a parlé de cette scène à ma fête , le avril ! il m a parlé de son idée un mois avant que le drame réel se produise ! je ne dis rien . les couvertures du lit deviennent soudain glacées . pendant une seconde , je vois le sourire de monette planer dans les ténèbres , mais je le chasse aussitôt . michaud insiste : il a pensé à une scène de femme qui noie ses enfants , pis un mois après , un drame du même genre s est produit ! j ai compris , j ai compris , bordel ! ai je envie de lui hurler . j ai compris ce que tu veux dire ! comme j ai compris ce que monette a essayé d insinuer ! comme j ai compris les doutes de jeanne cet après midi ! je vous ai tous compris ! mais ça se peut pas , comprenez vous ça ? ça se peut pas ! j ouvre enfin la bouche et je m étonne de constater à quel point ma voix est calme . c est un hasard , monsieur michaud . pardon ? je m humecte les lèvres . un hasard . . . d ailleurs , ce hasard a sûrement perturbé monsieur roy lui même . . . un hasard . . . son ton est dubitatif . et moi , alors que j ai toujours envie de crier , je poursuis d une voix douce : c est possible , vous savez . oui , sauf que . . . j ai pensé à tout ça , pis . . . je ferme les yeux . combien de temps vais je pouvoir me retenir de l envoyer au diable ? vous savez , son manuscrit de soixante treize pages , continue michaud . . . je vous ai dit qu il pouvait pas avoir écrit tout ça après le massacre des onze enfants . . . que , d après moi , il l aurait commencé avant . . . mais là , si , en plus , il a pensé à l histoire de la femme qui noie ses enfants avant que ça arrive . . . il se tait , incertain , et ajoute : ça en fait , des hasards , vous trouvez pas ? je ne dis rien . c est reparti . ça recommence . le duo monette jeanne compte un membre de plus . ils sont maintenant trois contre moi . je n ai plus de salive , mais je réussis à dire , la voix cette fois légèrement tremblante : monsieur michaud , il me semblait vous avoir convaincu que roy avait écrit son manuscrit après le massacre . . . ho ! ho ! moi , j ai jamais été convaincu , vous le savez ! pis avec l histoire de la femme qui noie ses enfants en plus . . . c est assez . je n en peux plus . il fait trop froid . la tête bourdonnante , je m entends dire : écoutez , monsieur michaud , je . . . je ne veux pas parler de ça maintenant avec vous , mais . . . j hésite , je ne sais plus . je vais craquer , je le sens , je vais proférer une bêtise si je ne raccroche pas bientôt . jeudi , venez me voir à l hôpital . on se parlera . j ai . . . il y a du nouveau . . . c est quoi ? ç a rapport avec tom ? jeudi matin , je dis , la voix aiguë . et je raccroche . tout est calme . sur le dos , je fixe les ténèbres du plafond . j entends hélène marmonner : c était qui ? l agent de roy . pas important . tout est calme , mais dans ma tête il y a une tempête . une tempête qui risque de tout emporter sur son passage . de m emporter aussi . il n en est pas question , non , non , non ! pas moi , pas moi ! jeudi matin . vous verrez tous que vous aviez tort . que le cas de roy est banal ! plein de hasards étranges , oui , mais banal ! un fou comme les autres . . . comme les autres ? est ce que tous les fous se ressemblent ? voient ils tous la même chose ? jeudi , vous verrez . . . . vous verrez ! je donne un coup de poing dans le matelas et me retourne sur le côté . je ne me rendors pas . impossible . je garde les yeux grands ouverts . dans le noir , je distingue la porte de la chambre , ainsi que celle qui mène à la salle de bain . deux portes fermées dans le noir . sans comprendre pourquoi , en éprouvant un profond malaise , je les fixe jusqu aux premiers rayons de l aurore . chapitre jeudi , juin , neuf heures trente du matin : branle bas de combat à l hôpital . dans la salle de réunion , nous sommes tous assis autour de la table et je sens qu il y a de l électricité dans l air . jeanne , à mes côtés , se tient droite et calme , mais sous la table sa jambe droite n arrête pas de se balancer . je n ai pas parlé à jeanne du coup de fil de michaud . moi même , j ai essayé de ne plus y penser , de repousser le malaise que j avais éprouvé . pourquoi revenir là dessus de toute façon ? tout sera réglé très bientôt . quand roy nous aura parlé , tout reprendra sa place normale . je commence la réunion en ouvrant le dossier devant moi . bon , je veux un rapport sur ce que roy a fait durant les deux dernières journées . manon ? je l ai vu hier , pendant deux heures . il a parlé , mais très peu . je lui demandais comment il allait , il me répondait pas très bien . quand je lui demandais pourquoi , il ne répondait rien . comme vous nous l aviez spécifié , je ne lui ai jamais parlé des raisons de sa présence ici . et lui même ne m a posé aucune question là dessus . aucune ? elle secoue la tête . pendant deux heures , je lui ai posé des questions élémentaires . je lui ai montré des photos , je l ai fait lire , etc . tout semble plutôt normal . il a été très docile , du moins jusqu à la fin où il a commencé à manifester une certaine impatience . il s est impatienté seulement vers la fin ? pas avant ? jamais il n a demandé pourquoi vous lui faisiez faire tout ça ? non . je fais une moue étonnée . rien de particulier à signaler ? intervient jeanne . une chose , peut être . . . elle dépose un grand carton sur la table . je lui ai demandé , à un moment donné , de me dessiner quelque chose , n importe quoi . ce qui lui passait par la tête . je hausse les sourcils . dessiner sans doigts ? je sais . je voulais voir comment il réagirait . et ? il a regardé les crayons de couleur , en a pris un entre ses paumes et a commencé à dessiner . sans faire la moindre allusion à ses mains sans doigts . je gratte ma barbichette , perplexe . dès le départ , les choses ne se déroulent pas comme je l avais prévu . est ce un signe ? un signe que roy va réellement nous étonner , aujourd hui ? ce n est pas fini . . . donc , il a dessiné en tenant les crayons entre ses deux paumes ? exactement . évidemment , c est pas très précis , les traits sont grossiers , plutôt maladroits . . . il fallait que je tienne le carton qui glissait tout le temps , mais cela a donné un dessin satisfaisant . . . et plutôt intrigant . elle lève le carton et , spontanément , tout le monde avance la tête . malgré la maladresse du dessin , on reconnaît une silhouette , apparemment masculine , habillée de noir . son visage surtout attire l attention . il est flou , comme si quelqu un avait essayé de l effacer , mais on distingue vaguement un sourire , un nez . . . les yeux ressortent par leur netteté . roy les a colo riés d un vert éclatant . pas de cheveux sur cette tête . ça représente qui ? c est ce que je lui ai demandé , répond l ergo . sur le moment , il n a rien répondu . il étudiait son dessin , l air contrarié , presque inquiet . et il a dit : j aurais jamais dû dessiner ça . . . déchi rez le , je lui ai demandé pourquoi . il n a rien dit . elle montre alors le cou du personnage , qui semble cerné d un anneau blanc , avec une petite bande noire en son centre . on dirait un col romain , observe jeanne . c est ce que j ai aussi pensé . j ai demandé à monsieur roy s il avait dessiné un prêtre . il continuait à ne rien répondre , un peu maussade . j ai insisté ; et là , il m a dit qu il en avait assez de mes petits exercices thérapeutiques . il a dit ça ? absolument . il était donc parfaitement conscient qu il était en train de se faire . . . disons traiter . je lui ai demandé : pourquoi vous dites exercices thérapeutiques ? toujours rien . j ai changé ma question : pourquoi pensez vous qu on vous fait faire ça ? il a soupiré et m a encore demandé de déchirer le dessin . j ai décidé d arrêter la séance . je caresse toujours ma barbiche , songeur , puis je jette un petit coup d oeil vers jeanne . elle continue à observer le dessin , visiblement très intriguée . merci , manon . nicole ? l infirmière chef hausse les épaules . absolument rien à dire . quand on lui demande si tout va bien , il se contente de hocher la tête , ce qui n est pas très clair comme réponse . il regarde la télévision toute la journée , sans véritable intérêt . il ne sort à peu près jamais de sa chambre . aucun patient ne l a encore vu . il a demandé qu on lui apporte ses repas dans sa chambre . nous avons accepté . nous continuons de le raser et de le laver , bien sûr . et nous l aidons à manger . il vous parle ? très peu . bonjour , merci . . . poli , mais morne . parfois , il parle un peu plus , mais il se tait brusquement , comme si . . . manon renchérit : c est vrai . quand ça devient plus personnel , il se retire , maussade . sur la défensive . j écoute attentivement , puis revient à l infirmière chef : aucune question avec vous non plus ? il n a jamais demandé à vous ou à une infirmière ce qu il faisait ici ? jamais . ses mains ? rien là dessus ? aucune allusion . je commence à me faire une petite idée . je reviens à l ergo : qu en pensez vous , manon ? il n a aucun trouble de mémoire , d analyse ou de compréhension . il a résolu plusieurs opérations mathématiques , il sait quelle année nous sommes . je lui ai montré des journaux et il me nommait sans problème les gens sur les photos : politiciens , acteurs . . . là dessus , tout va bien . je crois donc qu il est parfaitement conscient de ce qui lui arrive . s il ne pose pas de questions , c est qu il se souvient de tout et qu il refuse d en parler . je hoche doucement la tête . je pense qu on s entend tous là dessus . je me lève : bon ! eh bien , je vais aller voir ça de plus près . . . tous m imitent , dans un bruit désagréable de chaises bousculées . je vous accompagne , docteur ? demande manon . non , ça va aller . le docteur marcoux et moi allons le rencontrer seuls . il est levé ? levé , lavé , rasé . bien . sur le point de sortir , je me tourne vers nicole : monsieur michaud , l agent de roy , est supposé venir ici ce matin . aussitôt qu il arrive , envoyez le nous rejoindre . je jette un dernier regard au prêtre dessiné par roy . à peine mieux qu un gribouillage d enfant . . . mais il y a quelque chose de curieusement malsain dans ce dessin . . . jeanne et moi marchons vers la chambre de roy . je l entends me souffler à un moment donné : je me suis jamais sentie comme ça , paul . tu vas voir , tout va s expliquer , sans aucun mystère . je repense soudain au coup de téléphone de michaud . la porte de roy est fermée . je frappe deux petits coups . en même temps , je vois madame chagnon , un peu plus loin sur notre gauche , au milieu du couloir . elle nous regarde d un air réprobateur . ses paroles de l autre jour me reviennent en mémoire . plein de mal . que m avait dit louis , déjà ? qu elle devenait pa rano ? entrez , fait une voix plutôt morne de l autre côté de la porte . jeanne et moi entrons . roy , assis sur sa sempiternelle chaise , écoute la télévision . bonjour , monsieur roy . jour , marmonne t il sans tourner la tête , parfaitement indifférent à notre présence . nous nous plantons à quelque distance de lui . roy fait toujours mine de ne pas nous voir . à la télévision , un scientifique explique le mécanisme compliqué du système nerveux de l escar got . on peut vous parler ? il hausse les épaules . je vais baisser le son de la télévision , puis me tourne vers lui . vous vous souvenez de moi ? il daigne enfin porter son regard sur moi . de nouveau je remarque à quel point il est à peu près impossible de faire la différence entre son oeil valide et sa prothèse . il me considère sans l ombre d une émotion . bien sûr que je me rappelle . il retourne à la télé . vous êtes martin luther king . sa réponse me prend tellement par surprise que , pendant une seconde , je pense éclater de rire . mais je me ravise , soudain inquiet . je jette un coup d oeil à jeanne . elle est incertaine , comme moi . je reviens à l écrivain et demande , sur un ton neutre : vous le croyez vraiment , monsieur roy ? votre ergothérapeute m a fait passer une série d exercices , hier , répond il d une voix égale . j imagine que ces petits jeux ont démontré que j avais pas de problèmes du côté . . . il termine sa phrase par un drôle de petit mouvement du poignet vis à vis de sa tempe . je hoche la tête , rassuré . il me jette alors un mince sourire , dénué de joie ou de n importe quelle émotion qui en dériverait . le même sourire mécanique et vide qu il m a offert mardi . alors , je suis sûrement capable de me rappeler une personne que j ai vue il y a à peine deux jours . . . docteur lacasse . à mon tour , j ai une esquisse de sourire . sûrement , oui . . . j hésite une seconde , puis : si votre mémoire est bonne , est ce que ça veut dire que vous vous souvenez de tout ? son sourire disparaît . il me dévisage un court moment , puis retourne à la télé . je me demande si je dois insister , puis je décide que non . doucement . . . je vous présente ma collègue , le docteur marcoux . roy regarde jeanne pour la première fois , avec une absence totale d intérêt . je sens ma collègue se raidir à côté de moi . enchanté , monsieur roy , dit elle enfin , la voix très calme . elle devait rêver de ce moment depuis longtemps , mais cela ne l empêche pas d agir de façon extrêmement posée . enchanté , docteur . elle est votre plus grande fan ! dis je en souriant . elle me jette un regard oblique et je rigole intérieurement . vraiment ? fait roy , légèrement surpris . eh bien . . . disons que j ai lu tous vos livres avec beaucoup de . . . plaisir . roy la considère alors avec une sorte de regret , presque du dégoût , et lui lance avant de retourner à l écran : tant pis pour vous . le visage de jeanne s affaisse , décontenancé . sur le moment , cela m étonne aussi , mais , à bien y penser , ce n est pas si surprenant : roy a voulu se suicider à cause des remords qu il ressen tait vis à vis de ses livres , alors . . . puis roy se lève et marche vers la télé . il réussit à fermer l appareil avec son coude . il se tourne vers nous et brandit ses mains bandées avec ironie : je me débrouille pas mal , hein , vu les circonstances ? jeanne demande alors : qu est ce qui vous est arrivé aux mains , monsieur roy ? roy nous toise tous les deux . c est la première fois qu on lui pose la question directement . vous le savez parfaitement , répond il , la voix sombre . nous , oui . mais vous , vous le savez ? il a un petit rictus hautain . c est ben les psychiatres , ça ! toujours en train de tourner autour du pot . aucune affirma tion , rien que des questions ! il me dit alors avec un mépris évident : une vie pleine de questions sans réponse , hein , docteur ? ce n est pas la première fois qu un patient recherche l affrontement , mais rarement réussissent ils à me toucher avec autant de précision que roy vient de le faire . je me sens si déstabilisé que jeanne , qui a dû le sentir , me tire d embarras en prenant le relais : pourquoi vous être mutilé ainsi , monsieur roy ? elle a décidé de précipiter un peu les choses , et elle a raison . l écrivain retourne s asseoir , de nouveau sur la défensive . vous le savez , ça aussi . . . sa voix se veut dure , mais on y sent une fêlure d où émanent la tristesse , la résignation . . . vous ne vouliez plus écrire , nous l avons compris . mais vous avez continué avec un crayon dans la bouche , pendant un court laps de temps . . . roy lève la tête avec surprise . il doit se demander comment nous savons ça . je ressens une pointe de fierté enfantine . sherlock laçasse vient de marquer un point . pourquoi avoir continué à écrire , même les doigts coupés ? je demande doucement . comment se fait il , monsieur roy , que vous ayez vu le suicide comme la seule solution pour vous arrêter définitivement ? j attendais , sans vraiment espérer de réponse . si nos patients savaient pourquoi ils perdent le contrôle , il n y aurait plus de problèmes . même lorsqu ils répondent , ce n est pas toujours d une grande utilité : c est le diable , ou une autre force analogue , qui les a fait agir . . . d ailleurs , roy , après hésitation , finit par nous donner une réponse semblable . c est lui , souffle t il . c est lui qui m obligeait . . . je jette un regard entendu vers jeanne . j avais raison : le cas roy va redevenir une bonne vieille et banale psychose . the devil made me do it ! qui est ce il , monsieur roy ? demande jeanne , pas convaincue . roy garde la tête basse . de toute évidence , si on se fie à ses grimaces , il regrette déjà ce qu il vient d avouer . le prêtre que vous avez dessiné ? poursuit jeanne . j approuve en silence . cela tombe sous le sens . cela expliquerait pourquoi roy regrettait de l avoir dessiné , pourquoi il tenait tant à le déchirer . comme pour donner raison à jeanne , roy relève brusquement la tête , mais , cette fois , ce n est pas de la surprise qu on peut lire sur son visage . c est carrément de la peur . cette frayeur est de courte durée , rapidement remplacée par la colère : criss , je lui avais dit de le déchirer ! grince t il d une voix basse . c est lui , c est ça ? c est ce prêtre qui vous obligeait à écrire ? je sais que c est délicat , mais roy saisit parfaitement : son système de défense s écroule et une immense tristesse envahit son visage . sa respiration devient un peu plus rapide et , sans nous regarder , il demande : combien sont morts ? je fronce les sourcils . de quoi parlez vous ? vous le savez , câlice , arrêtez de vous foutre de ma gueule ! il a craché ces mots avec véhémence , les dents serrées dans un suprême effort pour ne pas la hurler . mais il se calme aussitôt , ferme les yeux une seconde . combien ? répète t il . un ton sans réplique , qui n acceptera aucun mensonge . jeanne m encourage du regard . le ton neutre , je réponds enfin : onze . il pousse un bref , mais puissant soupir . puis , un autre . et un troisième . on dirait qu il est sur le point de piquer une crise d asthme . mais c est la douleur qu il tente de faire sortir , une douleur épouvantable , trop grande . . . son visage devient hagard . il pousse toujours ces atroces hoquets de détresse . il réussit pourtant à articuler : ho ! non . . . ho ! non , non , non ! . . . il se met la tête entre les paumes ; s il avait eu des doigts , je crois qu il se serait arraché les cheveux . ses hoquets deviennent peu à peu des sanglots . ce massacre semble vous bouleverser , monsieur roy . . . ses yeux sont pleins de larmes , mais elles ne coulent pas . il fixe alors le plancher , comme si , sous les lattes , il voyait des choses immondes . . . à en mourir , marmonne t il . à en mourir . . . pourtant , vous avez écrit là dessus . votre nouveau roman parle de . . . vous ne comprenez pas , me coupe t il mollement , en secouant la tête . vous ne comprenez pas . . . il gémit , en faisant un geste découragé du bras . nous comprenons plus que vous ne le pensez , monsieur roy . votre cahier d articles , par exemple . . . il cligne des yeux , ahuri . les articles ? vous avez découvert mon cahier ? bien sûr , poursuit jeanne . ces articles dont vous vous inspiriez pour écrire vos romans , nous les avons lus . . . nous savons que vous vous sentez coupable de cela , monsieur roy . mais il n y a pas de raison . nous comprenons très bien ce qui s est passé . roy fait alors la dernière chose que j aurais pu imaginer : il rit ! un petit rire sincère , franchement amusé , mais aussi nerveux , désespéré , un peu fou . j en ressens un étourdissement de stupéfaction complète . pis vous pensez que vous comprenez ! dit il entre deux hoquets de rire . vous pensez avoir tout compris ! il continue à ricaner . presque piqué , je lui demande d une voix un peu sèche : alors , expliquez nous , monsieur roy . il cesse de rire et se lève . sa paume droite se pose alors sur mon épaule et , sans que je sache trop comment il réussit à s y prendre sans doigts , il m oblige à m approcher de lui , avec une force étonnante . son visage tout près , il plonge son regard dans le mien . ce que je vois dans son oeil valide me met profondément mal à l aise . le regard de quelqu un qui a vu des choses . . . des choses que je ne verrai jamais . . . . . . jamais . . . la voix terriblement rauque , il me souffle en plein visage : je le sais pas ! moi même , je comprends pas ! et comme s il était terrorisé par cet aveu , il blêmit d un seul coup , me repousse , puis se recroqueville sur sa chaise . je l observe longuement . à mes côtés , jeanne demande : il y a tout de même une chose ou deux que vous savez , monsieur roy , mais vous ne voulez pas nous les dire . . . ce prêtre , par exemple . . . que savez vous de lui ? roy garde le silence , le visage sombre et fermé . c est ce moment que michaud choisit pour faire irruption dans la chambre , sans frapper . j ouvre la bouche pour lui dire ma façon de penser , mais je me souviens : j ai demandé qu on nous l envoie dès son arrivée . il ne nous regarde même pas , jeanne et moi . ses yeux tombent tout de suite sur roy . il comprend aussitôt et balbutie : tom ! tom , tu . . . tu es guéri ! le choix du terme m aurait fait rire dans une autre circonstance . roy , en apercevant son agent , a une réaction inattendue : la contrariété . patrick , se contente t il de grogner . michaud lui saute presque dessus . il se penche , le prend par les épaules , le visage resplendis sant , comme un père qui retrouve son fils prodigue . tom , tom , enfin , tu parles ! tu parles , j en reviens pas ! baptême , tu m as fait peur ! t as fait peur à tout le monde ! les journalistes , tes lecteurs , tout le monde se demande ce qui t est arrivé ! le visage de michaud devient soudain plus tragique . qu est ce qui s est passé , tom ? pourquoi t as . . . t as . . . il montre ses mains pourquoi t as fait ça ? pourquoi t as voulu te . . . te tuer ? jeanne me jette un petit coup d oeil incertain . je lui indique de ne pas intervenir . finalement , l arrivée surprise de l agent va peut être nous être utile . je suis curieux de voir la réaction de roy face au débordement naturel de michaud . avec nous , il joue à cache cache . pourra t il agir de même avec un ami ? je fais donc quelques pas de recul et jeanne m imite . roy , manifestement mal à l aise , baisse la tête . j ai pas envie d en parler , pat . . . t as pas envie ! écoute , tom , ça fait trop longtemps que tu me caches des affaires , ça commence à faire ! dis moi ce qui se passe une fois pour toutes ! michaud a parfaitement oublié notre présence , à jeanne et moi . nous observons tous deux la scène avec beaucoup d intérêt . ça fait plus de trois semaines que t es ici ! on a découvert des affaires sur toi , pendant ce temps là ! comme ce cahier que tu gardais , avec tous les articles de journaux ! tu m avais jamais parlé de ça ! roy continue à fixer ses genoux , le visage clos ; mais ses traits crispés montrent un combat intérieur . je ne le quitte pas des yeux , m apercevant à peine que je frotte ma barbichette avec insistance . mais réponds moi , tom , baptême ! crie en s éner vant michaud . c est comme le roman que t étais en train d écrire quand on t a découvert ! ça parle du . . . d un flic qui tue des enfants ! comme le . . . le massacre de la rue sherbrooke ! que t as vu , en plus ! tu voulais t inspirer aussi de ça ? c est effrayant , tom ! à l évocation du meurtre des enfants , un faible gémissement franchit les lèvres de l écrivain . mais michaud s obstine , ne se rendant pas compte de ce qu il dit , ne pouvant plus retenir toutes les questions qu il accumule depuis trois semaines . mais comment t as fait pour écrire soixante dix pages en une soirée ? ça se peut pas ! t as pas écrit tout ça après avoir vu le meurtre certain ! voilà , on y est . roy va enfin dire que oui , qu il a écrit les soixante treize pages après le massacre , et toutes les théories absurdes , tous les doutes malsains vont s envoler . j attends donc avec impatience la réponse . l écrivain , le visage désespéré , m implore dans un souffle : faites le sortir , docteur . . . cette supplique m ébranle singulièrement . michaud y va peut être un peu fort , après tout . je suis donc sur le point de me mettre en marche vers l agent lorsque jeanne me fait signe d arrê ter . je l observe avec surprise . elle ne quitte pas roy des yeux , comme hypnotisée ; elle aussi attend la réponse avec une sorte d effroi . t as commencé à écrire ce manuscrit là avant le meurtre , hein , tom ? poursuit michaud , obsédé par sa propre idée . dis leur ! ils me croient pas ! ils sont sûrs que t as tout écrit après , mais moi , je le sais que ça se peut pas ! t as commencé avant , c est ça ? faites le sortir ! répète roy , qui commence à se débattre mollement entre les mains de son ami . monsieur michaud , je pense que vous devriez ar . . . attends , paul , me chuchote jeanne en me retenant carrément avec sa main droite . je la dévisage , ahuri , presque choqué : jeanne ! l as tu commencé avant , oui ou non ? persiste michaud . faites le sortir ! roy crie presque , sur le point d exploser , le corps raidi . monsieur michaud , ça suffit ! laisse le répondre , paul ! tout va trop vite , tout se précipite . il y a comme une tornade folle dans la pièce . michaud répète sa question sans cesse ; roy me supplie , gémissant comme un enfant ; je veux faire sortir michaud , mais jeanne me retient . . . c est cacophonique , hystérique ! je n arrive pas à mettre de l ordre dans tout ce foutoir , on doit nous entendre jusque dans le corridor . mais je réussis enfin à saisir michaud par les épaules et le tire vers moi : monsieur michaud , c est assez ! tu l as commencé avant , oui ou non , tom ? ! jette michaud une dernière fois . oui ! crie alors l écrivain en se levant d un bond , le visage fou et écarlate . oui , je l ai com mencé avant ! une semaine avant le meurtre des onze enfants ! oui , oui , oui ! d un seul coup , tout s immobilise dans la pièce . je dévisage roy , estomaqué . michaud , que je tiens toujours par les épaules , écarquille les yeux derrière ses lunettes . il semble maintenant incrédule face à cette réponse qu il voulait pourtant entendre . derrière moi , je suis convaincu que jeanne est dans le même état . lentement , mes bras retombent le long de mon corps . je lâche alors ces mots que je n ai jamais dits à aucun patient en vingt cinq ans de psychiatrie : c est impossible , monsieur roy . . . on ne contredit pas un patient durant son délire . lui affirmer que sa réalité est impossible s avère toujours d une totale inutilité . mais je devais le dire , utile ou pas . je le devais pour moi . évidemment , roy secoue la tête désespérément , ne tenant aucun compte de mon commentaire . derrière moi , j entends jeanne demander d une voix incrédule : vous . . . vous avez eu l idée avant ? mais roy ne répond rien . de nouveau , il réalise ce qu il vient de dire . le regard empli d effroi et de rancune , il se rassoit , les bras croisés , le corps penché , comme un homme qui a froid . je me ressaisis enfin . je prends michaud par le bras et l écarté doucement de l écrivain . cette fois , l agent se laisse faire , proprement sonné . je le pousse sans brusquerie vers la porte et je souffle à jeanne : accompagne le à mon bureau , je vous rejoins tout de suite . . . mais jeanne dévisage toujours roy , la bouche entrouverte . un mélange de fascination et de peur émane de ses yeux verts . on dirait qu elle est en transe . jeanne ! elle m entend enfin , approuve distraitement et sort aussitôt . je ferme la porte et me tourne vers roy . il est toujours dans la même attitude de fermeture . vous allez mieux , monsieur roy ? ma voix est posée , mais mon coeur bat à cent à l heure . je repense à mon malaise cardiaque de mardi et m oblige à me calmer . il lève enfin la tête . une immense déception se peint sur ses traits tirés . puis , la voix extrê mement basse , il me dit : je ne veux plus d invités . plus jamais . monsieur michaud est votre ami , non ? plus jamais . là dessus , il se tourne sur le côté , me cachant ainsi son visage , comme un enfant qui boude . j insiste : vous voulez qu on parle seulement tous les deux ? il ne répond rien . serait il retourné dans son état catatonique ? monsieur roy , vous m entendez ? je vous parle . moi , je ne vous parle pas , répond il d une voix vide d émotion . je suis rassuré . de toute façon , il y a eu assez d émotions pour ce matin . je vais vous laisser , monsieur roy . . . mais je vais revenir vous voir . vous êtes en sécurité , ici . aucun prêtre , ni qui que ce soit , ne peut vous atteindre . il a un petit ricanement sans joie , douloureux , sans plus . je finis par sortir . je me mets en marche lorsque je vois , à l autre bout du couloir , madame chagnon . on dirait qu elle n a pas bougé depuis tout à l heure . je passe devant elle , sans un mot . je sens son regard dans mon dos . dans l ascenseur , je me prépare à la tempête qui va exploser lorsque je vais franchir la porte de mon bureau . et moi qui croyais qu il n y aurait aucune surprise . . . c est pire ! pire qu avant ! mais la tempête n explose pas tout de suite . michaud est debout , encore sidéré , et jeanne est assise derrière mon bureau , son ventre plus gros que jamais , l air soucieuse . nous nous regardons longuement tous les trois en silence . je pense à ma retraite . une retraite que j espérais calme , sereine . je pense à hélène . encore une fois , c est l agent littéraire qui brise le silence : qu est ce que ça veut dire , tout ça ? on ne peut pas avoir question plus précise et plus large à la fois . ça veut dire , monsieur michaud , que monsieur roy est plus . . . affecté que nous le pen sions . affecté ? il jongle mentalement avec ce mot durant quelques secondes . il n a pas l air satisfait . mais vous avez . . . vous avez entendu ce qu il a dit ! si on ajoute ça à ce que je vous ai raconté , mercredi matin , ça . . . ça commence à . . . j aimerais que vous nous laissiez seuls , le docteur marcoux et moi . quoi ? j aimerais discuter avec ma collègue , en privé . de thomas ? je n ai pas à vous dire de qui , je rétorque froidement . j en ai ras le bol de michaud . jeanne ne proteste pas , l air ailleurs . michaud est piqué . de toute façon , quand je vais revenir le voir , vous me direz si . . . vous ne reviendrez pas le voir . monsieur roy m a dit qu il ne voulait plus de visiteurs . j ai l intention de respecter ses désirs sur ce point . dans son intérêt . nouvel ahurissement de l agent . puis , la colère . vous mentez . . . ça suffit , maintenant , monsieur michaud . je vais rester courtois , mais je veux que vous partiez immédiatement . s il vous plaît . il est offusqué , mais il a compris . il marche vers la porte et , d un ton désespéré , me demande soudain : vous allez me tenir au courant , n est ce pas ? de nouveau , il ressemble à un enfant . on ne peut vraiment pas rester en colère longtemps contre cet homme . . . je vous le promets , monsieur michaud . une sorte de satisfaction triste éclaire son regard . j ajoute : de votre côté , promettez moi de ne rien révéler de tout cela à personne . il est encore tôt , vous comprenez ? il approuve , puis nous laisse seuls . je reste face à la porte quelques instants . derrière moi , il y a jeanne . une jeanne que je crains d affronter . je me passe longuement la main dans les cheveux , prends une grande respiration , puis me retourne . dans mon fauteuil , jeanne me fixe avec une intensité effrayante . il y a quelque chose que je n aime pas dans ses yeux . de la panique . littéralement . le silence est trop long . elle finit par secouer lentement la tête , comme si elle n avait pas fait ce mouvement depuis des lustres et que son cou était rouillé . elle parle . voix enrouée , qui cherche une intonation adéquate , sans la trouver . ça marche pas , paul . ça marche pas du tout . je m attendais à quelque chose du genre , mais pas avec autant de détresse . jeanne ressemble à une femme perdue en mer , en quête d un bout de bois pour s accrocher . ça ne marche pas comme je le croyais , c est vrai , je le concède . mais de là à dire que ça ne marche pas du tout . . . jeanne me toise d un regard lourd de signification . tu as entendu ce qu il a dit , paul . . . il a commencé à écrire son nouveau roman avant les meurtres . . . jeanne . . . ça prouve juste qu il est plus . . . plus . . . je me mords la lèvre inférieure , puis m impatiente . je fais quelques pas dans la pièce en balançant mes bras , exaspéré . hé ! merde ! pourquoi avoir peur des mots ! toujours , toujours peur des mots ! . . . ça prouve qu il est plus fou que je le pensais , voilà ! qu il délire , qu il déraille , qu il débloque à fond ! qu il s invente des histoires , qu il . . . je me tais et me frotte la tempe . jeanne change soudain de sujet complètement : c est quoi l histoire à laquelle michaud a fait allusion ? ce qu il t aurait raconté , mercredi matin ? je maudis l agent intérieurement . puis , trop épuisé pour inventer un mensonge , je lui explique . jeanne blanchit d un seul coup , comme dans les bandes dessinées . seigneur , paul ! michaud n a pas inventé ça , quand même ! roy lui a vraiment parlé de cette histoire de femme qui noie ses bébés avant que ça arrive ! je me plante devant ma collègue , les deux mains appuyées sur mon bureau . il faut régler cela une fois pour toutes . il faut se remettre au diapason , sinon tout va s écrouler . . . jeanne , à qui je parle ? à la psychiatre ou à la lectrice de livres d horreur ? jeanne a une exclamation étouffée et outrée . elle lève les bras et répond avec impatience : un autre de tes problèmes , ça ! tu divises les gens en sections ! crime , paul , aux deux ! tu parles aux deux ! tu parles à la psy et à la lectrice ! pis à la femme enceinte ! pis à la jeune femme de trente ans ! pis à celle qui a peur des ponts ! pis à celle qui aime le vélo ! pis à celle qui doute , qui pense , qui affirme , qui doute encore , qui cherche , qui . . . tu parles à un être humain , paul , un être complexe ! c est comme ça que ça fonctionne ! je fais un signe écoeuré et lui tourne le dos , avançant de quelques pas vers le mur . je l entends se lever . écoute , paul : quand monette avance des idées farfelues , on peut rire de lui . . . mais quand roy lui même affirme que . . . il délire , jeanne ! il est fou , il écrit des livres dont il se sent coupable et il s invente des lubies ! il pense vraiment qu il a commencé à écrire l histoire du policier qui tue des enfants avant que ça arrive , mais c est pas vrai ! il invente ça ! il n a pas inventé les sept drames dont on est sûrs qu il a été témoin , en tout cas ! réplique jeanne . il a pas inventé ce que michaud t a raconté mercredi ! il a pas inventé ça , paul ! bon ! bon ! parfait ! pis le prêtre , il l a pas inventé non plus ? ce curé qui lui apparaît , qui l oblige à écrire , il existe réellement ? c est pas une invention du délire de roy , c est un vrai curé en chair et en os , c est ça ? il faut croire ça aussi ? jeanne ne répond rien , déconcertée , impuissante . je ne l ai jamais vue dans un tel état . je pointe un doigt vers elle et , sur un ton grave , lui demande : jeanne , tu vas me répondre sérieusement , franchement . et je veux que tu pèses bien ta réponse . j hésite . ce que je vais lui demander est si absurde , si ridicule . . . mais jeanne attend . elle sait . elle sait quelle question je vais lui poser . je lâche donc le morceau : est ce que tu commences à penser qu il y a . . . quelque chose de . . . de . . . je grince des dents . jésus christ ! je n arrive pas à croire que nous en soyons là ! . . . quelque chose de surnaturel dans cette histoire ? elle soupire . surnaturel , je ne sais pas , le mot est un peu . . . criss , on jouera pas sur les mots , tu le sais ce que je veux dire ! oui ou non , jeanne ! jeanne soutient mon regard . elle ne réfléchit pas . son idée est déjà faite . oui , paul . quelque chose d irrationnel , oui . et son ton est un mélange de honte et de soulagement . cette réponse devrait me mettre en colère ; ou , du moins , je devrais me sentir terriblement déçu . mais ce n est pas le cas . je ressens de l effroi . ce n est pas jeanne qui m effraie ainsi , mais plutôt ce qu elle croit . cependant , ma décision est prise . je parle lentement , la voix sèche : jeanne , je ne veux plus que tu t occupes de roy , de quelque façon que ce soit , même comme conseillère , ou même comme simple observatrice . tu n assisteras plus à nos réunions , tu ne le visiteras plus et je ne te tiendrai plus au courant de mes démarches . elle non plus n est pas en colère . mais déçue , oui . une déception sans borne , que je vois recouvrir peu à peu ses traits , envahir son regard . je me . sens gêné . pourtant , je sais que je prends la bonne décision . très bien , paul . peut être que c est toi qui as raison . si c est le cas , je vais être la première à le reconnaître . sa voix est brisée , mais fière . elle se lève et ajoute : mais toi , serais tu capable d en faire autant ? pourrais tu reconnaître que tu t es trompé ? peut être que je me trompe depuis vingt cinq ans , jeanne . c est ça . détourne la question . comme d habitude . elle fait le tour de mon bureau , puis marche vers la porte . stupidement , je demande : on se voit au maussade jeudi soir ? je regrette ma question . elle me regarde tristement et répond : je pense pas , non . . . je hoche la tête . à quoi d autre pouvais je m at tendre ? elle sort . je suis seul . triste . mêlé . je reste de longues minutes immobile à broyer du noir . je ne comprends pas comment le cas roy a pu atteindre de telles proportions . comment a t il pu tout bouleverser à ce point ? parce que c est un cas bouleversant , paul . . . , me marmonne une petite voix . je fronce les sourcils . allez , avoue le . . . en vitesse , je vais m asseoir derrière mon bureau . allez , au travail . il n y a rien d autre à faire . et puis , cette dispute avec jeanne ne durera pas longtemps . j y veillerai . premièrement , prévenir madame claudette roy . même si josée affirme que la soeur de l écrivain est indifférente au sort de son frère , il faut tout de même lui annoncer qu il s est remis à parler . c est sa seule parente encore vivante . peut être que cela la touchera . mais , au fond , je sais pourquoi je veux la prévenir tout de suite . je cherche seulement à agir , rapidement . pour éviter de trop penser . je fouille donc dans le dossier de roy et trouve le numéro de téléphone de sa soeur . trente secondes plus tard , claudette roy me répond . je me présente , puis lui explique la raison de mon appel . long silence à l autre bout du fil . elle finit par dire rudement : écoutez , j ai dit l autre jour à votre collègue que j avais perdu tout contact avec mon frère depuis très longtemps . josée avait raison : vraiment sympathique . n empêche , je me suis dit que peut être vous auriez aimé savoir que . . . qu il progressait . . . un nouveau silence puis , avec une curiosité que je devine quelque peu forcée , elle demande : qu est ce qu il avait , finalement ? c est compliqué . il est un peu tôt pour en parler , et . . . ho ! et puis je m en fous , dans le fond , pourquoi je ferais semblant de m y intéresser ? lâche t elle avec agacement . écoutez , vous dites qu il va mieux ? parfait . merci de m avoir appelée , docteur , pis au revoir . vous ne semblez pas aimer tellement votre frère , madame roy . . . mon frère ? elle a un ricanement de mépris . c est même pas mon vrai frère , alors laissez tomber les liens fraternels . . . comment ? mes parents l ont adopté à deux ou trois mois . . . moi , j avais déjà six ans pis . . . elle hésite l idée d un petit frère me souriait pas vraiment . . . c est curieux , ça . . . la plupart des fillettes de six ans rêvent d un petit frère . . . silence embarrassé à l autre bout du fil , puis la voix devient encore plus froide : bon . rien d autre à me dire ? pas vraiment . vous voulez que je vous tienne au courant des progrès ? c est pas nécessaire . même que . . . même que j aimerais que vous ne m appeliez plus pour me parler de thomas . je fronce les sourcils . même s il sort ? ou s il a une rechute ? il peut lui arriver n importe quoi , je m en fous . vous comprenez ça , docteur ? on peut difficilement être plus clair . je pense , oui . parfait . au revoir . et elle raccroche . au delà de la froideur de son ton , j ai cru déceler , vers la fin , une sorte de crainte . roy , un enfant adopté . . . il y a peut être quelque chose à chercher de ce côté . . . un enfant adopté peut être traumatisé en apprenant la vérité . peut être que roy a subi un traumatisme qui , à retardement , l a . . . je soupire . ridicule . je repense aux révélations de roy , ce matin . ridicule . aux doutes de jeanne . ridicule . à monette , à michaud . ridicule , ridicule . et moi ? qu est ce que je pense de tout cela ? vraiment ? je regarde longuement mon commutateur , sur le mur d en face . actionne toi . allez , actionne toi ! une fois en vingt cinq ans ! pas de courant , rien . une sorte de panique s empare de moi , sans avertissement . un sentiment qui m étouffe soudainement , sans raison apparente . j appelle ma secrétaire pour annuler tous mes rendez vous de cet après midi . dix minutes plus tard , je sors de l hôpital . je respire longuement et me sens mieux . je flâne de longues heures . je vais sur le mont royal et marche longuement autour du lac des castors . puis , je roule sur la nord , jusqu à mirabel . là , j observe les avions décoller , puis je reviens à montréal . durant tout ce temps , je n ai pu m empêcher de penser à roy . et aux doutes de jeanne . pas moi . pas moi , pas moi , pas moi . j arrive à la maison vers quinze heures . dans ma boîte aux lettres , je découvre une grande enveloppe brune , avec seulement mon nom écrit dessus . aucun timbre . ça me rappelle quelque chose . . . quelqu un . . . bon dieu , c est pas vrai . . . en vitesse , je me retrouve au salon et déchire rageusement le papier . une cassette audio et une lettre tombent sur le divan . je lis la lettre . je me doutais de qui il s agissait , mais dès les premiers mots , mon doute devient certitude . bonjour , docteur lacasse . je sais que vous ne voulez plus me voir , mais je sais aussi que le docteur marcoux sert de lien entre nous car , malgré vos réserves , je sais que vous vous intéressez à mes découvertes , ne le niez pas . . . . par son intermédiaire , vous êtes donc au courant que roy a menti au sujet de la perte de son oeil . vous savez aussi qu il est mêlé à la mort des deux punks poignardés l année dernière . et j ai maintenant la preuve de tout ça . . . depuis longtemps , le soir , je fais le tour des quartiers mal famés de montréal et je ques tionne tous les jeunes punks que je croise , à propos de ce double meurtre . ils ne sont pas bavards et je dois souvent sortir mon portefeuille . j ai même failli me faire casser la gueule plusieurs fois . les résultats ont été plutôt décevants . . . jusqu à hier soir . en effet , un punk d une vingtaine d années qui vit dans la rue m a enfin donné des renseignements fort inté ressants . au début , il ne voulait rien dire , mais mon argent a fini par le convaincre . évi demment , j ai juré de conserver son anonymat mais , sans qu il le sache , j ai enregistré notre conversation grâce à un petit magnétophone caché dans mon veston . je traînais ce magnétophone avec moi depuis deux semaines , mais il m a enfin été utile . l enregistrement a eu lieu hier soir , dans un dunkin donuts . j ai appelé le docteur marcoux cet après midi pour la mettre au courant . mais aussitôt qu elle m a reconnu , elle s est fâchée et m a dit qu elle n avait pas envie de m entendre aujourd hui . elle a raccroché . auriez vous eu une petite chicane , docteur ? j ai donc décidé de venir directement à vous . hé oui , je désobéis à vos ordres , je sais . . . mais je crois que cette cassette est de la dynamite . je vous laisse en juger par vous même . c . m . je joue longuement avec la cassette entre mes doigts . je sais que je ne devrais pas . si je l écoute , cela démontrera que j accorde encore de l intérêt à toutes ces inepties . je soupire . pourquoi est ce que je feins d hésiter ? je sais très bien que je vais l écouter , et monette le sait aussi . je vais l écouter parce que . . . . . . parce qu elle est là , entre mes mains . tout simplement . je mets la cassette dans le lecteur et appuie sur play . je reviens m asseoir dans le divan et m allume une cigarette . le magnétophone a été actionné en plein milieu d une phrase : . . . pas à personne , hein ? le son est sourd , sûrement étouffé par le veston dans lequel l appareil est camouflé . mais j arrive à comprendre sans difficulté : parce que je pourrais avoir du trouble avec ça , man . j en ai parlé à personne jusqu à date . pis si t en parles à la police , mon ostie , je vais dire que t as tout inventé , pis moi pis mes chums , on va te casser les jambes ! la voix est jeune . prononciation molle , ton agressif , un peu nasillard et affecté ; ton qui se veut menaçant mais dans lequel on perçoit une sourde peur . une voix qui préférerait ne rien dire , mais qui est attirée par l appât du gain . puis , c est au tour de monette : du calme , le grand . j écris un livre sur les jeunes de la rue , sur la violence qu ils vivent . je cherche des renseignements sur le meurtre des deux punks qui se sont tués l an passé , c est tout . ton nom sera pas publié . de toute façon , tu me l as même pas dit . . . monette semble calme , pas du tout impressionné par le ton menaçant du punk . je l imagine arpentant les rues de la ville , le soir , se mêlant à ces jeunes parfois dangereux , les questionnant . . . je le trouve soudain courageux . pas sympathique pour autant , mais courageux . je n aurais jamais cru que l affaire roy l intéressait à ce point . sur la cassette , le jeune parle de nouveau : je veux l argent que tu m as promis tout de suite , man , sinon je criss mon camp . . . bruit d un portefeuille , puis monette qui dit fermement : cinquante piastres tout de suite , pis cinquante après ton histoire . . . assis dans mon divan , penché vers l avant , j écoute avec attention , comme si je me tapais un suspense à la télé . bon dieu , ce monette n a vraiment pas froid aux yeux ! après un long silence , le punk accepte : ouais , ok , correct de même . . . mais essaie pas de me fourrer , man . . . man , man ! cette expression que je hais tant ! je me souviens que mes filles utilisaient la même lorsqu elles étaient adolescentes , il y a quelques années . ça me mettait en rogne chaque fois . et si tout cela était inventé ? si monette avait seulement demandé à un copain de jouer la comédie ? non , c est peu probable . il y a une ambiance réelle sur cet enregistrement , des hésitations , des intonations , des bruits qui ne peuvent être joués . . . je redouble donc d attention . le jeune garde le silence quelques instants , cherchant sûrement un moyen de commencer , puis il raconte enfin , la voix plus basse : les deux punks qui sont morts l an passé , je les connaissais . denis pis pineux . j étais . . . j étais avec eux autres quand . . . quand c est arrivé . . . vraiment ? ouais . . . criss de nuitte . . . les journaux ont écrit qu ils se sont poignardés entre eux . . . c est vrai ? ben . . . le jeune hésite , sa voix devient incertaine . oui , mais . . . c est comme si c était pas eux autres , c est comme si . . . ah , man , c est fucké , je freakais ben raide ! commence donc par le commencement . . . la voix de monette est calme , rassurante , mais je sens qu il camoufle une certaine excitation . le jeune prend une gorgée de quelque chose de la bière ? sûrement pas au dunkin . . . puis il recommence à parler : il devait être deux heures du matin , quelque chose du genre . . . on s était shooté une couple d heures avant pis on était pas mal high , tous les trois . . . on voulait acheter d autre stock mais on avait pus d argent . . . là , pineux a une idée de fous : il a dit qu on avait juste à voler quelqu un , un gars ou une bonne femme dans la rue , n importe qui ! denis a trouvé que c était une idée cool ! moi , en temps normal , j aurais jamais voulu ! trop dangereux ! mais là , je sais pas pourquoi , je trouvais que c était une bonne idée ! on décide un plan : on spotte un poisson , on l amène dans une ruelle , pis là , pineux pis denis le menacent avec leurs couteaux . c est cool . on a jamais pensé ce qu on ferait après ! si le gars nous dénonce à la police , mettons ? mais on pense pas à ça , nous autres les caves , pis on se met à chercher quelqu un sur ste cathe . un court silence , puis sa voix devient tragique : man , encore aujourd hui , je me demande ce qui nous a pris de vouloir voler quelqu un . . . on a tellement de chums qui se sont fait pogner . . . j comprends pas pourquoi , ce soir là précisément , on a décidé de faire ça . . . peut être la dope . . . un drôle de malaise me traverse rapidement , mais disparaît aussitôt . le jeune poursuit : y a pas grand monde , c est la semaine . . . un moment donné , on voit un gars qui marche sur le trottoir pis , tout d un coup , il rentre dans une petite ruelle . . . une ruelle qu on connaît ben , entre deux immeubles abandonnés . . . longue , sale , étroite pis ben noire . . . qu est ce qu un homme pouvait bien aller faire dans cette ruelle ? aucune idée , man . . . il marchait , il s est arrêté devant la ruelle . . . là , il a eu l air de réflé chir . . . il est venu pour repartir plus loin , mais finalement , il est entré dans la ruelle . . . on s est dit : criss , on est chanceux ! un moron qui se jette lui même dans la gueule du loup , let s go ! fait qu on y va . on rentre dans la ruelle pis on marche lentement , sans faire de bruit . on finit par voir le gars . il est au fond , devant le mur qui ferme la ruelle , pis il regarde autour de lui . comme s il cherchait quelque chose . quand il nous voit arriver , il a pas l air surpris pantoute ! il fait juste dire : ah , c est donc comme ça que ça va se passer ! c est exactement ce qu il a dit , man , je m en rappelle comme si c était hier ! comment il était , cet homme ? moyennement grand . . . cheveux noirs un peu grisonnants , à peu près aux épaules , tsé . . . les yeux noirs . . . ben habillé . . . roy , bien sûr . même si le punk ne l a pas reconnu les jeunes de la rue ne doivent pas trop connaître les stars littéraires , la description concorde . de toute façon , je le voyais venir , non ? je sens alors un frisson me parcourir le corps , car je devine ce qui va suivre . et monette a dû ressentir la même chose , car sa voix devient un peu plus aiguë : t es sûr de la description que tu me donnes ? criss , je suis sûr certain ! je pourrai jamais oublier ce gars là , man ! j avais l impression , en plus , que je lui avais déjà vu la gueule quelque part , dans un journal ou une vitrine , mais je suis pas sûr . . . continue . là , denis voulait y faire peur un peu . . . y a dit : tu devrais pas te promener dans les ruelles sombres , c est dangereux , ou quelque chose du genre . . . là , le gars nous a dit d arrêter de faire nos smats pis de faire ce qu on avait à faire . . . imagine , man ! il nous a dit ça ! pas trop achalé , hein ? il avait pas peur ? c était weird , un peu . . . il avait pas l air d avoir vraiment peur , mais en même temps . . . une pause , puis : . . . en même temps , on aurait dit qu il avait peur aussi . . . j sais pas comment dire ça , comme si . . . comme s il craignait ce qui allait se passer mais qu il était . . . résigné . . . tsé ? résigné . . . je repense soudain au prêtre dont nous a parlé roy , ce matin . . . ce genre de guide malé fique . . . un goût amer m envahit la langue . je fixe le haut parleur comme s il allait me bondir dessus . j écoute sans bouger . là , denis pis pineux ont sorti leur couteau pis ont dit au gars de nous donner son argent . moi , j étais un peu à l écart , pis je regardais ça . je me sentais drôle . je trouvais ça cool , mais en même temps , je me demandais ce qu on faisait là . . . sans protester , ni rien , le gars a sorti son portefeuille . il était bizarre , man . il nous écoutait , mais en même temps , il semblait s attendre à quelque chose d autre , je sais pas trop . pis là . . . un silence . j entends le jeune soupirer , comme s il avait de la difficulté à continuer . tous mes muscles sont tendus . je sais bien qu après l écoute de cette cassette , tout va être encore plus troublant , encore plus fou , encore plus confus que ce ne l était ce matin . . . mais je n ai pas le choix . je suis un skieur sur une pente dangereuse et je descends trop vite pour m ar rêter . . . la voix du jeune devient angoissée : man , y faut que tu me jures de jamais dire que c est moi qui . . . inquiète toi pas . je le sais pas si je vais pouvoir . . . j ajoute vingt piastres , qu est ce t en penses ? monette est excité . je crois que j aurais donné deux fois le même montant pour entendre la suite . pour la première fois , je commence à comprendre la fascination que peuvent ressentir les lecteurs de roy pour l horreur et le suspense . on entend un bruit de billet froissé; le punk , la voix tremblante , poursuit : là , pineux a comme . . . y a comme perdu les pédales , man . . . y a . . . ostie , c est pas un violent , pineux . . . il s est battu une couple de fois , c est sûr , mais je l avais jamais vu faire de . . . faire du mal à quelqu un juste pour le fun , tu comprends ce que je veux dire ? le monde , y pense que nous autres , les jeunes de la rue , on est tous des violents qui aiment se battre pis toute , mais c est pas vrai ! y en a qui sont de même , mais pas toute la gang ! en tout cas , moi , j étais pas de même , denis non plus , ni pineux ! je te crois , le grand . . . monette veut le mettre en confiance . il réussit , car le jeune poursuit : là , pineux a dit au gars de laisser faire son argent , que ça l intéressait pas pantoute . c est pas ton cash , que je veux , qu il a dit . hey ! moi pis denis , on regardait pineux de travers , on comprenait pus rien . . . mais le gars , lui , a pas eu l air surpris . il a remis doucement son portefeuille dans ses poches pis il a dit quelque chose genre : on y est , hein ? ça va commencer , c est ça ? je me demande ben pourquoi il a dit ça . . . encore comme s il avait une idée de . . . de ce qui allait vraiment se passer . . . sur la cassette , j entends la respiration de monette , plus forte que tout à l heure . sauf qu elle est doublée , comme s il y avait une seconde respiration tout aussi intense . après plusieurs secondes , je comprends que c est la mienne . là , j ai dit à pineux : c est quoi tu veux , pine , si tu veux pas son cash ? pineux m a regardé . . . ostie ! il était plus le même , man . . . ses yeux . . . ses yeux étaient capotés , tu comprends tu ? capotés ben raides , des yeux qui m ont donné la chienne ! pis là , il a dit : c est son sang que je veux . son sang ! j ai même pas eu le temps de rien dire , v ià mon pineux qui saute sur le gars , en lâchant un méchant cri ! mais le gars s est pas défendu , rien ! il a reçu pineux en plein ventre , ils sont tombés à terre tous les deux ! le gars était sur le dos , pineux était à califourchon sur lui , le couteau en dessous du nez du gars ! mais le gars bougeait pas ! il avait pas peur ? mets en ! il avait l air à avoir la chienne ! mais il se défendait pas ! comme si . . . comme s il attendait la suite ! pis là , pineux a . . . le jeune s arrête ; de nouveau le bruit d un liquide qu on boit . le goût amer dans ma bouche devient épais , écoeurant . la voix du jeune est plus tremblante . là , pineux a vraiment . . . a vraiment dérapé , man . . . il a fouillé dans le veston du gars , pis il a trouvé un crayon . . . pineux a regardé le crayon avec un sourire de malade pis il a dit : m a te crever un oeil , ostie de fif ! m a te crever un oeil pis je vais pisser dans le trou ! calvaire , je capotais ! j ai crié à pineux qu il pouvait pas faire ça , que ça avait pas d allure ! denis , lui , il riait , mais pas pour vrai . . . je pense qu il pensait que pineux voulait rien qu y faire peur . il lui ajuste dit d arrêter de niaiser . . . mais là , le gars il s est mis à se débattre pour la première fois ! il s est mis à crier . . . man , ça aussi , je me rappelle des mots , c était trop weird . . . il a crié : pas les yeux ! je suis prêt à souffrir , mais pas mes yeux ! vous m aviez pas dit que ça serait aussi horrible ! il criait ça à qui ? c est ça le plus capoté , man ! je le sais pas ! sur le coup , je pensais qu il parlait à pineux , mais je pense pas ! il regardait partout , comme s il cherchait quelqu un . . . en tout cas , je suis sûr qu il parlait à aucun de nous autres . . . je pense qu il était . . . fou raide , quelque chose du genre . . . j avale ma salive aigre et grimace de dégoût . le jeune hésite de nouveau , puis , dans un souffle , lâche : c est là que . . . que pineux a rentré le crayon dans l oeil du gars . . . je recouvre ma bouche d une main moite . et pourtant , je le savais . depuis le début de cet enregistrement , je savais parfaitement ce qui allait arriver . il lui a crevé l oeil , froidement ? demande monette . sa voix est d un calme incroyable ; légèrement fébrile , mais à peine . je me demande comment il peut conserver un tel sang froid , mais je comprends très vite : monette n est pas surpris . il a deviné tout cela depuis bien longtemps . . . il a raison depuis le début . je me mets à me masser le front , la tête douloureuse . je crois avoir poussé un petit gémissement . ouais , comme ça . le crayon dans l oeil . le gars s est mis à hurler comme un ostie de fou . là , moi , j ai bad trippé à fond , man , je pense que j ai crié aussi fort que le gars ! denis est enfin intervenu , il s est lancé sur pineux , mais . . . je pensais qu il était pour le pousser , mais c est pas ça qu il a fait , il . . . il . . . il a donné un coup de couteau dans l épaule de pineux ! il l a poignardé , man ! pineux a crié pis s est levé d un bond . là j ai vu denis . . . criss , il avait le même regard que pineux ! il capotait lui aussi , tout d un coup ! pis là , ils se sont . . . sauté dessus , pis ils se sont mis à . . . à . . . à se varger dedans à coups de couteaux , ciboire ! ils se poignar daient tous les deux , c était fou , man , fou raide ! nouvel arrêt . la main sur ma bouche se met à trembler . le jeune continue enfin , des sanglots dans la voix : ils étaient là , mes deux chums , à se poignarder ! pis l autre , le gars , qui gigotait à terre en criant , le crayon dans l oeil . . . moi , je regardais ça , je bougeais pas , je capotais , pis tout d un coup . . . j ai commencé à sentir quelque chose . . . j ai commencé à avoir le goût de . . . de sauter dans la gang pis de . . . de . . . un bruit mat , comme deux mains qui retombent sur une table . reniflement , soupir , et la voix brisée qui reprend , presque honteuse : là , je me suis sauvé . je me suis sauvé , criss ! j ai couru pendant une demi heure , complètement pété . j ai été dans un terrain vague que je connaissais , je me suis caché dans un coin . . . ostie , j ai braillé comme une vache ! j avais pas braillé depuis dix ans , je pense . . . pis je me rappelle pus de rien . . . un bruit de liquide qu on avale . je réalise soudain que la cigarette que je tiens entre mes doigts n est plus qu un mégot . pendant que j écoutais la cassette , j ai complètement oublié de prendre la moindre bouffée . . . j écrase le mégot dans le cendrier , hébété , tandis que le jeune reprend , la voix plus posée : le lendemain , je me suis acheté un journal . . . ils parlaient de mes deux chums poignardés , mais pas du gars . . . ils parlaient de lui dans un autre article . . . en première page . . . c était un artiste connu . . . je le savais que je l avais déjà vu . . . ils disaient qu il avait perdu son oeil dans un accident . . . mais rien à voir avec ce qui s était passé la nuit passée . . . s hit ! les deux histoires correspondaient pas pantoute ! comme s il y avait aucun rapport entre mes chums pis l histoire de l artiste qui avait perdu son oeil . . . mais je me suis dit que c était pas moi qui irais raconter la vérité certain . . . j ai décidé de toute oublier ça . . . as tu réussi ? pas vraiment . . . une autre pause , puis monette : qu est ce tu penses qui s est passé ? je le sais pas pantoute , pis je veux pas le savoir . tu voulais l histoire , tu l as eue . la seule chose que je sais , c est que . . . pineux , denis pis moi , on était pas . . . on était pas nous autres , ce soir là . . . pis ce gars là . . . ce gars là quoi ? pause . j attends , le souffle court . enfin , le punk complète rapidement : ce gars là était pas là par hasard . . . un coup de poing dans l estomac ne me ferait pas plus mal . les mêmes mots qu archambeault , à léno . . . puis , sur un ton brisé , le jeune conclut froidement : astheure , man , donne moi le reste de mon argent , pis je criss mon camp . . . un déclic , comme si on arrêtait le magnétophone . le fond sonore se modifie : on a changé d endroit . la voix de monette se fait entendre , plus audible , plus claire : voilà , docteur . encore des renseignements chocs , gracieuseté de votre humble serviteur . pis je poursuis mes recherches , vous pouvez en être certain . mais maintenant que vous savez que je délire pas autant que vous le pensiez , je crois que je vais arrêter de vous fournir mes renseignements gratuitement . le bénévolat , c est pas mon fort . alors , la prochaine fois que vous voulez me parler , vous entrerez en contact avec moi et vous me donnerez aussi quelques renseignements . parce que maintenant , c est pas juste moi qui ai besoin de vous . . . vous aussi , vous avez besoin de moi . . . je suis sûr qu on se comprend . . . nouveau déclic . cette fois , c est vraiment la fin . je ne me lève pas pour appuyer sur stop . je suis trop sonné . une voix moqueuse résonne dans mon crâne : alors , paul , quelle explication vas tu trouver , cette fois ? avec rage , je donne un coup de poing sur mon genou et me fais mal . je me recouvre le visage des deux mains et pousse une longue plainte . pas les yeux ! je suis prêt à souffrir , mais pas mes yeux ! vous m aviez pas dit que ce serait aussi horrible ! à qui parlait roy en disant cela ? au prêtre ? et qu allait il faire dans cette ruelle ? pas s inspirer pour un livre , puisqu aucun de ses romans ne comporte une scène de jeunes qui se poignardent . . . alors ? je suis prêt à souffrir , mais pas mes yeux ! et soudain , je me lève d un bond et marche vers le téléphone , surpris de ma propre réaction . mais qu est ce que j ai donc l intention de faire ? je prends le bottin et me rends compte que je cherche l adresse de vie de stars . je note l adresse et mes pieds me guident à l extérieur de la maison . je monte dans ma voiture et démarre à toute vitesse . hé bien ! on dirait que je m en vais voir charles monette , me dis je , tout ahuri par cette décision . et quelles sont mes intentions , une fois monette devant moi ? lui demander si c est vrai ? oui , évidemment , mais il y a autre chose , aussi . . . quelque chose qui refuse pour le moment d atteindre mon niveau de conscience . . . vingt minutes plus tard , je fais irruption dans la salle de rédaction de vie de stars et demande où est le bureau de monette . je traverse une salle plutôt calme , puis , devant moi , le bureau en question apparaît , avec le journaliste lui même en pleine discussion téléphonique . vous êtes content , monette ? dis je en me plantant devant lui . vous avez réussi à m attirer jusque dans votre antre ! il espérait m attirer , oui , mais jamais aussi vite ; je le comprends en voyant son air éberlué . il balbutie dans le téléphone un mot d excuse , puis raccroche . rapidement , son petit air victorieux et supérieur refait surface . docteur laçasse , quel bon vent vous amène ? vous le savez très bien . . . je regarde autour de moi : les autres journalistes qui travaillent , en me portant à peine attention ; les sonneries de téléphone ; les photographes qui sortent et entrent en courant ; je ne peux pas croire que je sois venu ici . et pourquoi , au fait , suis je venu ? pas tout de suite . . . dans une minute , je vais le savoir , pas avant . . . monette a un petit sourire plein de suffisance à travers sa barbe bien taillée . ça vous a secoué ? je le toise longuement . j hésite parce que je sais ce que je vais répondre . et cela me déconcerte . oui , dis je en soutenant le regard du journaliste . oui , ça m a secoué . il hoche imperceptiblement la tête , littéralement enivré par sa victoire . vous me jurez que cette entrevue est vraie ? que ce n était pas une mise en scène ? je demande cela pour la forme uniquement . monette cesse de sourire . je vous le jure . et je suis sûr qu il dit la vérité . je ferme les yeux et soupire en silence . foutrement bizarre , hein , avouez le , docteur . . . le sourire excité du journaliste est revenu . encore une fois , je me dis qu il n a aucune idée de la gravité d une telle histoire . s il réalisait tout ce que ses découvertes impliquent , s il savait tout ce que jeanne et moi savons , il ne pourrait pas sourire ainsi . non , il ne le pourrait pas . et moi même , au fond , n ai je pas voulu croire qu il n y avait rien d exceptionnel dans le cas roy ? seigneur , oui . . . j ai voulu y croire jusqu à cet après midi mais maintenant . . . maintenant quoi , paul ? je secoue la tête , comme pour chasser un insecte sur mon nez . mais vous êtes pas venu ici juste pour me dire que vous êtes ébranlé , j imagine , continue le journaliste . vous êtes venu me demander quelque chose . vous avez raison . je suis venu vous demander . . . qu est ce que je m apprête à dire ? je n en sais toujours rien . pendant une seconde , j ai la désa gréable impression que je vais stopper ma phrase ainsi , en plein milieu , lorsque je m entends articuler : . . . vous demander si vous pouviez m aider à consulter des archives . voilà . depuis mon départ de chez moi , c est mon but . mais je viens tout juste de me l avouer . des archives ? de vie de stars ? non . d un quotidien qui couvre l actualité . soit le journal de montréal ou la presse . . . monette me jette un regard entendu . je souffre ; je souffre de sa victoire , je souffre de m abaisser à lui demander ce service; je souffre de me laisser embarquer , comme ça , comme jeanne . mais il faut que je vérifie jusqu au bout . j ai pensé que vous pourriez me faire entrer dans un de ces deux journaux . . . monette se met les mains derrière la tête . son sourire est plus hideux que jamais . vous commencez à vous intéresser à mes délires , docteur ? vous entreprenez votre propre petite enquête ? il faut que je vérifie quelque chose . quoi donc ? je me mordille les lèvres , sans répondre . vous vous souvenez de ce que je dis à la fin de la cassette , docteur ? je ne vous aiderai plus gratuitement . vous allez devoir coopérer un peu vous aussi . . . je croyais qu on avait une entente , là dessus . . . elle marche plus , cette entente là . monette a dit cela calmement , pas énervé du tout . nous nous défions du regard quelques instants , puis il poursuit : alors voilà ce que je propose : je vous amène au journal de montréal , mais je vous accompagne jusqu aux archives et je reste avec vous pendant vos recherches là bas . d accord ? d accord . la rapidité avec laquelle j accepte m étonne . mais je veux savoir . je veux écarter tout doute . . . monette resplendit de satisfaction . parfait . quand voulez vous aller au journal de montréal ? aujourd hui . tout de suite , si possible . monette fait une moue impressionnée et moqueuse à la fois . vous êtes allumé pour vrai . . . je grince des dents sans rien dire . mais vous avez raison , ajoute le journaliste . je suis très curieux de savoir ce que vous cherchez . . . c est quoi , au juste ? vous le saurez là bas . il regarde sa montre . presque seize heures . . . ok , on y va . . . nous prenons chacun notre voiture et nous retrouvons au journal de montréal . dans la salle de rédaction , j attends à l écart tandis que monette , à quelques mètres de moi , discute avec quelqu un qui semble être le rédacteur en chef . monette pointe le doigt vers moi , l autre me regarde , semble d accord . je baisse la tête , vaguement humilié . moi qui ai toujours détesté le sen sationnalisme , je suis gâté aujourd hui : vie de stars et le journal de montréal dans la même journée ! monette revient en souriant . pas de problème . la salle d archives informatiques est à nous . informatique ? on est à l aube du vingt et unième siècle , docteur , vous vous souvenez ? on ne garde plus les vieux journaux . on les a tous transférés sur cd rom . plus pratique et moins encombrant . venez . nous nous retrouvons dans un local exigu . une table , un ordinateur et une petite bibliothèque pleine de disquettes informatiques . monette se place devant la bibliothèque et me demande : alors ? qu est ce qu on cherche . ça non plus , je ne le savais pas consciemment jusqu à ce que j arrive ici . mais maintenant , je le sais . je veux consulter les articles qui ont rapport avec cette femme qui a noyé ses deux enfants , il y a quelques années . . . monette rétrécit les yeux . l article qui se trouvait dans le cahier de roy ? celui qui l a inspiré pour son livre nuit secrète ? exactement . monette me fixe intensément . pourquoi vous vous intéressez à cette affaire ? je ne réponds rien . je repense à ce que m a expliqué michaud , au téléphone . . . je suis ridicule . totalement ridicule . mais le doute approche . et il faut le repousser . tout de suite . monette , peut être que je suis dans le champ complètement et , honnêtement , je l espère . si je trouve quelque chose , vous serez à côté de moi pour le découvrir aussi . mais s il n y a rien , alors mon silence atténuera légèrement ma honte . pouvez vous au moins m accorder ce privi lège ? monette sourit dans sa barbe . ce sourire , ce foutu sourire . . . bien sûr . . . il se tourne vers les disquettes . quelle est la date de l article , déjà ? je réfléchis . mai . mais je ne me souviens plus de la date exacte . de toute façon , je ne veux pas nécessairement cet article , puisque je l ai lu dans le cahier de roy . j aimerais savoir s il y a eu d autres articles publiés sur cette affaire , dans ce journal . c est possible ? absolument . monette choisit une disquette sur laquelle est inscrite , l insère dans l ordinateur et se met à pianoter . je ne comprends absolument rien de ce qu il fait , mais il finit par trouver l article . une femme noie ses deux bébés , mai , m annonce t il . ça doit être ça . . . oui , c est ça . . . y a t il eu d autres articles , après , qui ont traité de cette affaire ? ses doigts courent de nouveau sur les touches . une minute après , avec fierté , il m annonce : voilà , regardez . . . je cherche mes lunettes , sans les trouver . j ai dû les oublier chez moi , je suis parti trop vite . . . je me penche vers l écran et plisse les yeux pour arriver à bien voir . quatre titres d articles scintillent sur l écran , que je réussis à lire de peine et de misère : une femme noie ses deux bébés mai début du procès de judith loiselle oct judith loiselle témoigne oct judith loiselle : prison à vie nov c est vraiment bien fait , dis je , bêtement admiratif . quel article vous voulez consulter ? je lis les titres en réfléchissant . qu est ce que je cherche , au juste ? allez au troisième , judith loiselle témoigne . petit ronronnement de l ordinateur , puis sur l écran apparaît une reproduction d une page du journal de montréal du octobre . il y a trois articles sur la page . le plus long est celui qui nous intéresse . monette me regarde . qu est ce que vous espérez trouver , docteur ? je scrute longuement l écran . une sourde angoisse me tenaille le ventre . rien . j espère ne rien trouver . j essaie de lire mais sans lunettes , c est vraiment trop ardu . vous me lisez l article à haute voix , s il vous plaît ? bien sûr . . . monette se frotte la barbe avec un petit sourire condescendant , puis commence la lecture : c est hier après midi que judith loiselle , la tristement célèbre femme accusée d avoir assassiné ses deux enfants , témoignait devant le jury . dès le premier jour du procès , l avo cat avait plaidé non coupable pour cause d aliénation mentale . hier , madame loiselle donnait pour la première fois sa version des faits . son témoignage a donné froid dans le dos à la plupart des gens présents dans la salle . elle a admis avoir volontairement noyé ses deux jumeaux de huit mois dans sa piscine . elle a expliqué les avoir tout simplement main tenus sous l eau , et ce , durant environ deux minutes , ce qui , pour des enfants si jeunes , est plus que suffisant pour provoquer la mort . madame loiselle a affirmé qu elle avait tou jours aimé ses deux enfants , mais que ce soir là il était vingt et une heures elle a su qu elle devait le faire . quand la défense lui en a demandé la raison , madame loiselle a avoué qu elle ne le savait pas , mais que c était plus fort qu elle . mes mains deviennent moites . monette poursuit : la défense a ensuite demandé ce à quoi elle pensait tandis qu elle maintenait ses en fants sous l eau . madame loiselle a répondu qu elle ne pensait à rien de précis , sauf qu elle avait l impression que quelqu un , près d elle , l observait . quelqu un qui , selon l accu sée , aurait été caché dans la haie qui entoure son terrain . madame loiselle n a pu voir personne , mais elle persistait à dire qu il y avait quelqu un près d elle , qui la guettait , tandis qu elle noyait ses enfants . monette s arrête , cligne des yeux et murmure : vous avez entendu ça ? il me regarde . moi , je fixe l écran , pétrifié . une froideur terrible engourdit tous mes membres . je colle soudain mon visage sur l écran et rétrécis les yeux . je veux le lire par moi même . je cherche la dernière phrase . je la relis péniblement . une fois , deux fois . dix fois . elle ne change pas . tous les mots sont là , inébranlables , inaltérables . ils ne s effacent pas . ils demeurent intacts et me défient . je recule lentement la tête . quelque chose s écroule en moi . silencieusement . monette continue à lire . sa voix me parvient comme si j étais sous l eau . avec un tel témoignage , la défense espère prouver l instabilité mentale de sa cliente . le procès devrait se terminer dans les jours qui suivent . monette se tait , regarde longuement l écran , puis pousse un long soupir . il se tourne enfin vers moi . ils l ont pas crue , évidemment . ils ont pas cru que quelqu un l observait , caché . . . mais nous , docteur . . . nous , avec tout ce qu on sait , tout ce qu on a découvert depuis trois semaines . . . je le dévisage . mon impression d être sous l eau est toujours là . monette m apparaît embrouillé , mais je distingue nettement son sourire de carnassier . il continue : . . . on le sait , nous , hein ? on sait qui était là , caché dans la haie . . . à regarder . . . je le fixe toujours , incapable de quelque réaction que ce soit . vous imaginez ce que ça veut dire , docteur ? vous imaginez ? j avais raison , sur toute la ligne ! roy était toujours là , à chacun des drames ! l eau dans laquelle je me trouve s obscurcit , devient glauque . il faut que j en sorte , sinon je vais me noyer , sinon . . . une lumière traverse l onde noire , me frappe les yeux . je m exclame : allez au dernier article ! celui du verdict ! allez y ! monette , surpris par mon soudain empressement , pianote sur le clavier et , quelques instants plus tard , une autre page du journal apparaît , l édition du novembre . monette se met à lire à haute voix : le jury a rejeté la non culpabilité de judith loiselle pour cause d aliénation mentale . le juge a donc condamné la coupable à la prison à vie . madame loiselle purgera sa peine à la prison pour femmes charlemont de laval où elle . . . à ces derniers mots de monette , je me lève d un bond et marche vers la porte . monette , inter loqué , me lance : hé ! docteur , où vous allez ? mais je ne lui accorde aucune importance . je traverse la salle de rédaction à toute vitesse , cours dans le corridor , puis m engouffre dans un ascenseur . tandis que les portes se referment , j ai juste le temps de voir monette , au bout du corridor , qui me cherche des yeux . il ne m a pas vu . mais je me fous de monette , je me fous de tout : je veux seulement aller à laval , dans cette prison , pour faire avouer à cette loiselle qu elle ment ! qu il n y avait personne dans sa haie ! qu elle a tout inventé ! c est dingue , comme idée , je le sais . . . mais je me fous aussi de ça . judith loiselle est la dernière personne qui peut encore stopper le doute qui approche de plus en plus . . . dix minutes plus tard , je suis dans ma voiture et roule vers la prison de laval . monette ne m a pas retrouvé . tant mieux . pendant quarante minutes , je roule dans une tempête , une tempête mentale qui me terrifie . à travers les bourrasques de mes pensées , je discerne les paroles de monette . j avais raison , sur toute la ligne ! et s il savait tout ce que nous savons , jeanne et moi . . . s il savait . . . la tempête souffle , hurle dans mes oreilles . et à travers le vent , le doute s avance toujours , comme une locomotive folle . . . j arrive enfin à la prison . je cours vers l entrée , mais , en sentant mon coeur sur le point de s affoler , je m oblige à ralentir le pas . je me retrouve dans une grande salle , pleine de colonnes , sans aucune fenêtre . je marche vers un comptoir derrière lequel se tient un préposé souriant . je voudrais voir le directeur , s il vous plaît . son sourire devient incertain . je dois avoir l air bizarre . le directeur est parti , monsieur , il est dix huit heures quinze . . . je soupire et me passe une main dans les cheveux . je m énerve un peu : je voudrais voir une de vos détenues . . . mais monsieur , les visites sont terminées . . . et il faut prévenir vingt quatre heures à l avance pour . . . écoutez ! . . . la tempête , dans ma tête . . . le préposé fronce les sourcils , perplexe . écoutez , je suis psychiatre et je . . . je pars demain pour l europe . . . il faut que je voie ce soir une de vos détenues , judith loiselle . . . ça va , ici ? une gardienne , qui ressemble davantage à un haltérophile , s avance vers nous . c est monsieur ici , qui voudrait voir une détenue . il est psychiatre et il voudrait voir . . . heu . . . comment , déjà ? judith comment ? la gardienne m observe sans aucune sympathie . les visites sont terminées . je vais exploser , je le sens . bon dieu ! jamais , jamais je ne me suis senti dans un tel état , jamais ! mais sans savoir comment , je réussis à demeurer relativement calme , malgré ma voix un peu trop aiguë . j expliquais à votre . . . collègue que je suis psychiatre . j écris . . . en une seconde , j invente quelque chose : j écris un livre sur les femmes qui ont tué leurs enfants , et . . . il y a ici une certaine judith loiselle , qui a . . . judith loiselle ? fait la gardienne . oui ! elle grimace , puis dit : elle s est suicidée , judith loiselle . j en ai le souffle coupé . quoi ? l an passé . elle s est pendue . c était dans les journaux , pourtant . . . pour quelqu un qui écrit un livre là dessus , vos dossiers sont pas très à jour . . . je la regarde , bouche bée , puis je me tourne vers le préposé , comme si je voulais qu il contre dise la gardienne . mais il se contente de me dévisager . je reviens à la gardienne . vous êtes sûre ? ben , j comprends ! j étais une des deux gardiennes qui l ont découverte , je m en rappelle comme si c était hier ! un peu perdu , je demande : mais . . . comment c est . . . qu est ce qui s est passé ? la gardienne , la tête penchée sur le côté , me considère avec suspicion . vous êtes vraiment psychiatre , vous ? je fouille dans mes poches , sors mon portefeuille et lui montre ma carte . elle l examine minutieusement , hésite encore , puis me la tend , ayant manifestement pris une décision . on l a trouvée un matin , pendue dans sa cellule . elle avait jamais vraiment réussi à se mêler aux autres , elle était toujours toute seule . les autres prisonnières la détestaient , de toute façon . pas très surprenant , avec le crime qu elle avait commis . . . si vous voulez mon avis , elle a eu trop de remords pis . . . elle fait un geste fatal . je cligne des yeux , incapable de dire quoi que ce soit . la gardienne poursuit : pis jusqu à sa mort , elle a toujours maintenu que c était pas elle la responsable du meurtre de ses deux enfants . . . qu est ce que vous voulez dire ? elle a pourtant avoué son crime , non ? ho , oui ! elle a toujours dit qu elle les avait noyés elle même , mais elle disait que c était pas sa faute . comme je vous l ai dit , j étais une des gardiennes , ce matin là . . . elle avait laissé un message , sur sa petite table . . . je m en rappelle très bien , c était tellement . . . bizarre . . . ma respiration s accélère encore plus . qu est ce qu il y avait d écrit dessus ? la gardienne est vraiment coopérative , tout à coup . elle croit parler à un écrivain et se sent importante . le préposé lui même l écoute , fasciné par l histoire . les mots exacts , je m en rappelle plus , mais en gros , ça disait : c est pas ma faute . . . c est lui . . . il me regardait , c est lui . . . c est pas ma faute . . . vous voyez le genre ? le sol vacille sous mes pieds . . . et je m enfonce encore plus . merci , dis je en balbutiant . merci , je . . . je vais partir , maintenant . hé , est ce que vous allez me citer , dans votre livre ? demande la gardienne . mon nom , c est andrée choquette . parfait , dis je d une voix éteinte , tandis que je m éloigne déjà . parfait . . . vous le notez pas ? cette fois , je ne réponds rien . pas capable . gorge nouée . je monte dans ma voiture . je démarre . je vois tout trouble . ça ne va pas bien . pas bien , pas bien du tout . . . je m arrête soudain sur l accotement , ouvre la portière et vomis sur la chaussée . je hoquette , vomis de nouveau . je reste penché de longues minutes , en reprenant mon souffle , puis referme la portière . ça va à peine mieux . pense à rien . rends toi à la maison sans provoquer d accident , pis pense à rien . . . je me remets en route . le retour est un cauchemar , littéralement . tout s embrouille devant mes yeux , des flashs de lumière venus de nulle part m aveuglent soudainement . par miracle , je ne provoque aucun accident . après un temps qui m a semblé infiniment long , je me stationne devant la maison . j entre en titubant . dans le couloir , j entends hélène m appeler du salon , mais je ne réponds pas . je vais directement à la salle de bain , m agenouille et , de nouveau , je vomis . la voix d hélène , au loin . . . . . . où tu étais . . . t as vu l heure ? . . . mon estomac est vide , mais je vomis toujours . de la bile , de la souffrance , de la folie . paul , ça ne va pas ? hélène qui s approche . ça va aller , réussis je à bredouiller , la voix grasse . je ferme les yeux , le front appuyé sur le marbre froid de la cuvette . derrière mes paupières closes , je vois plein de gens . monette , jeanne , archambeault , judith loiselle . . . tous dansent en rond , en se tenant la main . au milieu d eux se tient roy . hélène est à côté de moi , je la sens . paul , tu veux que je t aide ? une serviette d eau fr . . . fous moi la paix , hélène ! je vomis de nouveau . je me vide , me vide de tout . . . une image grotesque , qui me hante sans raison depuis quelques jours , apparaît dans ma tête en mille morceaux : celle de deux portes fermées , qui flottent devant moi . . . au bout de quelques secondes , j entends ma femme s éloigner . . . en reniflant . bruits de pas qui montent l escalier . porte qui se referme violemment . . . je me mets à gémir . . . paix , paix , paix . . . je me lève au bout de très longues minutes . en titubant , je descends jusqu en bas , au sous sol . j entre dans la chambre d amis et me laisse tomber sur le lit . ne pas penser . ne plus penser . trop d émotions , trop d événements , trop de . . . de . . . je mets mon bras devant mes yeux . évidemment , je rêve . ce que j ai pu repousser consciemment m a rattrapé dans mon sommeil . je me réveille en criant . littéralement . un vrai cri . mais comme je suis dans le sous sol , hélène ne m a sûrement pas entendu . je ne me souviens plus de mon rêve . je me rappelle seulement des enfants noyés , des crimes terribles , un regard familier qui observe et voit tout . . . dans le noir de la chambre , je regarde fiévreusement autour de moi , puis laisse retomber ma tête sur l oreiller . il y a quelque chose de nouveau en moi , quelque chose qui m a envahi . c est l ennemi , celui que j ai tenté de repousser toute la journée . le doute est là . je pousse un long gémissement de désespoir , de réelle détresse . oh ! mon dieu ! . . . et ma voix est engloutie par les ténèbres . chapitre quand je me réveille ce matin , vers dix heures je ne me souviens pas de la dernière fois où je me suis levé si tard , un billet d hélène m attend sur la table de la cuisine . elle m explique qu elle ne rentrera pas ce soir , après le travail . qu elle ira chez sa soeur , à drummond vilie . qu elle y passera la fin de semaine . je dois réfléchir , paul . je ne peux plus rester inerte , passive , à attendre que tu veuilles de moi à nouveau . réfléchissons chacun de notre côté . après , si tu le veux bien , nous discuterons . pour vrai . je tourne et retourne le billet entre mes doigts . c est elle qui a raison , je le sais bien . il faut que je réfléchisse , et sérieusement . est ce que j aime encore hélène ? puis je encore l aimer ? elle le dit bien dans son billet , elle n attendra pas après moi éternellement , et je la crois . hé lène a toujours été une femme d action , fonceuse et indépendante . même à quarante neuf ans , elle est très capable de me laisser et de commencer une nouvelle vie , elle a assez de force pour cela . mais la vérité , c est que ce matin , une seule idée m obsède : je dois parler à jeanne . absolument . le vendredi matin , elle est à l hôpital . je décide d aller la rejoindre . et ton couple , paul ? tu vas y penser quand ? quand hélène en aura plein le dos et te laissera ? je secoue la tête . après avoir mangé la moitié d une orange je me sens si mal que l idée de manger me donne des nausées et m être douché , je roule vers l hôpital et entre dans l aile psychiatrique vers onze heures moins quart . dans le noyau , manon me salue , puis me suit d un oeil perplexe . je dois avoir un drôle d air . jeanne n a sûrement pas terminé la tournée de ses patients; je décide d aller l attendre dans son bureau . sa secrétaire me laisse entrer sans problème . le bureau de jeanne est plus décoré que le mien , plus coloré , moins morose . il y a beaucoup de plantes , quelques reproductions de monet , renoir . . . j observe les cadres sans vraiment les voir , debout , les mains derrière le dos . après une dizaine de minutes , jeanne entre . manifestement , ma présence la contrarie . tu veux me voir ? son ton froid , son visage glacial . . . elle attend , debout , les mains croisées sur son gros ventre . je ne souris pas . je ne salue pas . je voudrais te parler . elle se donne un air dur , mais je perçois une pointe d inquiétude dans son regard . suis je donc si mal en point ? mon désarroi doit être inscrit en lettres majuscules sur mon visage . elle hésite . enfin , elle va s asseoir derrière son bureau et attend . puis , ne pouvant camoufler son inquiétude plus longtemps : tu ne vas pas bien , paul ? tu as l air complètement sonné . . . ouais , j imagine . . . je m assois à mon tour . je regarde mes mains et secoue la tête . ecoute , je sais que je n ai pas été très brillant , hier . . . que j ai poussé un peu . . . que . . . je m arrête , incapable de continuer . incapable de me lancer pour de bon . un léger vertige me prend . je sens le regard de ma collègue sur moi , puis sa voix , de nouveau anxieuse : bon sang , paul , mais qu est ce que tu as ? j étudie mes doigts . je m attarde quelques secondes sur ma bague de mariage . hier , tu n étais pas sûre que je serais capable de reconnaître mon erreur si je me trompais sur roy . . . tu te rappelles ? silence . elle me dévisage d un air distant , se demandant où je veux en venir . eh bien , je me suis trompé , jeanne . . . elle plisse les yeux . trompé ? . . . sur quel point ? je me suis trompé en refusant catégoriquement tes doutes . ça y est , je l ai dit , et cela me procure un curieux mélange de satisfaction et d humiliation . jeanne a enfin rangé son air glacial et me regarde avec prudence , encore incrédule . eh oui , jeanne , eh oui ! précise un peu , demande t elle . je précise . beaucoup . je lui raconte absolument tout ce qui s est passé hier : la lettre de monette , la cassette avec le témoignage du jeune punk , ma visite avec monette aux archives du journal de montréal , ce que j ai découvert sur judith loiselle , ma visite à la prison , ma nuit d horreur . . . elle est bouche bée , stupéfaite , déboussolée . elle parle enfin . paul , c est . . . c est complètement fou ! je ricane . c est le moins qu on puisse dire . elle m observe intensément , craintive et intriguée en même temps . et . . . qu est ce que t en conclus ? je me cale dans le fauteuil en soupirant . je recommence à étudier mes doigts . chaque mot sort de ma bouche avec difficulté . je ne peux plus être aussi convaincu , jeanne . je ne peux plus tout imputer au hasard , pré tendre que c est un patient de plus , que c est . . . qu il n y a rien d anormal dans cette histoire . je ne peux plus . je lève la tête . je doute , jeanne . moi aussi . peut être pas autant que toi , mais je doute . de quoi ? elle tente de rester calme , mais je vois bien qu elle est bouleversée . je réfléchis longuement . je dois peser chacune des syllabes que je vais prononcer . je doute de l ordre habituel des choses . je doute de la toute puissance de la logique . je me dis que peut être . . . peut être que le cas roy relève d une explication . . . non rationnelle . nous demeurons longtemps sans bouger , comme si nous étions sur une photographie . jeanne ouvre enfin la bouche , mais je l arrête en levant la main : je dis bien peut être , jeanne . ça veut dire que je vais continuer à chercher une explication dans le cas de roy , mais en me disant que cette explication peut être autant irrationnelle . . . que rationnelle . . . je soupire et ricane amèrement , comme si une corde jusque là tendue au maximum venait de se relâcher en moi . seigneur ! vingt cinq ans de psychiatrie pour en arriver à ça ! jeanne garde le silence quelques minutes . elle n est pas sûre de bien me suivre . je ne comprends pas , paul . . . depuis plusieurs années , tu affirmes qu il n y a pas d explication à la folie , qu il est inutile et vain de chercher . . . et voilà qu avec roy , tu dis que tu vas en trouver une , rationnelle ou non . . . elle secoue la tête , curieuse : pourquoi ce . . . changement ? je savais bien qu elle me demanderait cela . cette question , je me la pose depuis hier soir . mais je crois bien avoir une réponse . tu crois au destin ? elle hausse les épaules , amusée . je ne sais pas . mais toi , tu ne dois certainement pas y croire ! je n y crois pas , en effet . mais depuis hier soir , beaucoup de mes croyances sont remises en cause . en tout cas , j ai commencé à me dire que roy n est peut être pas mon dernier patient pour rien . jeanne fronce les sourcils . avant l arrivée de roy , j étais sûr qu il n y avait d explication à rien . j avais au moins cette certitude . maintenant , je ne l ai même plus , car il y a peut être une réponse . . . une réponse qui dépasserait la logique , la science . . . alors , je dois chercher , fouiller , sinon . . . sinon je me dirai jusqu à la fin de mes jours que je me suis peut être trompé ; qu il y a peut être , parfois , des explications . . . j avance sur ma chaise . je ne parle plus seulement à jeanne , c est à moi que je parle , à ma conscience . si le cas roy relève effectivement de . . . de l irrationnel , alors je saurai que je me suis trompé et cela va tout remettre dans une nouvelle perspective . mais si je découvre que roy n est qu un simple fou délirant , comme les autres . . . alors je saurai que j avais raison depuis toutes ces années . jeanne avale mes paroles . personne ne m a écouté avec une telle attention depuis longtemps . elle dit , la voix lente : mais dans les deux éventualités , paul , c est très noir comme perspective . . . dans un cas , tu réalises que tu te trompes depuis des années et c est l échec . dans l autre , tu réalises que tu avais raison de ne croire à aucune explication , et c est la déprime ! j esquisse un pauvre sourire . la sérénité d esprit est un luxe que , manifestement , je ne pourrai pas m offrir pour ma retraite . . . ma collègue s assombrit . c est terrible ce que tu dis là , paul . . . j aime mieux être déprimé dans une certitude que dans le doute , jeanne . . . c est pour ça que je ne peux pas lâcher roy , même si , au fond , ce serait la solution la plus facile . . . je dois chercher , fouiller , aller jusqu au bout . . . je m arrête . je repense au coup de téléphone , au bureau , qui m a annoncé l éveil de roy . j ai eu la certitude que cela changerait tout . je crois que , dès cet instant , le doute s est installé . inconsciemment , sournoisement . je me l avoue enfin depuis cette nuit . je me sens soudain triste à mourir . mes doigts tremblent légèrement et quelque chose monte dans ma gorge . ça va pas , paul , hein ? me dit doucement jeanne , conciliante . et je me mets soudain à pleurer . je n y crois pas moi même . la dernière fois que j ai pleuré , c est lorsque arianne a eu son fils , il y a trois ans . criss , jeanne , en quelques années , j ai tout perdu ! mes idéaux , mes espoirs , mon optimisme . . . je suis même en train de perdre hélène , à force de plus croire en rien ! pis roy . . . roy est comme une ultime confrontation ! une confrontation qui va me permettre de savoir si j avais raison ou tort ! je renifle , gêné . je n ose pas regarder jeanne , mais je sais qu elle m observe intensément . je marmonne en essuyant mes yeux : et même si je suis malheureux dans les deux cas , je saurai au moins pourquoi . . . je lève enfin la tête . jeanne est triste , je le vois bien , mais elle sourit . par cette seule attitude , je comprends qu elle m aime . beaucoup . une puissante et réelle amitié . je me sens ému . ne te condamne pas trop vite au malheur , paul , dit elle doucement . peu importe ce qu on va conclure sur roy , tu seras au moins allé jusqu au bout , ce que tu n as pas fait depuis longtemps . ça peut t apporter beaucoup . je lui fais un petit signe las . je ne sais pas , jeanne . on n est pas dans un fdm américain où les simples vertus du héros lui permettent de se reprendre en main . . . la réalité est plus ingrate . . . elle esquisse une moue . une réponse , jeanne . . . je ne veux pas le bonheur . juste savoir si j ai eu raison de perdre la foi ou non . ce sera déjà . . . énorme . de nouveau , nous nous regardons . la complicité est revenue , la complicité et le respect . mais il y a autre chose . une sorte de peur latente , timide , comme si elle ne savait pas si elle devait se manifester clairement ou pas . alors , on se met au travail à fond ? fait jeanne . et elle ajoute avec un sourire mélancolique : ton dernier cas ? j essaie de sourire à mon tour . je ne suis pas certain du résultat . mon dernier cas . nous décidons d aller dîner ensemble . tandis que nous traversons le noyau , nous croisons nicole . je lui demande : comment va monsieur roy ? il est couché , en ce moment . il s est levé vers huit heures , il a déjeuné , mais quand je suis passée , il y a une demi heure , il dormait . il avait même fermé les rideaux de sa fenêtre . des nouvelles depuis hier ? depuis hier midi , nous le faisons manger à la cafétéria avec les autres patients . il résiste ? pas du tout . hier , il a pris son dîner et son souper avec les autres , très sagement . c est juste qu il s assoit tout seul dans un coin , avec l infirmière qui l aide à manger . il ne parle pas aux autres patiénts . comment réagissent ils ? ils ont l air curieux , évidemment . je pense que quelques uns le reconnaissent , mais personne n a encore osé lui parler . . . bizarre . . . ils sont plus curieux que ça , d habitude . . . nous sommes sur le point de nous séparer lorsque des cris retentissent . tous trois nous cher chons à en localiser la provenance; ça vient de la chambre de roy . deux infirmières sont déjà en marche lorsque je leur intime d arrêter : laissez , je m en occupe . je fais signe à jeanne . nous nous élançons tous deux d un pas vif dans le couloir un . les cris de roy sont terrifiés , pleins de sanglots . en route , nous croisons édouard villeneuve , effrayé par ce remue ménage . ça va tu , docteur ? me demande t il de sa voix insécure . y a quelqu un qui crie , on dirait . . . tout va bien , monsieur villeneuve . allez vous venir me voir , après ? cette fois , je ne réponds pas . jeanne et moi entrons dans la chambre numéro neuf , puis refer mons la porte derrière nous . il fait sombre dans la pièce . roy est dans son lit , les draps jusqu aux hanches , mais il a le torse relevé et , appuyé sur ses coudes , les cheveux en désordre , il crie sans arrêt , en lançant des coups d oeil affolés autour de lui . il est encore venu ! balbutie t il entre deux cris . il est encore venu ! je m en occupe , jeanne . . . elle approuve et reste à l écart , curieuse , tandis que j approche du lit . je me penche vers l écrivain , lui effleure les épaules , l apaise doucement d une voix rassurante : tout va bien , monsieur roy . . . tout va bien , calmez vous . . . étendez vous . . . je lui parle ainsi durant une bonne minute . il finit par se recoucher . il ne crie plus , mais il est toujours en état de choc . il regarde autour de lui en poussant de petits gémissements . il fait presque pitié à voir . j ai l impression d avoir devant moi un tout autre homme que celui d hier . je crois qu il ne me voit pas . il sait qu il y a quelqu un , mais il ne réalise pas que c est moi . comme si , à moitié endormi , il rêvait encore en partie . je me dis que je dois profiter de cet état pour le faire parler le plus possible . je me tourne vers jeanne . immobile , elle me jette un regard entendu . sans bruit , j approche une chaise du lit et m assoit , en demandant tout bas , comme si je parlais à un enfant : qui est encore venu , monsieur roy ? il ne répond rien . il continue à regarder autour de lui , apeuré . le prêtre ? c est ça ? vous parlez du prêtre ? il gémit en hochant la tête . parfait . surtout ne rien brusquer . il est venu vous voir quand ? tout à l heure ? dans un rêve , pendant que vous dormiez ? c est toujours dans mes rêves qu il se manifeste , rétorque roy sans me regarder . il me répond sans avoir conscience de moi . parfait , tout est parfait . . . vous reconnaissez donc que vous rêvez à ce prêtre . . . qu il n est pas réel ? son regard , rivé au plafond , s assombrit aussitôt . pas besoin d être de chair et de sang pour être réel . . . je hoche doucement la tête . tant qu il demeure dans cet état semi onirique , il me parlera . . . comment est il ? ses pupilles s agrandissent . il ne voit plus le plafond , ni la chambre . il le voit , lui . grand . . . chauve . . . une quarantaine d années . . . les yeux verts . . . mais brillants . . . tellement brillants . . . et il vous est apparu souvent ? il gémit en fermant les yeux . sa respiration est saccadée . chaque fois que j ai eu une . . . une . . . une idée ? complète la voix excitée de jeanne derrière moi . une idée de roman ? je me retourne et la fusille du regard . elle comprend et me fait une moue désolée . je reviens à roy avec inquiétude . il sanglote doucement . jeanne a vu juste . mais il ne faut pas que je le perde , pas maintenant . j approche mon visage plus près et baisse ma voix . pourquoi vous apparaît il chaque fois que vous avez une idée , thomas ? il ouvre les yeux . son visage recouvert de larmes semble de nouveau ailleurs , très loin . . . à un endroit terrible . . . sa voix est aérienne : pour me guider . pour m aider . quand j ai une idée de scène horrible , que je commence à écrire un nouveau roman , je . . . je rêve à lui peu de temps après et . . . et il me guide . . . comment fait il ? ses yeux sont démesurés , toujours fixés au plafond . sa poitrine monte et descend rapidement . je . . . je sais pas . . . le lendemain de mon rêve , je sors de chez moi . . . je marche , au hasard . . . parfois , je prends même ma voiture , pour sortir de la ville . . . je sais pas où je vais , c est . . . c est comme si quelqu un me guidait . . . je marche , je roule , jusqu à . . . jusqu à ce que je voie ce que j avais . . . ce que j avais . . . il met soudain son bras devant son visage en gémissant . il ne termine pas sa phrase , mais j ai parfaitement compris . que faites vous , après ? ma voix est si basse que je me demande si jeanne m entend . après , je reviens chez moi . . . pis . . . j écris . . . j écris ! . . . il prononce ces deux derniers mots avec une haine terrible , puis se remet à pleurer . c est ce qui est arrivé chaque fois ? je souffle . je ne voulais plus ! lance t il soudain en dégageant son visage , les yeux fous . quand j ai eu l idée du flic qui tue des enfants , j ai . . . j ai voulu que ça arrête ! c était trop ! j ai résisté , je ne sortais plus , je n écrivais plus , mais . . . l idée était là , elle voulait pas partir ! pis j ai fini par écrire ! malgré moi ! . . . c est là qu il est revenu me voir . . . il met ses deux mains bandées sur son visage et pleure comme un enfant . pis je suis sorti ! hoquette t il . mon dieu , je suis sorti , j ai pas pu m en empêcher ! je me suis laissé guider , jusqu à . . . jusqu à . . . le reste disparaît dans les larmes . je décide de détourner la conversation . mais pourquoi un prêtre ? je sais pas , je sais pas ! gémit il entre ses paumes . dans sa voix , il y a un ton de sincérité désespérée . je suis ébranlé . s il m avait raconté cela hier matin , je me serais contenté d écouter d une oreille professionnelle , sans être touché . mais aujourd hui . . . je tourne légèrement la tête vers jeanne . en la voyant ainsi , la main sur la bouche , le regard déconcerté , je comprends qu elle n a pas perdu une seule syllabe . je reviens à roy . et quand vous avez été attaqué par les deux punks , c est aussi ce prêtre qui vous avait . . . guidé à cet endroit ? il marmonne quelque chose . je crois reconnaître un oui . vous saviez que vous alliez être attaqué ? il écarte ses bras . ses yeux sont fermés , comme s il s obligeait à ne pas les rouvrir . non . . . mais je savais que j allais souffrir . . . un frisson parcourt ma colonne vertébrale . mais pourquoi ? hésitation . sa mâchoire se crispe . enfin , il balbutie : le prêtre . . . il me disait . . . il me disait que grâce à lui , je savais maintenant écrire des bonnes scènes d horreur . . . mais que . . . qu il manquait un petit . . . un petit quelque chose . . . quoi donc ? la connaissance de la souffrance ! . . . je ne pourrais pas rendre parfaitement la souffrance tant que . . . tant que je ne l aurais pas connue . . . vous avez accepté ? j avais pas le choix ! lâche t il dans un long cri de détresse . un profond malaise s empare de moi ; de nouveau , je me tourne vers ma collègue . elle est exactement dans la même position , littéralement pétrifiée . je devrais m arrêter , mais j ai tellement de questions à lui poser . . . je dois profiter de son état second le plus possible . je m humecte les lèvres , puis demande : et . . . et les deux punks , quand ils se sont . . . poignardés mutuellement . . . quand ils sont devenus comme fous . . . qui les a mis dans . . . qui leur a fait perdre l esprit , comme ça ? roy s arrête soudain de pleurer . ses yeux sont toujours clos , mais je devine soudain sa perplexité . je répète : qui les a rendus fous ? le prêtre ? il ouvre enfin les paupières et regarde autour de lui en clignant des yeux , comme s il se réveil lait . il est revenu , je le vois bien . je demande d une voix pleine de fleurs : répondez moi , thomas . pour la première fois , il me voit vraiment . il me reconnaît , puis fronce les sourcils , méfiant . comment savez vous . . . pour les deux punks ? je pédale intérieurement à toute vitesse et décide de changer de sujet . ma voix est un peu trop aiguë : depuis quand ce prêtre vous apparaît il , monsieur roy ? depuis vos débuts ? vos tout débuts ? comment savez vous , pour les deux jeunes ? répète t il en s appuyant sur ses coudes . je recule mon visage . c est fini , je ne tirerai plus rien de lui . je cherche quelque chose à dire . c est moi qui vous l ai dit ? persiste roy , le visage tordu par la colère et la peur . c est moi ? calmez vous , monsieur roy . . . mais qu est ce que je vous ai raconté ? qu est ce que je vous ai dit , depuis que j ai recommencé à parler ? il s énerve de plus en plus . je suis pris de court . jeanne le comprend et , s approchant , susurre de sa plus belle voix : mais il faut que vous parliez , monsieur roy . il le faut , si vous voulez qu on vous aide . . . mais vous comprenez vraiment rien ! crie t il soudain en se redressant d un bloc . vous pouvez pas m aider ! personne peut m aider ! mais oui , faites nous confiance ! nous , nous pouvons ! je ne sais pas si je pense ou non ce que je dis . depuis plusieurs années , je ne crois plus être d une quelconque aide pour ces malheureux . . . . . . mais pour roy ? . . . a moins que ce ne soit moi que je veuille aider ? roy me considère quelques instants . en l espace de deux secondes , il est redevenu calme . dans son regard , je vois un mélange de mépris , de pitié et de tristesse . doucement , mais d un ton noir , il articule : c est fini , docteur . . . je ne vous dirai plus rien . . . monsieur roy , est ce que . . . laissez moi seul , s il vous plaît . il s étend sur le dos , son visage neutre tourné vers le plafond . ecoutez , monsieur roy , il faut que vous nous fassiez confiance si . . . vous avez l heure ? sa question me désarçonne . c est jeanne qui doit répondre : oui . . . oui , il est midi moins le quart . . . je dois m habiller pour le dîner . envoyez moi une infirmière , pour qu elle m aide . . . monsieur roy . . . c est fini , docteur , répète t il en tournant la tête vers moi . et dans son regard , il y a une résolution aussi inébranlable que désespérée . . . . ainsi que ce reflet sombre . . . familier . . . insondable . . . je soupire , puis consulte jeanne du regard . elle hoche doucement la tête . nous sortons enfin et , dans le couloir , jeanne propose : si on allait se promener un peu , avant le dîner ? le petit parc de la rue notre dame , près de l hôpital , est toujours populaire le midi . beaucoup de travailleurs viennent y dîner , avant de retourner s enfermer pour quatre longues heures dans un bureau terne . comme le soleil est particulièrement enthousiaste aujourd hui , les visiteurs sont légion , flânant ou assis dans le gazon à manger des sandwichs . jeanne et moi marchons lentement sur le petit sentier d asphalte , peu sensibles à l animation qui nous entoure . nous parlons à voix basse pour ne pas attirer l attention . roy guidé par un prêtre , commence jeanne . un prêtre qui lui montre ses idées de romans dans la réalité . . . qui va même jusqu à lui faire connaître la souffrance , pour rendre ses livres encore plus crédibles . . . je ne réponds rien . jeanne poursuit : et quand roy a eu l idée du policier qui tue des enfants , il a essayé de résister mais . . . en vain . court silence . des enfants nous dépassent au pas de course , accompagnés de rires qu ils réussissent presque à dépasser . jeanne reprend : peut être qu il y a vraiment un prêtre qui communique télépathiquement avec roy . la télépathie est un phénomène pris au sérieux par beaucoup de scientifiques , tu sais . . . je me fais prudent : je ne rejette pas l idée de la télépathie . mais ça n explique pas tout , jeanne , loin de là . . . pourquoi un prêtre ? et , surtout , comment ce prêtre sait il que les idées de roy vont se produire dans la réalité ? les prévoit il ? les provoque t il ? je soupire . il y a deux jours , j aurais refusé une telle discussion . on va trop vite , jeanne . avant d aborder des hypothèses irrationnelles , il faut trouver des preuves tangibles . . . des preuves de l irrationnel . . . un peu contradictoire , non ? je hausse les épaules . soudain , elle propose en montrant un banc libre : on s assoit un peu , si tu permets ? elle s installe en soupirant d aise . je demeure debout devant elle . nous nous taisons quelques instants . je me penche , ramasse une branche cassée et me redresse . qu est ce que tu suggères , paul ? j arrache machinalement les feuilles de la branche . hier , j ai appelé la soeur de roy . josée avait raison : elle est totalement indifférente au sort de son frère . elle ne l aime pas , c est clair . une vieille chicane de famille , je suppose . sauf qu elle a glissé que roy a été adopté à deux ou trois mois . . . il y a peut être quelque chose à chercher de ce côté . . . jeanne semble dubitative : tu penses ? ça me paraît faible comme piste . . . je jette avec lassitude la branche dénudée . t as une meilleure idée ? elle fait une petite moue , puis propose timidement : monette pourrait peut être nous aider . je ne dis rien . elle ajoute : en tout cas , jusqu à maintenant , il a été plus qu utile . . . que puis je rétorquer à cela ? elle a raison , que je le veuille ou non . en tout état de cause , si je veux vraiment avancer dans cette affaire , il va falloir que j égratigne un peu mon orgueil . je finis donc par dire : c est vrai qu il pourrait nous être encore utile . . . jeanne hoche la tête , satisfaite . j ajoute rapidement : mais attendons un peu . ça me va . de toute façon , il va sûrement nous rappeler : il doit se demander ce que tu as fait après ta fuite d hier , au journal de montréal . . . je m assois enfin à côté d elle . elle a alors un petit sourire moqueur : il t a bien eu , en passant . . . comment ça ? tu n avais pas besoin de lui pour aller consulter les archives du journal de montréal . je connais plusieurs étudiants d université qui y vont pour chercher des renseignements . . . ta carte de psychiatre aurait été suffisante pour t ouvrir les portes . ils auraient sûrement été très fiers de t aider . . . c est pas le fbi , paul , c est un quotidien que tout le monde lit , ils n ont rien à cacher . . . je grimace . quel idiot ! monette a dû bien rigoler quand je suis allé lui demander de l aide . . . mais c est vrai que tu avais besoin de lui pour manipuler les cd rom , parce que toi et l informatique . . . ça va , ça va . . . elle glousse discrètement en suivant un jeune homme des yeux . je reviens à notre sujet de discussion : alors voilà : je suggère que nous rencontrions cette claudette roy . je pourrais l appeler et prendre rendez vous avec elle . je n ai aucune idée si ça va donner quelque chose , mais . . . nous nous taisons . un couple dans la soixantaine passe devant nous , bras dessus , bras dessous . ils sont tout ridés , tout fragiles , mais il émane d eux un persistant parfum d adolescent . je pense à hélène . je me demande quel parfum émane de nous lorsque nous marchons , ainsi , ensemble . . . des huiles d embaumement , peut être . . . tu as dit nous . . . je me tourne vers jeanne . quoi ? tu as dit que nous pourrions la rencontrer . je vais donc la rencontrer avec toi , c est ça ? elle sourit , coquine . bien sûr , dis je . on est ensemble dans cette affaire , non ? elle cesse de sourire . elle devient grave et demande sur un drôle de ton : ce n est plus le travail , maintenant , n est ce pas , paul ? ce que nous faisons là n a plus rien à voir avec notre boulot de psychiatre . . . je réfléchis quelques instants avant de répondre . disons que pour moi , roy n est plus un patient . . . qu est il devenu , alors ? je lève la tête et regarde au loin , vers le fond du parc , où les gens sont si minuscules que je les discerne à peine . je ne réponds pas . dans la soirée , hélène m appelle de chez sa soeur . nous parlons un peu . elle me demande si je comprends son geste . je lui dis que oui . je reviens lundi soir . on parlera . vraiment parler . si tu veux bien . je dis que je veux bien . je réponds mécaniquement . quand je raccroche , je m installe au salon avec un livre et une bonne cigarette . mais bien vite la page disparaît , ainsi que le livre , puis tout le salon . la fumée de ma cigarette semble tout engloutir . au centre des volutes , je ne vois plus que deux portes . je comprends enfin ce qu elles font là , pourquoi cette image m obsède depuis quelque temps . bientôt , je devrai ouvrir une de ces portes . . . et la franchir . les premiers mots de roy , à son réveil , me reviennent . j ai froid . . . je saisis maintenant ce qu il a voulu dire . il fait si froid , sur le seuil . . . tu te tiens immobile devant le prêtre chauve . derrière toi , les gémissements et les bruits répugnants se poursuivent . tu te décides enfin à parler . je ne veux plus . tu ne lui as parlé que très rarement . cela te terrifie chaque fois . je veux que vous arrêtiez . . . le prêtre hausse un sourcil , amusé . ses yeux sont deux flammes infernales . pourtant , tu aimais ça , avant . . . durant toutes ces années . . . cela t amenait la gloire . . . mais c est fini , maintenant , je n aime plus ça ! c est trop ! ça empire toujours , je . . . je ne veux plus , vous entendez ? je vous l avais pourtant dit , la dernière fois ! un frisson te traverse . d ailleurs , j ai pris les mesures nécessaires ! regardez ! et tu lui montres tes deux mains bandées , sans doigts . le prêtre ricane , comme si ça n avait pas d importance . je ne veux plus ! cries tu d une voix suppliante . je ne veux plus ! tu te retournes , pour fuir , mais tu n y arrives pas . tu ordonnes à tes membres de bouger , meus ceux ci refusent . tu gémis de désespoir , tandis que le prêtre , menaçant , crache avec mépris : crois tu que ce que tu veux ou ne veux pas a la moindre importance ? tu te rendras jusqu au bout ! nous avons un ultime chef d oeuvre à réaliser , ensemble . . . après quoi . . . un sourire monstrueux étire ses minces lèvres blanches . . . . après quoi , tu iras rejoindre ceux qui ont vu . chapitre le lendemain , samedi , je me lève tard . depuis deux nuits , je dors au moins dix heures en ligne . pas bon signe , ça . vers onze heures trente , je veux appeler claudette roy pour prendre rendez vous avec elle , mais je me souviens que son numéro de téléphone est au bureau . l idée de retourner à l hôpital ne me sourit pas tellement il me semble que j y suis bien souvent depuis quelques jours , mais je ne veux pas attendre à mardi pour la joindre . quand j entre au noyau , c est l heure du dîner et la plupart des patients sont à la cafétéria . par curiosité , je vais voir si roy s y trouve avec les autres . il doit y avoir une quinzaine de patients , la plupart mangeant en petits groupes . roy est assis à une table , à l écart . il ne regarde personne , pas même l infirmière qui l aide à manger . je fais signe à jacynthe , l infirmière chef de fin de semaine , et elle s approche de moi . pourquoi monsieur roy mange t il seul ? il le veut ainsi , docteur . elle ajoute qu aucun patient ne l a abordé . selon elle , ils semblent le craindre . j observe de nouveau les patients . ils mangent , parlent , et , de temps en temps , l un d eux se tourne vers l écrivain , avec curiosité et suspicion . je gratte ma barbichette , hésitant , puis marche vers l écrivain . lorsqu il me voit , son visage s assombrit . je m arrête devant sa table . bonjour , monsieur roy . vous faites du zèle , aujourd hui , docteur ? je ne travaille pas , je suis seulement venu chercher quelque chose . . . je songe à lui dire qu il s agit du numéro de téléphone de sa soeur , mais je rejette l idée . alors , comment vous sentez vous , ce midi ? j ai pas envie de discuter . . . et il engouffre la bouchée de viande que lui tend l infirmière . je vous l ai dit , je ne travaille pas aujourd hui . je ne suis pas en train de vous analyser , je m informe , c est tout . il ne répond rien et mastique sa nourriture . il n a plus confiance en moi , c est évident . il faudrait que je trouve un moyen de l encourager à se confier , une motivation . j ai alors une idée . votre anniversaire approche , non ? il fronce les sourcils , me regarde furtivement , puis retourne à son repas . le , répond il sans enthousiasme . c est bientôt , ça . ce serait bien si vous pouviez le célébrer à l extérieur de l hôpital , non ? si vous pouviez être sorti pour votre anniversaire . . . je me penche légèrement . c est possible , vous savez . . . si vous nous aidez un peu , il n y a pas de raison que vous restiez ici indéfiniment , monsieur roy . . . foutez moi la paix ! réplique t il d un ton agressif . je croyais que vous ne travailliez pas , aujourd hui ! l infirmière , tout en coupant la viande , me lance un coup d oeil oblique . je me redresse , un peu déçu . très bien , monsieur roy . je vais vous voir mardi pro . . . mais une exclamation coupe soudain ma phrase . je tourne la tête . assis à une table avec d autres patients , luc dagenais , debout , crie vers une autre table , la voix agressive . t as tu fini de me regarder de même ! je comprends alors qu il s adresse à edouard villeneuve , assis à une autre table . moi ? s étonne édouard , ahuri . tu me parles à moi , luc ? pourquoi tu me regardes de même ? continue de grogner dagenais qui , cette fois , se met en marche vers l autre . luc dagenais n est pas un de mes patients , mais je le connais . trente cinq ans , plutôt bien baraqué , ce n est pas la première fois qu il cherche la bagarre avec les autres patients . tout le contraire du pauvre edouard , qui doit bien se demander ce qui lui arrive . je soupire . les infirmières vont arriver dans trente secondes pour les séparer docilement . spectacle banal que j ai vu bien assez souvent pour ne pas y assister aujourd hui . je suis donc sur le point de m éloigner lorsque je vois quelque chose de totalement inattendu . edouard , qui avait l air tout à fait déconcerté deux secondes auparavant , se lève maintenant à son tour et marche à toute vitesse vers dagenais . ok , j ai compris ! lance t il d une voix que je ne lui connais pas , une voix rauque et excitée . c est ça que tu cherches , hein , c est ça ? et soudain , il saute sur dagenais . comme ça , sans avertissement . l autre colosse , pris de court par ce retournement de situation , tombe sur le dos et édouard , à califourchon sur lui , se met à le frapper au visage . ok ! ok ! répète t il d une voix sinistrement calme . ok , j ai compris ! ok ! ses coups sont maladroits mais sauvages . tandis qu il frappe , un rictus malsain lui tord les lèvres et j ai peine à reconnaître le patient si doux que je traite depuis six ans . dagenais , enfin revenu de sa surprise , renverse son adversaire sans réelle difficulté et les deux hommes roulent sur le sol , se frappant mutuellement . je décide d intervenir et m élance vers eux . ça suffit ! luc , édouard , arrêtez ça ! je me fraye un passage entre les patients qui forment maintenant un cercle autour des deux batailleurs , puis saisit édouard pour le relever . mais ce dernier , sans me voir , me repousse brusquement et saute de nouveau sur son adversaire . je trébuche vers l arrière , stupéfait . et , soudain , je réalise que je suis le seul à intervenir . mais que fabriquent les infirmières ? nerveusement , je tourne la tête vers la sortie de la cafétéria . il y en a trois qui sont là , mais elles ne bougent pas . elles observent la scène de loin , fascinées . bon dieu ! qu est ce qui leur arrive ? hé ! les filles ! surprises , elles se mettent enfin en mouvement . à quatre , nous réussissons à séparer les deux batailleurs ce qui me rassure , car j ai horreur d être obligé d avoir recours à la sécurité de l hôpital . dagenais se dirige aussitôt vers la sortie , dépeigné mais sans plus , en criant qu il en a assez de ceux qui le cherchent . deux infirmières le raccompagnent , tandis que la troisième demande à édouard ce qui s est passé . je . . . je sais pas ! balbutie t il . c est . . . c est . . . c est lui qui . . . son air ahuri est revenu , il n y a plus de trace d agressivité dans son regard . il touche son nez qui saigne légèrement , comme s il ne comprenait pas ce qui s est passé . venez , dit l infirmière , on va aller discuter de ça . et vous autres , continuez votre repas . . . elle amène le jeune homme vers la sortie de la cafétéria . tandis qu il se laisse accompagner , il tourne la tête vers le fond de la salle . je comprends qu il regarde roy , avec un vague malaise incrédule . je regarde à mon tour l écrivain . il observe la scène un bref moment , avec une sorte d épouvante contenue . puis , il recommence à manger . je songe à aller le rejoindre , puis renonce . je m adresse aux autres patients , toujours attroupés : allez , retournez à votre repas , tout est rentré dans l ordre ! en sortant de la cafétéria , je tombe sur les deux infirmières qui ont raccompagné dagenais . mais qu est ce qui vous a pris de rester plantées comme ça ? vous attentiez la cavalerie ? elles ont l air vraiment dépitées . je ne sais pas trop . . . on a été prises par surprise , et . . . ça n arrive pas si souvent , des bagarres , se défend mollement l autre . c est quand même pas la première fois ! je rétorque . elles bafouillent encore quelques excuses , puis je m éloigne , exaspéré . sur mon bureau , un message de ma secrétaire : mi chaud a appelé . si je ne le tiens pas au courant , il risque de me relancer jusque chez moi . . . le souvenir de son coup de téléphone à six heures du matin achève de me convaincre et , en soupirant , je le rappelle . bonjour , monsieur michaud . non , pas de changements réels , monsieur michaud . il parle , mais très peu . oui , nous travaillons sur quelque chose , monsieur michaud , mais nous ne sommes encore sûrs de rien . oui , monsieur michaud , on vous rappelle . . . une fois cette formalité expédiée , je trouve le numéro de téléphone de claudette roy et dé cide de l appeler sur le champ . j ai de la chance , elle est chez elle . mon appel ne lui plaît pas du tout . elle ne comprend pas pourquoi je veux la rencontrer , elle n a pas vu roy depuis plusieurs années . . . je lui sors le baratin habituel : si nous connaissions un peu l enfance de son frère , ça pourrait nous aider , etc . elle écoute en silence , et je l entends soupirer , mécontente . ecoutez , je pense pas que j ai envie de reparler de tout ça . . . en plus , je vous avais demandé de ne plus m appeler ! madame roy . . . je m humecte les lèvres , puis poursuis poliment : madame roy , je vous serais vraiment reconnaissant si vous acceptiez de votre propre chef de coopérer avec nous . mais en tant que psychiatre , si je considère que votre aide est nécessaire pour le traitement d un de mes patients , je peux vous obliger , par la loi , à répondre à mes questions . bien sûr , je trouverais très regrettable le recours à ce moyen extrême et je préférerais que vous acceptiez volontairement , en voyant cela comme un service que vous rendez à la psychiatrie . . . évidemment , c est un fieffé mensonge . psychiatre ou non , je ne peux obliger personne à me donner des renseignements sur un patient , mais elle ne le sait sûrement pas . comme bien des gens , elle doit croire que mon statut de médecin me donne bien des droits . je suis odieux de la manipuler ainsi , mais je m en moque . avec toutes les transgressions que j ai commises derniè rement , ma moralité semble s être assouplie . et puis , le dédain avec lequel claudette roy traite son frère me fait sentir moins coupable . elle se tait quelques instants . elle doit bouillir , à l autre bout du fil , mais elle a mordu : lorsqu elle parle de nouveau , sa voix , malgré son ton de glace , est plutôt calme . très bien . je veux bien vous rencontrer . ici , à saint hyacinthe . pas de problème . à votre domicile ? elle me propose une terrasse près de chez elle . je note l adresse . on s entend pour lundi soir , à vingt heures trente . elle ne peut pas avant j en doute , mais tant pis . je la remercie , puis raccroche . une bonne chose de faite . mais est ce que ce sera utile ? vraiment ? on verra bien . . . quelques minutes plus tard , je franchis la porte du noyau et me retrouve dans le couloir , devant la réception de l aile psychiatrique . je souris à la réceptionniste de fin de semaine , une jeune fille grassouillette dont le nom m échappe . au revoir , mademoiselle . . . bonjour , docteur , dit elle en souriant . oh ! docteur , je voulais vous dire . . . il y a un prêtre qui est venu il y a cinq minutes , il voulait voir thomas roy . . . brusquement , tout s arrête . le monde , le temps , mon sang . je me retourne et dévisage la jeune fille , comme si elle venait de me proposer de coucher avec moi . qu est ce que vous venez de dire ? de chaque côté de la réceptionniste , les murs sont devenus obliques et convergent vers elle , tel un trou noir qui aspirerait tout . un prêtre voulait voir thomas roy , répète t elle , un peu surprise . je lui ai dit que personne ne pouvait voir les patients sans l autorisation écrite d un médecin traitant . . . il a eu l air un peu déçu , mais pas trop . . . je m approche d elle avec une lenteur extrême , comme si je marchais dans une boue épaisse . je n arrive pas encore à être convaincu de ce qu elle vient de me dire . peut être parce que je n arrive pas à y croire . peut être parce que , jusqu ici , je ne voulais pas y croire . . . c est tout ce qu il a dit ? elle me considère avec inquiétude . heu . . . après ça , il m a demandé : monsieur roy est donc toujours ici ? , et je lui ai répondu oui . . . j avance mon visage vers elle . elle recule involontairement , presque effrayée . mais pourquoi ne m avez vous pas prévenu ? ma voix est une grenade sur le point d exploser . la pauvre fille est de plus en plus déconcertée . mais je ne savais pas , je . . . je suis ici juste les fins de semaine , je sais pas quel médecin traite tel ou tel patient , je . . . ses yeux s emplissent d eau , mais je ne ressens aucune compassion . je me mets à respirer plus fort , puis tourne sur moi même , comme une toupie . bon dieu , je ne peux pas croire que je l ai manqué de si peu , je ne peux pas le croire ! si j ai manqué cette occasion , je . . . je . . . quand ? quand est ce arrivé ? soudain pleine d espoir , la fille répond rapidement : ça fait à peine cinq minutes ! il doit être en train de sortir de l hôpital , en ce moment même ! peut être que vous pourriez le rattraper si . . . je file comme une flèche . tandis que je dévale les marches , je fouille dans ma mémoire pour me rappeler la description que m a faite roy du prêtre de son rêve : grand , chauve , les yeux verts , la quarantaine . . . seigneur , est ce possible ? cette fois , tout va s expliquer . je touche au but . cela m excite tant qu en franchissant la sortie de l hôpital je vole jusqu au trottoir . la rue notre dame n est pas tout à fait une rue déserte . une multitude de piétons s offre à mon regard . je suis sur le point de crier de rage , mais m oblige à me calmer . il vient sûrement tout juste de sortir de l hôpital . regarde ! regarde attentivement ! je monte sur un accotement de ciment et fouille du regard partout autour de moi . un prêtre , bordel ! c est pas difficile à reconnaître ! et soudain , je vois un homme qui attend au feu de circulation , à cinquante pieds sur ma droite . un prêtre , c est un prêtre , il a un col romain , c est lui ! sauf qu il n est pas très grand . il a une épaisse tignasse blanche . et il doit bien avoir soixante dix ans passés . ce n est pas lui ! ce n est pas le prêtre du rêve . . . je ne sais pas si je dois me sentir déçu ou soulagé . un peu des deux , peut être . . . mais c est un prêtre tout de même , un prêtre qui voulait voir roy ! il y a un lien , c est évident ! je saute sur le trottoir . le feu tourne au vert et les piétons commencent à traverser . je cours vers l intersection , mais je percute de plein fouet un petit enfant qui se met à chialer . faites attention ! me crie sa mère . je balbutie quelques excuses . lorsque j arrive à l intersection , essoufflé , le feu est redevenu rouge et les voitures passent devant moi à toute vitesse . je m élève sur le bout des pieds et regarde au loin . de l autre côté de la rue , je vois le prêtre qui s éloigne . je me mets alors à crier : mon père ! plusieurs personnes se tournent vers moi . tant pis pour la discrétion . mon père ! hé , mon père ! je suis ridicule de vociférer ainsi , mais enfin le vieillard m entend et se retourne , intrigué . je me mets à faire de grands signes avec les bras , l air parfaitement grotesque . ici ! ici , mon père ! il me voit . il rétrécit les yeux , indécis . je suis le médecin de roy ! le médecin de roy ! mais il y a trop de bruits : les gens , les voitures . . . le prêtre met sa main devant son oreille en grimaçant . mais qu est ce qu elle attend , cette foutue lumière , pour passer au vert ? médecin ! je hurle en pointant le doigt vers l hôpital . le médecin de thomas roy ! mon manque de discrétion est inexcusable , mais je m en fous . j oublie que je suis en pleine rue , que des dizaines de gens peuvent m entendre . la main du prêtre quitte son oreille et il me montre du doigt , le regard interrogateur . il a compris . je lui souris et lui fais signe que je vais traverser dans une seconde . il a alors une réaction qui me laisse pantois : il me tourne le dos et s éloigne rapidement . il me fuit ! je me mets à crier : mais . . . mais . . . mais qu est ce que vous faites ? mon père , qu est ce que . . . déjà , je le perds de vue . je me précipite pour traverser , mais un klaxon assourdissant me crève les tympans , tandis qu une voiture me manque de peu . je reviens à mon poste initial , fusillant le feu de circulation du regard . je suis même sur le point de l engueuler lorsqu il se décide enfin à changer de couleur . je m élance et , une fois de l autre côté , me remets sur la pointe des pieds . où est il ? c est un vieillard , il ne doit pas être très rapide ! je le vois , devant , dans la mer de piétons . manifestement , il se sauve , mais il ne va pas très vite . je cours , me frayant tant bien que mal un passage parmi les gens . je m arrête , me hausse à nouveau . là , à une cinquantaine de pieds , il tourne dans une petite rue transversale . de nouveau , je me mets au pas de course . je souffle bruyamment , bredouillant des excuses aux gens que je bouscule . je me rappelle soudain ma douleur au coeur de l autre jour . si je ne fais pas attention . . . mais ce n est pas le moment d être prudent , ni de ralentir ! s il m échappe , je ne me le pardonnerai jamais . . . et jeanne non plus . d ailleurs , le simple fait qu il veuille me fuir démontre que je suis sur le point de trouver quelque chose . après un temps qui me semble beaucoup trop long , j arrive au coin de la petite rue . à bout de souffle , couvert de sueur , les mains appuyées sur mes cuisses , j explore la rue de mes yeux embrouillés . il n y a que quelques piétons , je repère rapidement mon fugitif . il est tout près . il se retourne et me voit . il tente d accélérer le pas , mais c est peine perdue . je le tiens . je me précipite de nouveau , l estomac tordu de crampes . dans ma poitrine , la douleur commence , gonfle déjà . une voix alarmée retentit dans ma tête . arrête ! arrête tout de suite , sinon ta vieille patate va exploser ! mais le prêtre est tout près , je m approche de plus en plus . . . je ne peux pas m arrêter , encore quelques secondes , quelques enjambées , et . . . la douleur devient fulgurante . malgré moi , je me mets à ralentir , la main sur mon coeur . d accord , j arrête ! j ai compris , j arrête ! je m immobilise , mais la douleur augmente , augmente toujours . penché en avant , je me mets à haleter , pris de panique . bon dieu , il faut que ça s arrête ! je ne cours plus , je suis immobile , pourquoi ça ne s arrête pas ? pourquoi ça gonfle toujours ? une hache me fend la cage thoracique . le choc est si violent que je pousse un gémissement de souffrance . mes genoux percutent le sol . un éclair de lumière , aveuglant . je ferme les yeux en serrant les dents . trop tard ! trop tard ! j ouvre les yeux . tout est distordu , mais je distingue le ciel bleu . sans m en rendre compte , je me suis étendu sur le trottoir . la douleur est telle que je n arrive pas à bouger . ma main est crispée sur ma poitrine et je cherche mon air . mes oreilles bourdonnent , je voudrais crier , mais je n arrive à pousser que quelques pathétiques hoquets . ho , mon dieu , je vais mourir ! je vais mourir d une crise cardiaque , sur un trottoir , alors que je courais après un prêtre , c est trop grotesque ! je vais mourir dans le doute , c est terrible , c est épouvantable . . . tout à coup , dans mon champ de vision tordu par la douleur , le prêtre apparaît . il s approche lentement et , de haut , me considère avec hésitation . il semble tout à coup très grand , grand comme une tour . je tends une main vers lui . je veux dire quelque chose , mais la souffrance monte d un cran . ma main retombe et je me mords les lèvres , tandis que les larmes coulent sur mes joues . ma vision s estompe de plus en plus , mais je peux encore voir le prêtre . il se penche vers moi . il est essoufflé , son visage est recouvert de sueur , mais il me fixe intensément de ses yeux bleus . je comprends qu il va me parler . sa voix parvient alors à mes oreilles , déformée et lente , comme sur un vieux disque vinyle qui ne tourne pas à la bonne vitesse . ne le laissez jamais sortir . . . ces mots me font oublier pendant une seconde ma souffrance . j ouvre de nouveau la bouche pour parler , pour lui demander de m expliquer , de tout m ex pliquer . . . mais la longue aiguille de métal se plante encore une fois dans mon coeur et un gémissement déchirant réussit enfin à franchir mes lèvres . ma tête retombe sur le trottoir et ma vision devient encore plus floue . je distingue vaguement d autres piétons , qui approchent , qui m encerclent , inquiets . des voix aériennes fusent de partout . . . . . . monsieur , ça va ? . . . . . . le coeur , c est sûrement une crise cardiaque . . . . . . il y a une cabine téléphonique , au coin . . . . . . allez appeler le . . . tout s obscurcit , sauf les silhouettes qui demeurent blanches , comme sur un négatif photo graphique . . . le prêtre me regarde encore quelques secondes , ses yeux bleus tellement vifs au milieu de ce visage ravagé par la vieillesse . . . puis il s éloigne , sans un mot . . . je lui crie mentalement : ne partez pas ! je vous en prie , ne partez pas ! ne me laissez pas sur le seuil ! vous devez m en dire plus ! vous devez me dire quelle porte je dois choisir ! quelle porte je dois . . . les silhouettes deviennent brumes de ténèbres . la douleur recouvre tout . je ferme les yeux et bascule enfin . à l hôpital , quand je me suis réveillé dans un lit blanc , au milieu d une chambre blanche , un médecin habillé de blanc m a expliqué que j avais eu une crise d angine de poitrine . on va me garder sous observation vingt quatre heures . j ai eu de la chance malgré tout , paraît il . la prochaine fois , ça pourrait être une crise cardiaque . on me demande si je veux prévenir quelqu un . je dis non . inutile d alerter hélène chez sa soeur , elle est déjà assez inquiète . et comme je vais sortir d ici demain . . . vingt quatre heures d un ennui mortel , durant lesquelles je ne réussis qu à établir un triste constat : je suis vieux . voilà , c est aussi simple que cela . désormais , je fais partie de la grande famille des fragiles du coeur , je vais être suivi régulièrement par un médecin . . . bonne nouvelle pour hélène quand elle va revenir . . . je songe aussi au prêtre , que j ai laissé filer . . . je m en taperais la tête sur le mur . . . plusieurs fois , j ai envie d appeler jeanne . mais pas tout de suite . demain , quand je serai chez moi . si je l appelle de l hôpital , elle va s inquiéter et venir me rejoindre illico . le lendemain , en milieu d après midi , je me fais gronder par le médecin : je traite mon corps comme un sac à ordures , je dois changer mon alimentation , faire un peu de sport , plus attention , un examen complet tous les mois , etc . j écoute comme un élève qu on réprimande . oui , docteur . bien , docteur . promis , docteur . on me laisse enfin partir , les poches pleines de fla cons de nitro . chez moi , j écoute mes messages sur le répondeur automatique : charles monette a appelé . il ne semble pas de très bonne humeur et exige que je le rappelle . j hésite . je devrais en parler à jeanne , mais je sais bien que nous allons le recontacter . . . assis dans le salon , je suis sur le point de m allumer une cigarette , mais je renonce . ce ne serait pas très sage après ce qui vient de m arriver . mieux vaut attendre quelques jours . . . l idéal serait d arrêter de fumer complètement , mais je m en sens incapable . . . puis , les derniers mots du prêtre me reviennent à l esprit . ne le laissez jamais sortir . . . il parlait de roy , évidemment . il a dit cela sur un ton implorant , mais aussi tellement . . . tragique . . . j appelle jeanne . tu as de la chance , on se préparait à partir , marc et moi . . . vos fameux dimanches romantiques . . . c est vrai , je n y pensais plus . . . je peux rappeler , si tu veux . . . ça concerne roy ? oui . alors , vas y . je lui raconte mon aventure . comme je m y attendais , elle commence par se mettre en colère : qu est ce qui me prend , aussi , de courir comme un marathonien de vingt ans ? et pourquoi ne pas l avoir appelée de l hôpital ? elle serait venue aussitôt ! je la rassure , longuement , puis elle finit par se calmer . en tout cas , les courses en pleine rue , c est fini , hein ? ça va , on m a déjà fait la morale à l hôpital . . . mais je souris , amusé . normalement , c est moi le paternel avec jeanne . . . elle revient au prêtre et son ton devient fébrile . maintenant qu elle me sait hors de danger , l excitation éclate sans retenue : le prêtre de roy existe donc ? c est incroyable ! ce n est pas le même , jeanne . . . il était très vieux , plutôt petit , une tignasse blanche , les yeux bleus . . . celui de roy est chauve , grand , les yeux verts , pas si vieux . . . elle soupire , perplexe . deux prêtres . . . plus on trouve de nouvelles informations , plus c est mêlant . . . une chose à la fois , jeanne . et je lui annonce notre rendez vous avec la soeur de roy , lundi soir . on prend ma voiture ? propose t elle . si tu veux . elle revient au prêtre : quand il t a dit de ne jamais le laisser sortir . . . qu est ce qu il voulait insinuer , tu penses ? que roy est dangereux ? vraiment dangereux ? je me tais . les deux portes . fermées . en attente . peut être . je me ravise : je ne sais pas . . . on se laisse . durant toute la soirée , je regarde la télé , déployant des efforts surhumains pour ne pas fumer . je réussis presque à oublier roy . presque . chapitre j attends l arrivée de jeanne . comme hélène n est pas revenue , je lui laisse un message . je suis parti à une réunion pour le travail . je devrais être de retour vers vingt trois heures . désolé , mais c était impossible d y échapper . si tu m attends , nous parlerons . j ai hâte de te voir . à vingt heures moins le quart , je monte dans la honda civic de ma collègue . sur le siège du passager , j ai la surprise de voir le cahier d articles de roy . qu est ce que tu fais avec ça ? je t expliquerai en route . nous roulons sur l autoroute ville marie , puis prenons la sortie du pont champlain . alors ? j ai trouvé le numéro de patrick michaud et je l ai appelé . je lui ai dit que nous avions encore besoin du cahier , et je suis allée le chercher cet après midi . il t a posé des questions ? je lui ai dit que nous avancions . pour le rassurer . et pourquoi le cahier ? elle fouille d une main experte dans son sac à main , les yeux toujours sur la route , et en sort une feuille de papier . je la regarde manoeuvrer avec admiration . j ai déjà tenté de trouver des trucs dans le sac d hélène , sans succès . elle tend le papier vers moi en expliquant : monette nous avait remis ça au maussade , tu te souviens ? il avait dressé la liste de tous les articles de journaux du cahier en les reliant aux livres de roy . je me rappelle , oui . je prends la liste . je l avais conservée , poursuit jeanne . lis le début . mais je l ai déjà fait , jeanne , je me souviens . . . lis quand même . je mets mes lunettes en soupirant et obéis : foi mortelle , nouvelle parue en mars article relié : un prêtre meurt dans un accident de voiture , paru en décembre le journal de québec un coup de trop , nouvelle parue en novembre article relié : suicide d un sans abri , paru en avril le journal de montréal je fronce les sourcils et relis le premier paragraphe . c est vrai , j avais oublié : le premier article traite de la mort d un prêtre . . . je voulais vérifier dans le cahier si ça concordait , explique jeanne . j ouvre le cahier à la première page . il s agit en effet d un article de décembre , qui relate la mort d un prêtre lors d un accident de voiture . tu penses que c est là que . . . tout aurait commencé ? c est là qu il aurait rêvé au prêtre pour la première fois ? jeanne hausse les épaules . peut être . peut être aussi que le prêtre mort dans cet accident est celui qui apparaît à roy dans ses rêves . . . je réfléchis à haute voix . roy avait dix sept , dix huit ans . . . il aurait assisté à l accident de voiture et , depuis ce temps , il serait hanté par ce prêtre . . . hanté à un point tel qu il a l impression d être guidé par lui . . . il me semble que certaines pièces du puzzle se placent et je me sens soudain respirer avec plus de facilité . ça , précise jeanne , ce serait l explication la plus logique . la plus rationnelle . mais elle n explique pas tout . c est vrai . . . j examine encore la liste quelques instants , puis la range dans la poche de mon veston . peu avant vingt heures trente , nous arrivons à saint hyacinthe et , après nous être informés dans une station service , nous trouvons le bistro en question . endroit sobre , propre , avec musique tranquille . la chaleur est torride , la terrasse est presque pleine . mais j ai l impression que claudette roy nous attend à l intérieur . dans le bar , il n y a à peu près personne . jeanne m indique une femme assise seule au fond de la salle . elle nous regarde attentivement . nous marchons vers elle . madame claudette roy ? la femme , dans la quarantaine avancée , a les cheveux longs noirs , le visage ovale et les traits délicats . elle serait plutôt jolie sans son air fatigué et son regard si méfiant . docteur lacasse , je suppose ? je souris en tendant la main . elle me la serre sans enthousiasme . elle jette un coup d oeil sombre vers jeanne . je croyais que vous viendriez seul . . . le docteur marcoux travaille avec moi sur le cas de votre frère . elle hoche la tête . vous ne voulez pas que nous allions sur la terrasse ? il fait chaud ici , non ? j aimerais mieux qu on reste ici . . . je n insiste pas et nous nous assoyons . nous commandons nos consommations à la serveuse , tandis que madame roy regarde le ventre de ma collègue . son visage s adoucit un peu . vous en êtes à combien ? un peu plus de huit mois , répond jeanne avec fierté . votre premier ? oui . je suis bien excitée . je vous comprends . vous avez des enfants ? oui . deux . même si elle conserve son air renfermé , madame roy semble un peu plus conciliante . je souris intérieurement . parfait . cette entente tacite entre mères devrait faciliter les choses . la serveuse revient avec nos commandes , puis s éloigne . je croise mes mains sur la table . voilà , madame roy , nous aimerions que vous nous parliez un peu de thomas , lorsqu il était plus jeune . . . j espère que ce sera pas trop long . vous savez déjà que je suis pas ici de gaieté de coeur . . . nous savons , madame roy , et nous vous en remercions sincèrement . . . je sors un calepin avec un crayon , puis m essuie le front . dieu , quelle chaleur ! vous m avez dit que thomas avait été adopté , c est ça ? oui . expliquez moi . elle a un petit soupir , croise les bras et explique mollement : il n y a pas grand chose à dire . . . j avais six ans quand mes parents ont réalisé qu ils ne pourraient plus avoir d enfants . ils ont décidé d adopter un petit garçon . comment s est fait l adoption ? thomas vient il d un pays étranger ? non . on vivait à lac prévost , dans ce temps là , pas loin de québec . il devait y avoir un orphelinat dans le coin . . . thomas avait quelques mois quand mes parents l ont pris . est ce que vous considérez que thomas a eu une enfance heureuse ? que vos parents l ont aimé comme leur véritable enfant ? je sens jeanne qui s agite , impatiente . elle doit trouver mes questions trop rationnelles . et manifestement , la chaleur l indispose encore plus que moi . madame roy , les bras toujours croisés , fait une petite moue , puis finit par dire : oui . . . pour le peu de temps qu ils l ont élevé , je dirais que oui . . . pour le peu de temps ? que voulez vous dire ? elle soupire de nouveau . mes parents sont morts pendant un voyage en europe . l autobus de touristes dans lequel ils se trouvaient est tombé dans un précipice , dans les alpes . j avais dix huit ans , tom en avait douze . ho , je suis désolé . . . elle hausse une épaule . ça fait longtemps , maintenant . . . est ce que cette mort a beaucoup marqué thomas ? claudette roy sourit pour la première fois , avec cynisme . c est ce que vous espérez , hein ? un traumatisme enfantin , ça pourrait expliquer ce qui lui est arrivé , c est ça ? je ne sais pas ce qui lui est arrivé , mais s il est à l asile , ça doit pas être très réjouissant . . . ce n est pas un asile , madame roy , corrige doucement jeanne . madame roy ignore la remarque et elle lance avec rancune : thomas a pas été traumatisé par la mort de nos parents . pas du tout . vous en êtes sûre ? si je suis sûre ? son sourire devient amer . c est moi qui le gardais , à la maison , pendant le voyage de nos parents . quand la police est venue nous prévenir , thomas a pas versé une larme . pas une ! le soir , quand je suis allée le voir pour le consoler , il avait pas l air vraiment triste , je vais vous dire ! moi , je pleurais comme une madeleine , et lui , il a juste dit : de toute façon , c était pas mes vrais parents . . . c est tu assez fort ? en effet , je ne m attendais pas tout à fait à ça . jeanne , sur un ton emphatique , marmonne : j imagine que vous avez trouvé ça dur d entendre ça . . . madame roy regarde jeanne longuement en rétrécissant les yeux . elle se demande sans doute jusqu où elle doit aller . je vais vous avouer une chose . . . je vous ai menti , au téléphone l autre jour , quand je vous ai dit que je ne voulais pas de frère . jusqu à la mort de mes parents , j aimais beaucoup tom . c était mon petit frère et j en étais fière , vous avez pas idée à quel point . mais quand il a dit ça , en parlant de p pa et m man . . . quelque chose s est brisé . a jamais . . . elle se cale au fond de sa chaise , toujours les bras croisés . alors j ai décidé que lui non plus , il n était pas mon vrai frère . jeanne et moi nous taisons quelques secondes , mai à l aise . après la mort de vos parents , avez vous été séparés ? demande ma collègue . j avais dix huit ans , j étais une adulte . dans le testament , mes parents désiraient que je garde tom avec moi jusqu à sa majorité . avec l argent qu ils nous laissaient , je pouvais sub venir à nos besoins . et j héritais de la maison . mais je n aimais plus mon frère , comme je vous l ai dit . je l ai quand même élevé jusqu à ce qu il ait dix huit ans . . . pour respecter la mémoire de mes parents . . . mais est ce que dans les semaines ou même les années qui ont suivi , thomas a eu . . . des remords par rapport à son indifférence ? est ce qu il a été perturbé ? ce que vous voulez savoir , c est s il était déjà un peu fou quand il était jeune , c est ça ? je corrige patiemment : thomas n est pas fou . je le sais pas , ce qu il est , pis ça m intéresse pas . mais si vous voulez savoir s il était déjà bizarre , quand il était jeune , je peux vous affirmer que oui . . . que voulez vous dire ? savez vous ce qu il a fait , une ou deux semaines après la mort de mes parents ? il m a fait lire une petite histoire qu il venait d écrire . ça racontait la mort de deux adultes , dans un autobus ! c était maladroit , mais il décrivait les corps en morceaux , les survivants qui appelaient à l aide , le sang sur la ferraille . . . à douze ans ! malgré la chaleur , je sens mes bras se hérisser de chair de poule . madame roy poursuit , emportée par l indignation : je lisais ça et j arrivais pas à y croire ! je lui ai demandé comment il avait pu se servir de la mort de p pa et m man pour écrire une telle horreur ! il comprenait pas ! il se demandait pourquoi je me choquais ! j ai déchiré l histoire devant lui , et il est parti en pleurant . quand nos parents sont morts , pas une larme ! mais quand j ai déchiré son histoire , par exemple ! . . . est ce qu il avait déjà écrit des histoires , avant ? en tout cas , c était la première fois qu il m en montrait une . . . après ça , il en a écrit plein . . . mais je refusais de les lire . je voulais plus jamais rien lire de lui . même aujourd hui , maintenant qu il est célèbre , je lis aucun de ses romans . . . je sens qu on s en va quelque part , avec cette discussion , qu on va se rendre plus loin qu on ne l espérait , jeanne et moi . . . mais je ne sais pas encore où . est ce que . . . je m arrête . cette chaleur , seigneur ! je prends une gorgée de ma bière . est ce qu il s est passé d autres choses de . . . particulier , dans les années suivantes ? elle se frotte le front , vaguement excédée . écoutez , je vous en ai dit plus que je le voulais au départ , il me semble que . . . il y a un prêtre qui est mort dans un accident de voiture , en , dans le coin de québec , la coupe soudain jeanne . est ce que thomas le connaissait ? jeanne a été directe , mais au fond , n est ce pas là ce que je voulais aussi savoir ? en voyant le visage de claudette roy s écrouler , je comprends que ma collègue a touché juste . madame roy nous regarde tour à tour , éberluée , comme si nous venions de lui annoncer qu elle était accusée de meurtre . qui . . . qu est ce . . . comment vous savez ça ? je ressens une sorte de satisfaction égoïste de la voir aussi stupéfaite . depuis quelque temps , c est toujours jeanne ou moi qui encaissons les nouvelles incroyables , les révélations chocs . être celui qui , pour une fois , surprend quelqu un me fait bêtement mais légitimement plaisir . on sait qu un prêtre est mort dans le coin de québec en et que thomas , peu de temps après , publiait sa première nouvelle qui traitait d un sujet similaire . on se demandait , donc , s il avait été . . . témoin de l accident . . . pour la première fois , elle semble nous considérer avec sérieux . vous êtes des psychiatres ou des détectives ? à ce moment précis , je serais bien en peine de lui répondre . mais je lui fais un grand sourire pour la rassurer , même si je n en éprouve aucune envie . nous soignons votre frère , et toutes les informations sur lui peuvent nous être utiles . et puis , la mort du prêtre , cela a paru dans les journaux , ce n est pas un secret . . . une lueur d inquiétude traverse le regard de la femme et elle demande d une voix moins assurée : c est grave , ce qui est arrivé à tom , hein ? c est plus qu une petite dépression . . . n est ce pas ? je cesse de sourire . elle réalise que ce que nous faisons là , jeanne et moi , n est pas une dé marche habituelle en psychiatrie . c est plus que ça , oui . . . elle nous observe longuement , puis , revenue de sa surprise , nous corrige : sa nouvelle sur l accident du prêtre , c est pas sa première publication . c est sa deuxième . la première nouvelle qu il a publiée est parue dans le . . . revenons au prêtre , madame roy , si vous voulez bien , l interrompt jeanne le plus poliment possible . la soeur de roy lui jette un regard noir et lui dit d un ton sec : sa première nouvelle est directement liée à l histoire du prêtre . . . vous voulez savoir ce qui s est passé , oui ou non ? jeanne s excuse , confuse , puis madame roy poursuit : sa première nouvelle est parue durant l été , dans l hebdo régional . ce n était pas un journal vraiment important , il ne desservait que les quatre ou cinq villages du coin . comme je vous l ai dit , je lisais pas ce qu écrivait tom . mais la plupart des gens de lac prévost ont lu la nouvelle de mon frère dans le journal . ils en ont tellement parlé autour de moi que j ai fini par la connaître presque autant que si je l avais lue . ça parlait d une secte maléfique qui se réunissait en cachette dans une église , ça finissait en tuerie , vous voyez le genre ? en tout cas , tout le monde avait l air d avoir aimé ça . mon frère était devenu l écrivain du village . plusieurs disaient qu il deviendrait un écrivain super connu . . . elle a un rictus amer . là dessus , ils se sont pas trompés . . . qu est ce que vous en pensiez , vous , de ce succès local ? quand le monde me racontait la nouvelle de mon frère , j étais choquée . une fois , je lui en ai parlé . je lui ai demandé où il prenait des idées aussi dégueulasses . il m a dit qu il avait rêvé à la secte de sa nouvelle . rêvé ? oui . . . il m a dit qu il avait fait un rêve dans lequel un prêtre dirigeait une secte , dans une église , et qu il obligeait les gens à faire des choses épouvantables . . . il m a dit que son rêve l avait tellement marqué qu il avait écrit une histoire là dessus . . . ce n est plus de la chair de poule que j ai , mais un véritable frisson , très violent , qui me parcourt le corps de haut en bas . je regarde jeanne furtivement et je vois qu elle pense la même chose que moi : tout a commencé là . j y ai pas fait attention , continue madame roy . c est pas la première fois que les gens écrivent leurs rêves . mais quelques mois après , en décembre , il s est passé quelque chose . . . elle s arrête et prend une gorgée de vin . elle hésite , puis , résignée , poursuit : je m en souviens parfaitement . ma maîtrise en mathématiques était presque terminée et je me disais que , six mois plus tard , thomas aurait dix huit ans . je pourrais vendre la maison et aller enseigner à montréal , seule . . . il devait être seize heures . je regardais la télé , tom était dans sa chambre en train d écrire il écri vait tout le temps . on a sonné à la porte . c était un prêtre . un prêtre que je connaissais pas , qui était sûrement pas du village . mon coeur se met à battre à tout rompre . comment était il ? elle soupire . ça fait longtemps , là , je sais plus trop . . . chauve ? demande jeanne . chauve ? non , il me semble que non . . . je m en souviendrais , un prêtre chauve . . . non , il avait des cheveux pis il devait avoir une soixantaine d années . . . et c est lui qui est mort dans un accident de voiture ? oui . je secoue la tête , déconcerté . avec celui qui est venu à l hôpital samedi , ça fait trois prêtres ! je sens un léger vertige . continuez , propose jeanne . il m a dit qu il s appelait le père je sais plus trop qui , qu il venait de mont mathieu , un village tout près du nôtre . . . il voulait voir thomas . comment était il ? je veux dire : son attitude ? un peu agressif , je me rappelle . je me souviens surtout qu il tenait dans ses mains un exemplaire du journal local , le numéro qui contenait la nouvelle de tom . là , j ai compris : la nouvelle parlait d un prêtre qui dirigeait une secte satanique dans une église . . . ce curé de mont mathieu l avait sûrement lue par hasard . . . les prêtres de village , c est pas tellement ouverts d esprit , vous savez . . . ils pensent encore que la religion est intouchable . . . pis en , vous imaginez ! elle observe son verre de vin avec un sourire sans joie . j avoue que l idée de voir mon frère se faire sermonner par un curé me paraissait assez réjouissante . . . j ai appelé tom . quand il a vu le curé , avec le journal dans les mains , je pense qu il a compris lui aussi . ça parlait d une secte maléfique qui se réunissait en cachette dans une église , ça finissait en tuerie , vous voyez le genre ? en tout cas , tout le monde avait l air d avoir aimé ça . mon frère était devenu l écrivain du village . plusieurs disaient qu il deviendrait un écrivain super connu . . . elle a un rictus amer . là dessus , ils se sont pas trompés . . . qu est ce que vous en pensiez , vous , de ce succès local ? quand le monde me racontait la nouvelle de mon frère , j étais choquée . une fois , je lui en ai parlé . je lui ai demandé où il prenait des idées aussi dégueulasses . il m a dit qu il avait rêvé à la secte de sa nouvelle . rêvé ? oui . . . il m a dit qu il avait fait un rêve dans lequel un prêtre dirigeait une secte , dans une église , et qu il obligeait les gens à faire des choses épouvantables . . . il m a dit que son rêve l avait tellement marqué qu il avait écrit une histoire là dessus . . . ce n est plus de la chair de poule que j ai , mais un véritable frisson , très violent , qui me parcourt le corps de haut en bas . je regarde jeanne furtivement et je vois qu elle pense la même chose que moi : tout a commencé là . j y ai pas fait attention , continue madame roy . c est pas la première fois que les gens écrivent leurs rêves . mais quelques mois après , en décembre , il s est passé quelque chose . . . elle s arrête et prend une gorgée de vin . elle hésite , puis , résignée , poursuit : je m en souviens parfaitement . ma maîtrise en mathématiques était presque terminée et je me disais que , six mois plus tard , thomas aurait dix huit ans . je pourrais vendre la maison et aller enseigner à montréal , seule . . . il devait être seize heures . je regardais la télé , tom était dans sa chambre en train d écrire il écri vait tout le temps . on a sonné à la porte . c était un prêtre . un prêtre que je connaissais pas , qui était sûrement pas du village . mon coeur se met à battre à tout rompre . comment était il ? elle soupire . ça fait longtemps , là , je sais plus trop . . . chauve ? demande jeanne . chauve ? non , il me semble que non . . . je m en souviendrais , un prêtre chauve . . . non , il avait des cheveux pis il devait avoir une soixantaine d années . . . et c est lui qui est mort dans un accident de voiture ? oui . je secoue la tête , déconcerté . avec celui qui est venu à l hôpital samedi , ça fait trois prêtres ! je sens un léger vertige . continuez , propose jeanne . il m a dit qu il s appelait le père je sais plus trop qui , qu il venait de mont mathieu , un village tout près du nôtre . . . il voulait voir thomas . comment était il ? je veux dire : son attitude ? un peu agressif , je me rappelle . je me souviens surtout qu il tenait dans ses mains un exemplaire du journal local , le numéro qui contenait la nouvelle de tom . là , j ai compris : la nouvelle parlait d un prêtre qui dirigeait une secte satanique dans une église . . . ce curé de mont mathieu l avait sûrement lue par hasard . . . les prêtres de village , c est pas tellement ouverts d esprit , vous savez . . . ils pensent encore que la religion est intouchable . . . pis en , vous imaginez ! elle observe son verre de vin avec un sourire sans joie . j avoue que l idée de voir mon frère se faire sermonner par un curé me paraissait assez réjouissante . . . j ai appelé tom . quand il a vu le curé , avec le journal dans les mains , je pense qu il a compris lui aussi . courte pause , durant laquelle elle regarde au loin , puis , agacée : est ce vraiment nécessaire que . . . s il vous plaît , madame roy , insiste doucement jeanne en s épongeant le front . madame roy semble la seule à ne pas être indisposée par la chaleur . le prêtre l a fixé longtemps sans rien dire , comme si mon frère le . . . le troublait , un peu . mais il s est repris et il a fini par lui demander s il pouvait lui parler , seul , il avait toujours ce ton agressif . il était bizarre . . . il avait l air un peu fanatique , vous voyez ? . . . tom a eu l air découragé . il avait sûrement pas le goût d entendre les réprimandes d un vieux curé . mais il a été poli , il a dit de le suivre dans sa chambre . j étais ben déçue . . . mais en me mettant près de la porte de mon frère , j ai réussi à entendre . . . elle prend une gorgée , puis continue , la voix plus basse : je me rappelle pas tout , mais . . . en gros , le prêtre lui a demandé comment il avait eu l idée de cette histoire là . . . thomas était patient , il lui a répondu qu il avait rêvé à l histoire . . . le prêtre , même s il était un peu agressif , ne le réprimandait pas vraiment . . . il posait juste des questions , mais très précises . . . des drôles de questions . . . il demandait comment était le prêtre maléfique dans le rêve . . . thomas lui décrivait . . . il lui demandait aussi s il savait qui c était , s il avait déjà rêvé de lui avant . . . thomas a dit que non , mais que depuis une couple de nuits , il avait recommencé à faire le même rêve . . . cette fois là , le prêtre maléfique lui parlait , mais mon frère se rappelait pas trop ses paroles . . . tom répondait à tout , mais il trouvait ça bizarre , ça paraissait dans sa voix . il devait se demander où le curé voulait en venir . . . tout à coup , le prêtre a dit à mon frère qu il ne devait plus écrire . plus jamais . il a dit ça avec force , de façon un peu tragique , presque menaçant . là , tom a été moins patient . il a dit qu il était désolé de l avoir offusqué avec son histoire , mais qu il ferait ce qu il avait envie de faire , qu il avait d ailleurs une autre idée concernant un curé et que c est pas lui qui allait lui dire quoi écrire . . . le ton a monté , la chicane a commencé . je trouvais ça ben drôle . . . finalement , le prêtre est sorti de la chambre , rouge écarlate , les yeux un peu fous . il m a fait peur , à ce moment là . . . il m a même pas regardée et il est sorti de la maison . je trouvais ça moins drôle , tout d un coup . par la fenêtre , je l ai vu monter dans son auto et repartir . il devait retourner à mont mathieu . son regard dérive vers la fenêtre panoramique du bar . tom est sorti de sa chambre . j ai fait l innocente et je lui ai demandé ce qui s était passé . il avait l air songeur , il a dit que c était pas important . c est là qu on a entendu le bruit de l accident . un bang épouvantable . tom et moi , on est allés à la fenêtre . devant chez nous , il y avait une longue route plate . comme il n y avait pas beaucoup de maisons , on pouvait voir loin . à environ trois cents mètres sur la route , la voiture du curé était démolie , contre un arbre . je l avais deviné , évidemment . mais j en reçois tout de même un douloureux choc . comme si j avais espéré stupidement que l article du journal se soit trompé . tom et moi , on met nos bottes , nos manteaux , pis on sort dehors . on court jusqu à la voiture . les voisins les plus proches ont fini par accourir aussi . on a vu le curé . . . elle nous regarde droit dans les yeux , maintenant , presque avec défi , comme si elle s interdi sait toute émotion . il était passé à travers le pare brise . son visage était rentré dans l arbre , il était complètement défiguré . elle se tait , mesurant son effet . je crois bien qu une grimace s est dessinée sur mon visage , malgré moi . tout à coup , je ne sentais plus la chaleur . je me suis détournée , écoeurée , horrifiée . pis j ai vu thomas . il était pétrifié . il regardait la scène , effrayé et . . . fasciné en même temps . j étais convaincue qu il se passait quelque chose dans sa tête . je sais pas quoi , mais . . . ça m a effrayée . . . elle prend une autre gorgée . j écoute sans oser bouger le petit doigt , avec l impression d avoir des fourmis dans les jambes . je n ose même pas jeter un coup d oeil vers jeanne . je l ai pris par le bras et on est rentrés à la maison . pendant qu on marchait , il se retournait sans cesse vers l accident . . . la police a dit que le curé avait dû perdre le contrôle de son auto , à cause de la neige . pourtant , il n y en avait pas tant que ça . . . elle termine son vin d un coup sec . ses yeux se posent sur son verre vide . on n en a jamais reparlé , tom et moi . . . mais quelques mois après , il publiait pour la première fois dans un magazine important . . . j ai pas lu l histoire , mais encore là , on m a l a contée . . . une histoire de curé qui meurt dans un accident . . . elle nous regarde de nouveau . jeanne et moi ne respirons plus . une sorte de satisfaction farouche traverse le regard sec de madame roy . jusque là , je m étais contentée de ne pas aimer mon frère . mais à partir de ce moment là , il m a fait peur . au mois de juin , quelques jours après la fête de tom , quand le cégep de saint hyacinthe m a appelée pour m offrir un poste , je suis venue vivre ici tout de suite . j ai dit à thomas que je lui donnerais pas mon adresse et que je voulais pas la sienne non plus . il n a pas eu l air surpris . pis on s est pas reparlé depuis ce temps là . elle baisse la tête , recontemple son verre vide . je regarde stupidement mon carnet de notes . je n ai rien écrit , pas un seul mot . je le remets dans ma poche . jeanne semble aussi perdue que moi . la soeur de roy lève la tête . un sourire cynique et triste étire ses lèvres . avouez que vous en espériez pas tant . nous ne répondons pas . je sens de nouveau la chaleur du bar me coller la chemise à la peau . le sourire de madame roy disparaît , son visage redevient de marbre . elle se lève . dans cette position , sa froideur et son absence d émotion nous écrasent littéralement . je ne sais pas ce qui est arrivé à thomas . . . mais je sais que cela a commencé il y a longtemps . . . pis je suis pas sûre que vous pouvez l aider . . . ni personne , d ailleurs . . . elle fait le tour de la table et nous dit d une voix parfaitement neutre : si vous me rappelez , je vous jure que je vous raccroche au nez . je voudrais dire quelque chose , mais rien ne sort . absolument rien . et elle s éloigne , sans même nous saluer . je me tourne vers jeanne . elle me fixe , sans bouger . et son silence m emplit la tête . sur l autoroute , tandis que nous roulons vers montréal , jeanne et moi restons un long moment sans rien dire . trop d idées tourbillonnent dans nos têtes . ce n est qu à la hauteur de beloeil que je me décide : qu est ce que tu en penses ? c est un peu lâche , comme si je n osais pas m ex primer en premier . derrière le volant , jeanne hausse les épaules : roy a commencé à rêver à ce prêtre très jeune , comme on le croyait . . . un prêtre qui dirigeait une secte maléfique . . . je me demande s il a déjà existé . . . sûrement . le vieux prêtre qui est allé rendre visite à roy a sûrement reconnu quelqu un en lisant l histoire . . . je soupire . et l accident de voiture qu il a eu , juste en sortant de chez roy ? jeanne secoue doucement la tête , l air grave , mais ne répond rien . nouveau silence . lis donc l article qui parle de cet accident , dans le cahier de roy , propose t elle soudain . peut être qu on y trouvera quelque détail intéressant . . . je mets mes lunettes , ouvre le cahier et lis l article de . le prêtre s appelait roland boudrault , il avait soixante deux ans et était effectivement prêtre à mont mathieu , juste à côté de lac prévost . ça nous dit rien de plus , seulement son nom . c est déjà beaucoup . il faut trouver des renseignements sur ce père boudrault , tu es d accord ? ce serait une bonne idée . mais je ne vois pas comment . . . tu ne vois pas ? je vois très bien , au contraire . la voix morne , je dis : il m a appelé , en fin de semaine . mais je ne lui ai pas parlé . . . on le rappelle ? je ne réponds pas . jeanne a raison . seul monette peut nous trouver ce genre de renseignements . et puis , il a découvert trop de choses pour que nous puissions le tenir à l écart . a moins qu on s adresse à la police , propose ma collègue . voyons , jeanne ! c est pas sérieux ! est ce qu on peut accuser roy de quoi que ce soit ? qu est ce que tu veux qu on leur dise ? qu on pense qu il se passe des phénomènes inexplicables avec un de nos patients ? je me frotte les mains nerveusement . je peux fumer ? si tu ouvres la fenêtre , oui . . . je sors une cigarette . tant pis pour le coeur , je n en peux plus . après une première et longue bouffée , je dis : non , monette , c est . . . c est mieux . je sens jeanne satisfaite . tu veux que je m en charge ? je lui suis reconnaissant de cette proposition . c est déjà bien assez dur pour moi d admettre que nous avons besoin de lui . s il te plaît , oui . . . nous prenons la sortie qui mène à la . de l autre côté du fleuve , le mât illuminé du stade olympique ressemble à une hache de guerre plantée dans la terre . jeanne réfléchit à haute voix : le prêtre qui est venu à l hôpital , samedi . . . celui que tu as poursuivi . . . tu crois qu il connaissait le père boudrault ? j y ai pensé . . . c est possible . . . je réfléchis une seconde , puis : je pense que les trois se connaissaient : le père boudrault , le prêtre qui est venu à l hôpital samedi et le prêtre chauve du rêve de roy . . . ce prêtre chauve , tu penses donc de plus en plus qu il existe ? oui . . . oui , je le pense . . . je réfléchis encore et j ajoute : ce prêtre qui est venu à l hôpital , samedi . . . peut être est il aussi de mont mathieu . . . dans l hypothèse qu il connaissait le père boudrault , il y a fort à parier qu ils viennent tous deux du même village . . . mais après tout ce temps , y est il toujours ? je ne sais pas , mais pendant mon colloque à québec , en fin de semaine , je pourrais aller faire un tour à mont mathieu . il paraît que c est tout près . . . tu espères y trouver le curé qui t a échappé samedi ? on ne sait jamais . . . en tout cas , je n ai rien à perdre . . . jeanne approuve en silence , puis dit : peut être que les trois prêtres faisaient partie de la secte maléfique dont a rêvé roy . . . peut être . . . prêtres oniriques , secte maléfique , accidents de voitures , avertissements . . . j ai encore peine à croire que je discute de tout cela avec autant de détachement . d une voix lasse , je marmonne : je pense que . . . je pense que j aimerais mieux qu on arrête de parler de ça , pour ce soir . . . le voyage se poursuit dans un silence total , inconfortable . lorsque je sors de la voiture , jeanne me dit : j appelle monette dès ce soir et je t en reparle demain . parfait . . . à l intérieur , hélène est partagée entre trois émotions qui , mises ensemble , forment un résultat déroutant : la joie de me revoir , le malaise qui existe entre nous depuis quelque temps et l inquiétude de me voir si mal en point . je l embrasse sur le front et nous nous assoyons dans la cuisine . je suis épuisé , mais je trouve la force de discuter avec elle . et puis , sans m en rendre compte , je lui raconte tout . tout ce qui concerne roy . tout ce que je ne lui ai pas dit depuis tout ce temps . je parle pendant une heure , lentement , mais sans jamais vraiment m arrêter . ensuite , je lui dévoile mes doutes . les deux portes . la nécessité que je ressens de trouver une réponse . enfin , je lui demande : qu est ce que tu en penses ? elle me fait un sourire un peu triste . je ne me rappelle plus la dernière fois que tu m as demandé mon avis . je baisse la tête . elle soupire et , un peu ébranlée , dit : je ne sais pas . . . c est vraiment . . . une histoire très bizarre . inquiétante , même . je comprends que tu puisses douter . . . elle change de position sur la chaise : mais toi , paul . . . au fond de toi même . . . quelle explication souhaites tu le plus trouver ? la folie . . . ou l autre ? je hausse les épaules . la folie serait plus rassurante pour moi , aussi inexplicable soit elle . mais ce serait aussi la confirmation de l échec de toute ma carrière , la confirmation de notre inutilité . l autre explication ouvrirait de nouvelles perspectives . . . mais elle est tellement terrifiante . . . et au fond de toi , qu est ce que tu penses que c est ? je ne sais pas , hélène . mais est ce vrai ? n ai je pas commencé à pencher d un côté ? puis je être encore si indécis avec tout ce que je sais ? . . . trop tôt . . . pas tout de suite . . . hélène semble soudain tourmentée , mais sa voix est solide : et nous deux ? je ne peux plus éviter cette question . mais je n arrive pas encore à y répondre clairement . si je lui dis de nouveau je ne sais pas , même si c est honnête , elle va repartir . . . pour de bon . et elle aura raison . . . quand j aurai trouvé une réponse pour roy , j aurai l esprit plus clair , plus libéré . tant que je n aurai pas de certitude à son sujet , j aurai des doutes aussi sur moi . et quand on doute de soi même , on doute de tout , tu le sais . . . assise loin de moi , elle approuve de la tête , mais je vois ses yeux s emplir de larmes . je ressens tout à coup une véritable bouffée d émotion pour elle , très intense . je me lève et vais la prendre dans mes bras . elle pleure doucement sur mon épaule . je crois bien avoir pleuré aussi . un peu . nous faisons l amour . pour la première fois depuis des mois , je me rends jusqu au bout . mais il y a quelque chose de désespéré dans cette communion , comme si nous le faisions pour la dernière fois . tandis que je m endors , les deux portes réapparaissent . l une d elles semble légèrement entrouverte . je crie mentalement , avec effroi : c est trop tôt ! trop tôt ! mais la porte reste entrouverte . chapitre je passe une nuit si atroce que , le lendemain matin , je me sens tout simplement incapable d affronter la journée . je reste donc au lit tandis qu hélène se lève pour aller travailler . une heure plus tard , j appelle ma secrétaire et lui explique d une voix molle que je n irai pas à l hôpital . puis , je me rendors . le téléphone me réveille vers onze heures du matin . c est jeanne . tu m appelles de l hôpital ? oui . . . alors , tu désertes le navire ? j ai passé une nuit d enfer . . . mais ça va déjà un peu mieux . . . c est dommage , tu as manqué une petite bagarre , ce matin . . . une bagarre ? qui ça ? un des patients de louis , marcel bérubé , s est battu avec un des tiens , jean claude simoneau . . . je me redresse dans mon lit , étonné . mais . . . comment ça s est produit ? une niaiserie , explique jeanne d un ton amusé . tu sais que simoneau voit des espions partout . il a accusé bérubé de travailler pour le fbi . tout le monde est habitué , mais cette fois bérubé ne l a pas pris . ça s est terminé en bagarre . une grosse ? assez . même qu une autre patiente s en est mêlée : madame pâquette . une des tiennes , non ? elle s est jointe à la bagarre , je ne sais pas pourquoi . madame pâquette ! elle est toute douce ! . . . comment ça a fini ? on les a séparés . les deux hommes saignaient du nez et monsieur bérubé a une dent cassée . madame pâquette est intervenue trop à la fin pour être blessée . jeanne ricane . elle était seulement très dépeignée . il est vrai que cet incident , en temps normal , serait plutôt amusant . mais je me rappelle tout à coup la bagarre de samedi dernier , dans la cafétéria de l hôpital . malgré moi , je demande : et roy ? quoi , roy ? pendant la bagarre , il était là ? je ne sais pas . . . pourquoi ? dans mon lit , je me frotte les yeux , éperdu . je déraille , moi , je vois roy partout . pourtant , sans pouvoir l expliquer , je suis convaincu que la bagarre a un lien avec lui . devant mon silence , jeanne m annonce : j ai appelé monette . il est très enthousiaste . je crois qu il a beaucoup apprécié que nous lui demandions enfin son aide . . . j imagine , oui . . . il a posé beaucoup de questions , évidemment . . . il voulait savoir qui était ce père boudrault sur qui nous lui demandons d enquêter . . . il voulait savoir si cela avait un lien avec roy . que lui as tu répondu ? je lui ai dit oui , bien sûr . j ai ajouté qu il en saurait plus s il trouvait quelque chose . . . il est d accord . il se met là dessus dès aujourd hui . parfait . après avoir raccroché , je tente de dormir encore un peu , mais rien à faire : aussitôt que je m endors , je rêve de yeux . ceux d archambeault . . . ceux , crevés , de boisvert . . . ceux de roy . . . tous ces yeux qui ont vu . . . . . . qui ont vu . . . mercredi , je reste à la maison et prépare mes dossiers en vue du colloque de québec . je pars dans deux jours et je reviens le mardi . comment vais je pouvoir rester là bas pendant presque cinq jours , alors que je suis si préoccupé ? mais je repense à mon idée d en profiter pour aller à mont mathieu , et cela me donne un regain d intérêt . le téléphone sonne . c est nicole , l infirmière chef . il s est passé quelque chose de grave avec monsieur roy , j ai cru que vous aimeriez être informé . j écoute , sur le qui vive . il a essayé de se suicider , tout à l heure . depuis son réveil , je redoutais qu il ne pose ce geste . en sortant de sa catatonie , roy a regretté de ne pas être mort . j imagine qu une nouvelle tentative de suicide était inévitable . . . n empêche , cette nouvelle me secoue . il est hors de danger ? oui , n ayez crainte . . . il a essayé de se couper les veines avec un couteau de la cafétéria . se couper les veines ? sans doigts ? il a tenu le couteau entre ses dents , je crois . il a fait ça dans sa chambre . quand on l a découvert , il venait à peine de s entailler les poignets et il avait perdu très peu de sang . on lui a bandé ses blessures et on le surveille mieux depuis . j imagine roy rapportant un couteau de la cafétéria , enjre ses paumes , puis , dans sa chambre , se le mettant dans la bouche et , laborieusement , se tranchant les veines . . . j en ai la chair de poule . lia expliqué son geste ? le docteur levasseur est ici , il a essayé de lui parler . . . passez le moi . . . quelques instants plus tard , une nouvelle voix me parvient . bonjour , paul . bonjour , louis . . . tu es bien aimable de t être occupé de roy . . . ce n est rien . de toute façon , il refuse de parler , ou presque . il se contente de dire qu il ne veut plus vivre , qu on lui fiche la paix . . . ii se referme sur lui même . . . je hoche la tête . louis s informe : tu diagnostiques quoi , paul ? maniaco dépressif ? mon pauvre louis , si c était aussi simple . . . je réponds vaguement : oui , quelque chose du genre . . . dis donc , nos patients sont agités ces temps ci , non ? deux bagarres en une semaine . . . en effet , en effet . . . j ai envie de raccrocher , rapidement . je m empresse de le remercier une dernière fois , puis coupe la communication . j appelle jeanne aussitôt . personne . je laisse un message . elle me joint en fin d après midi et je lui raconte le suicide manqué de roy . elle n est pas très surprise non plus . alors , tu travailles un peu ? me demande t elle . j en suis aux derniers préparatifs pour le colloque . mais le coeur n y est pas , je te jure . . . marc trouve que j ai pas l air en forme ces temps ci . . . tu le tiens au courant de . . . de tout ça ? oui , assez , mais . . . je t avoue que j ose pas lui confier tous les doutes que j entretiens . . . nous nous taisons . nous sommes fatigués tous les deux . monette m a appelée , dit elle enfin . je me raidis , soudain attentif . il dit qu il n a rien trouvé de spécial à propos de cet accident , ni du père boudrault ; en tout cas , rien de plus que ce que l article donnait . en désespoir de cause , je lui ai suggéré de chercher dans les années précédentes et de noter tout détail insolite concernant ce village , mont mathieu . . . je lui ai dit d accorder une attention particulière à tout incident concernant la religion . . . j ignore si c est une bonne idée , mais je ne savais plus trop vers quelle piste le diriger . . . mont mathieu est un tout petit village où il ne doit jamais rien se passer . . . s il s est produit quelque chose de spécial dans ce coin , monette va sûrement le trouver . oui . . . oui , tu as bien fait . . . il dit qu il va nous rappeler demain . il est rapide . il est très excité , tu aurais dû l entendre ! il est là dessus depuis deux jours . mais il a une foule de questions à nous poser , tu imagines bien . . . et il va bien falloir lui répondre , paul . je me tais , un peu renfrogné , puis concède : je sais bien . nous nous donnons rendez vous le lendemain soir au maussade , puis je raccroche . je retourne à mes papiers . j observe pendant quelques instants les résultats que je vais livrer au colloque , concernant la schizophrénie . le schizophrène sombre , indubitablement , de plus en plus profondément , et rien ne peut le faire remonter , peu importe l effort que nous y mettons . je relis cette phrase plusieurs fois . j ai soudain la désagréable impression qu elle résume exactement la situation que nous vivons , jeanne et moi . . . chapitre il y a une drôle d ambiance à l hôpital . mes patients sont renfermés , sombres , taciturnes . visiblement , aucun n est prêt à sortir de l hôpital . même la jeune julie marchand , qui allait si bien la semaine dernière , menace de sombrer de nouveau dans la dépression . monsieur simoneau refuse de parler de sa bagarre de mardi . il ne me fait pas confiance . madame pâquette , elle , se contente de dire qu elle devait s en mêler , tout simplement . quant à édouard , ce n est plus seulement de l inquiétude que je sens en lui , mais une sorte d obscure tourmente . vous ne vous battez jamais , édouard . . . qu est ce qui vous a pris , samedi dernier ? sur sa chaise , mon patient ronge ses ongles , puis lâche d une voix enfantine : c est dagenais qui m a cherché . . . mais je ne vous ai jamais vu agressif , édouard . jamais . il ne répond rien , légèrement mal à l aise . je change donc de sujet : comment vous sentez vous ? vous pensez toujours que vous ne sortirez plus d ici ? il me regarde avec tristesse : moi , je sortirai plus . . . parce que d autre chose entre . . . que voulez vous dire ? qu est ce qui entre ? ça entre . . . il n en dit pas plus . je finis par le quitter , perplexe . j entre dans la chambre de roy . il est recroquevillé sur son lit , les mains sous le menton . je vois les bandages tout neufs à ses poignets . lorsqu il me voit , il grommelle un juron , puis se tourne de l autre côté . sans un mot , je m assois à côté de lui , puis , après un court silence , je commence d une voix égale : je sais que vous avez tenté de vous suicider à nouveau , hier , monsieur roy . honnêtement , je ne suis pas tellement surpris . il ne réagit pas . je continue : même si vous refusez de parler , nous sommes en train d apprendre des choses . nous savons , par exemple , que le père boudrault est allé vous voir , quand vous étiez adolescent , et qu il a voulu vous convaincre d arrêter d écrire . l histoire de la secte maléfique que vous aviez publiée l avait beaucoup perturbé , on dirait . . . cette fois , je crois le voir tressaillir , mais sans plus . je me penche vers lui et poursuis : écoutez moi , roy . . . ce n est plus le psychiatre qui vous parle . . . c est l homme qui veut comprendre ! je sais qu il se passe des choses pas ordinaires , je ne le nie pas ! mais aidez moi , je vous en supplie ! vous devez nous dire qui est ce prêtre chauve dont vous rêvez ! vous devez ! me tournant le dos , roy parle enfin , d une voix si faible , si brisée , si pleine de détresse que j ai peine à l entendre : je le sais pas ! je le sais pas , comprenez vous ça ? j ai jamais demandé à rêver à lui , à sa secte ! j ai jamais demandé qu il me guide , jamais , jamais ! je le regarde , incrédule ; il se met alors sur le dos , fixe le plafond et gémit : c est pas fini . . . rien n est fini . . . qu est ce que vous voulez dire ? avec une brusquerie fulgurante , il se redresse d un bond et plaque ses deux paumes de chaque côté de ma tête . le contact de ses mains sans doigts me procure une sensation d horreur indéfinissable . j en demeure pétrifié de saisissement . j ai recommencé à avoir des idées ! me crie t il en pleine figure , les traits déformés par la colère et la terreur . j ai de nouvelles idées , vous savez ce que ça veut dire ? ! au même moment , j entends quelqu un entrer dans la chambre et , malgré les mains de roy , je tourne la tête . madame chagnon est debout dans l embrasure de la porte . elle a toujours le même chignon , la même robe grise trop grande , mais son regard , habituellement morose , est empli d une haine démentielle . dans sa main droite , elle tient un long couteau , provenant sûrement de la cafétéria , et entre ses dents serrées , je crois voir l écume scintiller . madame chagnon ? je balbutie stupidement . ce n est pas moi qu elle regarde . ses yeux fous sont fixés sur roy . elle pousse soudain un cri terrible , puis se précipite vers nous . je veux l arrêter , mais elle fait alors le dernier geste dont je l aurais cru capable : elle m allonge un coup de poing . j en suis littéralement jeté sur le plancher et me mets à voir trente six chandelles . ainsi sur le dos , une seule idée tourne dans ma tête douloureuse : comment cette petite quinquagénaire qui a le gabarit de mère teresa a t elle pu m envoyer au tapis avec une telle force ? je finis par me relever , encore étourdi , et aperçois madame chagnon , debout devant le lit de l écrivain , le couteau dressé , prête à frapper , semblable à un ange destructeur . et roy , étendu sur le dos , à moitié redressé , fixe son assaillante avec une sorte de fascination malsaine . je me mets à crier : non , non , madame chagnon , non ! je crie , mais je suis incapable de bouger , paralysé par cette terrible scène . tout à coup , la main qui tient le couteau hésite , le regard de la démente défaille . elle écarquille les yeux et blêmit , comme si quelque chose de terrible venait de s imposer à elle . et sans avertissement , sa main change d angle et elle précipite la lame vers son visage . le ciment dans lequel je me trouve prisonnier craque enfin et je m élance vers elle . la lame du couteau , par manque de précision , percute l arcade sourcilière de madame chagnon . comme elle lève de nouveau son arme pour s attaquer une seconde fois , je saisis son bras et le secoue en tout sens . lâchez ça ! lâchez ça tout de suite ! elle se met à crier en se débattant , son visage sanglant si déformé par la haine que je crois voir une sorte de goule infernale . elle me frappe de sa main libre , me donne des coups de pied . . . j encaisse en grimaçant , mais ne lâche pas son bras . c est à ce moment que trois infirmières entrent et la maîtrisent enfin . a travers ses cris hysté riques , je réussis à articuler : à l urgence ! le plus vite possible ! appelez les , s il le faut ! les trois infirmières et la démente s éloignent . essoufflé , dépeigné , je me tourne vers roy . il est redressé sur ses coudes . son visage est impassible , comme si rien ne venait de se produire . seuls ses yeux parlent : angoissés , tourmentés . . . et cette ombre , cette maudite lueur sombre qui danse toujours dans la pupille de son oeil valide . . . ça va ? je marmonne , à bout de souffle . vous . . . vous n êtes pas trop secoué ? après un moment de silence , il se contente de dire , la voix éteinte : vous auriez dû me laisser mourir , hier . . . et il se retourne vers le mur . je l observe longuement , immobile . j y ai pensé toute la journée , jeanne . . . nous sommes tous deux assis à une table , au maussade . mais , cette fois , nous ne sommes pas sur la terrasse . nous avons choisi une table à l intérieur , complètement à l écart . jeanne est impressionnée par ce que je viens de lui raconter . elle secoue la tête , puis me console : en tout cas , tu peux être fier de toi : tu l as empêchée de se mutiler gravement . je fixe ma bière , de façon presque hypnotique . elle voulait se crever les yeux , jeanne , tu imagines ? oui , mais elle ne s est que fendue l arcade sourcilière . grâce à toi . court silence , puis : pourquoi voulait elle attaquer roy ? je ne sais pas . . . je suis ailé la voir à l urgence pour lui parler , mais elle ne dit pas un mot . catatonique ? non , elle nous voit , nous entend , elle réagit , mais elle ne parle pas . cela a dû créer tout un émoi à l hôpital . . . pas tant que ça , c est bien ce qui est le pire . . . jeanne m interroge du regard . je m étonne . ne me dis pas que tu n as pas remarqué ! tout le monde est de mauvaise humeur à l hôpital , ces temps ci ! et pas seulement les patients ! a ma réunion de ce matin , j avais l impression d être dans un salon funéraire ! nicole avait l air d un chien prêt à attaquer ! même toi , tu ressembles à un croque mort , jeanne . . . moi , je suis fatiguée . . . toi aussi , d ailleurs . . . je soupire en me passant les mains sur le visage : et ces deux bagarres , en deux semaines . . . et madame chagnon qui attaque roy ! il se passe quelque chose , jeanne , quelque chose de pas normal . . . tu l admets enfin , dit elle sans aucune trace d humour . je fixe toujours ma bière . je songe aux deux portes . . . à l une des deux qui est entrouverte . . . je consulte ma montre : qu est ce qu il fout , monette ? il t a dit vingt heures quinze , non ? oui . il paraît qu il a trouvé des choses intéressantes . elle hésite un instant , puis : alors , on s entend ? on lui dit tout ? je ne réponds rien . je me mordille les lèvres en roulant mon verre entre mes paumes . on n aura pas le choix , paul . . . et monette est dans le coup , maintenant . qu on le veuille ou non . . . elle a raison . si nous savons tant de choses sur roy , aujourd hui , c est beaucoup grâce à lui . et si nous voulons en savoir plus . . . j acquiesce finalement . on lui dit tout . le regard de jeanne se déplace vers la droite . le voilà . . . le journaliste s approche de notre table . souriant , sûr de lui . . . et particulièrement fébrile . docteur laçasse , docteur marcoux . . . nous le saluons . monette s assoit et dépose sa serviette sur la table , bien en évidence . il veut qu on la voie , qu on sache qu elle contient des choses intéressantes . j ai l impression de revenir un mois en arrière , lorsqu on l a rencontré ici même pour la première fois . à ce mo ment , je refusais presque de lui parler . alors qu aujourd hui je serais prêt à le supplier de nous révéler ce qu il sait . les choses ont tellement changé depuis . . . monette me regarde avec un petit air réprobateur . la dernière fois qu on s est vus , docteur laçasse , vous avez pris congé de façon un peu . . . cavalière . . . je sais , j en suis désolé . pas de froideur dans ma voix , ni de mépris . je ne peux plus me permettre cela . jeanne l a dit : monette est dans le coup maintenant . le journaliste fait un signe débonnaire . c est pas grave . je suis pas rancunier . l important , c est qu on se revoie pis qu on continue de travailler ensemble . . . il insiste sur les deux derniers mots , attend une réaction de ma part . je ne réagis pas . il semble content , puis poursuit : donc , si nous travaillons en équipe , il me semble que . . . que c est à votre tour de me dire ce que vous savez , non ? jeanne et moi nous jetons un coup d oeil , puis je me penche vers le journaliste : on s entend sur une chose , avant tout : vous ne publiez rien , absolument rien , tant que toute cette histoire n est pas terminée et éclaircie . . . j ai votre parole ? les yeux de monette s allument de convoitise . ça y est , il va savoir , cela lui injecte de l adré naline jusque dans les pupilles . juré , souffle t il . alors , sans remords , sans regret , je lui raconte tout . absolument tout , sans rien omettre . je n ai pas de culpabilité à trahir l éthique professionnelle : depuis quelque temps , ce que je fais n a plus rien à voir avec la psychiatrie . . . je parle pendant une bonne demi heure , jeanne ajoute quelques détails ici et là . monette écoute en silence , accroché à mes lèvres , le corps raide . et plus je raconte , plus je vois la victoire rayonner sur son visage . je le comprends : nous sommes en train de lui prouver qu il avait raison , depuis le début . et que ça va encore plus loin que ce qu il imaginait . . . à la fin , je bois la moitié de mon verre d un trait . monette se tait longuement , les yeux lointains . il frotte sa barbe d un air songeur et je comprends que mille idées sont en train de tourbillonner dans son crâne . il dit enfin : un prêtre chauve , hein ? jeanne avance la tête : oui , chauve . . . pourquoi ? vous avez trouvé quelque chose sur lui ? monette pose ses deux mains sur sa serviette et il prend de nouveau son petit air supérieur . il a découvert quelque chose de gros . encore une fois . j ai cherché dans tous les grands quotidiens des articles ayant trait soit à ce père boudrault , soit à la paroisse de mont mathieu . je suis même allé à québec , vous imaginez ? pis tout ça juste en deux jours ! il a fallu que je remonte jusqu en pour trouver quelque chose qui ait un lien avec la religion . le avril , pour être précis . . . il nous regarde d un air mystérieux : , ça vous dit rien ? je cherche dans ma tête lorsque jeanne s exclame : c est l année de la naissance de roy . . . monette a une moue admirative . une vraie fan , docteur marcoux . . . l anniversaire de roy , c est le juin , non ? dis je pour ne pas être en reste . c est ça , docteur . l article date donc de deux mois et demi avant la naissance de roy . . . il a les yeux brillants . jeanne et moi ne tenons plus en place . il ouvre enfin sa serviette et en sort deux feuilles de papier . je vous ai fait chacun une photocopie de l article que j ai trouvé , explique t il en nous tendant les feuilles . je mets mes lunettes . le soleil , de québec , avril : un prêtre de mont mathieu porté disparu . une photo représente le visage d un homme d une quarantaine d années , chauve , qui nous regarde avec un doux sourire . à son col romain , je reconnais un prêtre . un long frisson me parcourt le corps et presque malgré moi , je chuchote : c est lui . . . il existe donc , fait jeanne sur le même ton . monette est fier de son effet . le père henri pivot , vicaire de mont mathieu . le curé de la paroisse a déclaré sa disparition le avril . devinez qui était ce curé ? le père boudrault , dis je dans un murmure . exactement . je vous résume l article : le père boudrault a déclaré avoir vu le père pivot pour la dernière fois le avril au soir . il revenait de québec et peut assurer que le père pivot était couché dans son lit , aux alentours de minuit . le lendemain matin , le père boudrault s est levé vers sept heures et demie pour constater que le vicaire était sorti . le père boudrault a conclu que son confrère était parti faire une petite marche matinale , comme ça lui arrivait souvent . monette croise les bras . sauf qu il est jamais revenu . dès la fin de la journée , le père boudrault a appelé les prêtres des villages avoisinants . personne avait vu pivot . il a ensuite appelé l évêque . aucune nouvelle . finalement , au bout de deux jours , il s est décidé à prévenir la police . monette désigne l article . la police a aussi interrogé un autre prêtre , plus jeune . il se trouvait à mont mathieu depuis quelques mois pour y faire une recherche , quelque chose du genre . comment il s appelait , déjà . . . le père lemay , voilà . il avait élu domicile au presbytère et avait donc côtoyé le père pivot . son témoignage a été identique à celui du père boudrault . un autre prêtre , plus jeune . . . je pense à celui que j ai poursuivi , samedi , mais me tais pour l instant . monette continue : pendant quelques semaines , plusieurs articles ont relaté le suivi de cette histoire : la police avait toujours aucun indice sur cette étrange disparition , le père pivot demeurait introuvable . . . après deux mois , on a classé l affaire . une lueur passe dans le regard du journaliste : j ai continué à fouiller , espérant en trouver plus sur ce pivot . . . mais je suis tombé sur autre chose . ça n a aucun lien en apparence , mais c est quand même intéressant . . . il sort deux autres photocopies et nous les tend . cette fois , l article date du juillet : vague de disparitions mystérieuses . l article raconte en gros que près d une vingtaine de personnes des environs ont été portées disparues . les premiers appels pour signaler une disparition ont été faits le juin . . . il y en aurait eu plusieurs autres dans les jours suivants , pour atteindre l incroyable chiffre de dix sept le juin , soit quatre jours plus tard . dix sept adultes , provenant de mont mathieu ou des villages du coin , disparus sans laisser de traces ! j examine l article . sous la phrase : appelez immédiatement si vous avez aperçu l une de ces personnes dernièrement , dix sept photos sont alignées sur trois colonnes . hommes , femmes , de vingt à cinquante ans , souriant , l air quelconque . . . quelqu un a fait le lien avec la disparition de pivot ? demande jeanne . le journaliste mentionne qu une disparition aussi mystérieuse a eu lieu quelques mois auparavant , mais pas plus . vous imaginez bien que ces dix sept disparitions ont été l événement pendant de longues semaines . le plus drôle , c est qu on a retrouvé les voitures apparte nant à ces gens . elles étaient toutes à mont mathieu , stationnées dans différentes rues , éparpillées . mais aucune trace des gens eux mêmes . rien . mystère total . moi , je continue à fouiller dans les archives . . . pis cinq mois après . . . deux autres feuilles apparaissent sur la table . l article date du novembre : macabre découverte . monette résume : deux chasseurs se rendent dans un petit bois près d un rang , juste à la sortie du village . un bois normalement fréquenté par personne . il y avait de la neige , mais pas trop . l un des chasseurs a fini par voir quelque chose de bizarre qui dépassait de la neige . il a tiré dessus : c était un os de jambe . humain . monette recule sur sa chaise et met ses mains derrière sa nuque , prenant un air décontracté . sur les lieux , la police a découvert plusieurs corps humains , en état très avancé de putré faction . néanmoins , on a pu les identifier presque tous . c étaient bien les dix sept qui avaient disparu cinq mois auparavant . il y avait aussi plusieurs couteaux sur place . ceux qui ont vraisemblablement servi à les tuer . mais les corps étaient en pitoyable état , c était dur d identifier la cause des décès . cinq mois , vous imaginez ? le soleil , la pluie , la neige . . . pis les petits animaux des bois ! une belle ratatouille , oui . . . plusieurs corps étaient littéralement dépecés . . . jeanne lève une main : ça va , monsieur monette , laissez tomber les détails . . . en tout cas , les experts ont tout de même pu affirmer qu il y avait eu coups de couteau dans certains cas . est ce l oeuvre d un assassin ? de plusieurs ? ont ils été tués ensemble ? séparément ? impossible de savoir . est ce qu on les a tués ailleurs pour apporter leurs cadavres dans le bois ensuite ? c est l hypothèse que semblait retenir la police . je demande soudain : pivot se trouvait il parmi ces cadavres ? monette prend une gorgée de son scotch , puis secoue la tête . non . en apparence , il n y a aucun lien entre les deux histoires . personne n en a fait , en tout cas . et c est normal . pourquoi y en aurait il un ? il a un petit sourire entendu et poursuit : j ai fouillé encore , puis je suis tombé sur cet article de . . . nouvelles photocopies . le titre : un prêtre disparu depuis trois ans retrouvé . dans un champ abandonné de mont mathieu , une grue a exhumé le cadavre . on était en train de creuser le champ dans l intention d y construire un édifice . il ne restait plus que des os du corps ainsi qu une petite croix d or . tout cela a permis d identifier le père pivot . selon les experts , la mort remontait vraisemblablement à l époque de sa disparition , à quelques mois près . . . un journaliste ou deux ont fait un lien avec sa disparition et le meurtre des dix sept villageois , mais sans rien en tirer de concret . d ailleurs , la police a rejeté tout lien . pivot a été retrouvé dans un champ très éloigné du bois , à l opposé complètement . si les assassins des dix sept personnes étaient les mêmes qui avaient tué pivot , pourquoi on aurait caché son cadavre dans un endroit différent ? pis pourquoi on l aurait enterré , lui , et pas les autres ? un autre dossier qu on a fini par clore , faute d explications . j ai continué à fouiller , mais cette fois plus rien . on a jamais résolu ces dix sept meurtres . on a jamais résolu le meurtre du père pivot non plus . on a jamais établi de lien formel entre les deux . voilà . son sourire victorieux est plus éclatant que jamais . pis ? pas mal , hein ? il est tout fier , excité , emballé . mais pas horrifié . pas le moins du monde . jeanne et moi ne disons rien pendant un bon moment , puis j avance enfin : vous pensez qu il y a un lien entre les deux histoires , n est ce pas ? je crois que ces dix sept meurtres ont un lien avec une secte . . . une secte que dirigeait le père pivot . . . et pourquoi croyez vous ça ? les journaux n ont jamais fait de lien , ils n ont même jamais émis l hypothèse d une secte ! parce que roy en a rêvé , parce qu il a écrit une nouvelle sur ce sujet ? c est pour ça que vous pensez que c est arrivé pour vrai ? le sourire de monette continue de flotter quelques secondes . il avance la tête et croise les mains sur la table . écoutez . roy écrit des scènes sanglantes dans ses livres , pis ces scènes se réalisent ensuite dans la vie . . . roy rêve à un prêtre chauve , pis on découvre que ce prêtre est réel . . . alors si roy rêve que ce prêtre a dirigé une secte dont les disciples ont été massacrés , il me semble qu on a toutes les raisons de croire que ça s est aussi produit dans la réalité , non ? jeanne et moi nous taisons . je cherche quelque chose de sensé à dire , quelque chose de raisonnable ; mais je ne trouve rien . monette poursuit : quand roy a écrit sa nouvelle , dix sept ans plus tard , personne n y a rien vu de particulier . personne sauf le père boudrault . pourquoi ? parce qu il a reconnu le père pivot , oui , mais c est pas suffisant . . . il a sûrement reconnu autre chose . . . la secte , par exemple . . . vous voulez dire que le père boudrault aurait caché des choses à la police ? qu il en savait plus qu il le prétendait ? le journaliste hausse les épaules . je me masse le front à deux mains , un peu étourdi . jeanne secoue la tête , en regardant les autres clients assis plus loin . elle semble complètement perdue . c est . . . c est déroutant . . . on dirait que deux histoires se forment , mais qu on n arrive pas à les lier ensemble . . . pourquoi roy a t il rêvé à ce prêtre dix sept ans après , alors que cette histoire était terminée , enterrée ? roy lui même prétend qu il ne connaît pas ce prêtre . il n a donc jamais entendu parler de lui ! quel est le lien ? c est sûrement ce que voulait savoir le père boudrault , fait monette . jeanne continue à réfléchir à haute voix : les disparitions des dix sept personnes ont commencé le juin et se sont poursuivies pendant quelques jours . . . et roy est né le juin . . . et alors ? rétorque le journaliste . ça explique rien . moi , je me tais , encore trop sonné . je regarde bêtement mon verre de bière , comme s il allait en surgir une révélation extraordinaire . j en prends finalement une gorgée . la bière est tiède . a moins que . . . jeanne dresse un doigt , réfléchit une seconde , puis poursuit : a moins que le père pivot soit le père de roy . . . son vrai père , je veux dire . . . roy est adopté et n a jamais connu son vrai père , ne l oublions pas . en tout cas , ce serait un lien possible ! j y ai pensé , fait monette . mais au fond , ça explique quoi ? jeanne a un tic contrarié , puis elle se tourne vers moi avec impatience . mais dis quelque chose , paul ! qu est ce que tu en penses , de tout ça ? j ouvre la bouche avec difficulté , comme si mes lèvres étaient prises dans de la glaise . je crois qu il faut vraiment que j aille faire un tour à mont mathieu , en fin de semaine . . . jeanne redresse le menton . elle a compris mon idée . tu penses au jeune prêtre dont parle l article , ce père lemay . . . tu crois que c est lui qui est venu à l hô dital samedi ? qui veux tu que ce soit d autre ? et puis , les âges concordent : si ce lemay était jeune en , disons dans la vingtaine , ça lui donne au dessus de soixante ans aujourd hui . . . mon prêtre de samedi correspond à cet âge . . . monette se claque dans les mains : oui , c est vrai ! c est sûrement lui ! mais peut être n en sait il pas plus que nous ? fait jeanne . il sait sûrement quelque chose . sinon , pourquoi serait il venu à l hôpital ? pourquoi m aurait il fui ? le seul moyen de le savoir , c est d aller voir , dit le journaliste . je regarde de nouveau mon verre : c est ce que je vais faire . . . vous êtes dans le coin de québec en fin de semaine ? oui , un colloque . mais les conférences ont lieu le jour . je pourrais peut être aller à mont mathieu samedi soir . . . monette approuve puis , après un court silence , il croise les bras sur la table et , les yeux brillants , nous lance : palpitant comme histoire , non ? je le fusille du regard . palpitant ! monette continue de ne voir dans cette histoire qu un immense scoop . comme pour confirmer mes pensées , il ajoute : vous imaginez le livre que je vais faire avec ça ! je pourrais même vous citer comme mes collaborateurs ! je me passe lentement la langue sur les lèvres , puis rétorque le plus poliment possible : nous rediscuterons de ça , monsieur monette . . . le journaliste fait un signe compréhensif , puis consulte soudain sa montre : criss ! faut que j y aille ! j ai été sur votre enquête à plein temps durant les deux dernières journées , ça m a mis en retard dans mon travail . . . il met de l ordre dans ses papiers . on se tient au courant , hein ? vous revenez quand de québec ? mardi . vous m appelez dès votre retour , ok ? il prend sa serviette , se lève , puis pousse un long soupir satisfait . ses yeux brillent toujours d excitation . alors , voilà . j attends la suite avec impatience . il tend la main vers jeanne . celle ci la serre en disant : merci beaucoup , monsieur monette . votre aide a été exceptionnelle . sans vous , nous n aurions pas fait tant de chemin . et on vous tient au courant , n ayez crainte . monette en rougit de plaisir . puis , il tend la main vers moi , un rien narquois . je la serre , en le regardant dans les yeux . merci , monette . ma voix est neutre . un sourire se dessine dans la barbe du journaliste puis , tout en gardant ma main dans la sienne , il dit : je sais que vous m aimez pas , docteur , alors votre remerciement est d autant plus appré cié . . . c est vrai que je ne vous aime pas . . . mais ça n empêche pas que vous nous avez aidés . beaucoup . le journaliste hoche la tête d un air entendu , puis lâche ma main . il répète une dernière fois : j attends votre coup de téléphone mardi . . . sans faute . . . et il y a un avertissement dans sa voix . je le rassure : sans faute . . . satisfait , il sort . jeanne et moi restons un long moment sans rien dire . je fixe de nouveau mon verre . mon corps est engourdi . je perçois la musique du bar qui semble provenir d un point très éloigné . . . ma collègue finit par parler : tu y crois à ça , paul ? qu il y a un lien entre la mort de ce pivot et le meurtre des dix sept villageois ? qu il y a une secte là dessous , comme dans la nouvelle de roy ? tu y crois ? de nouveau , je cherche quelque chose à dire , quelque chose de clair , de précis , qui mettra toutes les perspectives en ordre . mais je ne trouve toujours rien . je précise tout de même : je ne sais pas à quoi je crois . je veux seulement la vérité . et pour moi même , j ajoute : peu importe derrière quelle porte elle se cache . . . porte ? non , rien . . . je me frotte les yeux . des éclats mauves explosent derrière mes paupières closes . je suis mort , jeanne . . . je vais aller me coucher . . . oui , moi aussi . . . nous sortons du bar en silence . sur le trottoir , elle me dit : si tu découvres quelque chose d important en fin de semaine , n attends pas à mardi pour me le dire . appelle moi de ton hôtel . . . d accord . . . un sourire se dessine sur ses lèvres , un sourire peu convaincu mais plein de bonne volonté . foutue histoire , hein ? je voudrais sourire aussi , mais n en ai pas la force . nous nous embrassons , puis nous séparons . ce soir là , je me couche tôt , mais mes yeux demeurent ouverts jusqu à très tard dans la nuit . j étais prêt à affronter l inconnu , à confronter mes convictions rationnelles . . . mais étais je prêt à envisager ça ? il y a encore beaucoup de brouillard , et derrière ces ombres jgrouillent des choses que j ose à peine imaginer . . . des preuves . je veux des preuves . mais des preuves de quoi , au juste ? il faut que le prêtre actuel de mont mathieu soit le même que celui qui est venu à l hôpital samedi . . . sinon il n y aura plus aucune piste à suivre ; ce sera un cul de sac . . . . . . et pour moi , le doute éternel . . . chapitre je prends toujours ma voiture quand je vais à des congrès . je sais bien que le groupe de recherche me paierait mon billet de train , mais je préfère voyager avec ma voiture , quitte à payer les frais de déplacement . les rares fois où j ai voyagé en train ou en autobus ont été pour moi des expériences déplaisantes : trop de gens , trop de bruit . . . je dépose ma valise dans le coffre de la voiture , puis le referme . je me tourne vers hélène . nous nous regardons , hésitants . je lève la tête vers le soleil . beau temps pour faire de la route , dis je . sois prudent . nous nous embrassons , longuement . je monte dans la voiture et elle se penche à la vitre ouverte de la portière . laisse toi pas détruire par toute cette histoire , paul . . . elle est au courant de la visite que j ai l intention de faire à mont mathieu . je lui souris pour la rassurer : en revenant , hélène , c est nous deux . promis . elle me renvoie mon sourire , mais j y perçois de l inquiétude . tandis que ma voiture s éloigne , je vois dans mon rétroviseur hélène rapetissant graduellement , jusqu à disparaître . cette image me met mal à l aise . j arrive à québec un peu avant dix huit heures . le cocktail de bienvenue , à l hôtel , réussit un peu à éloigner mes sombres pensées . je rencontre plusieurs collègues que je n ai pas vus depuis longtemps . les retrouvailles sont agréables , nous discutons en prenant un verre , mais mon esprit préoccupé doit se deviner , car on me demande à quelques reprises si tout va bien , si je suis en forme . je leur assure que oui . durant la soirée , je vais demander à la réception qu on m indique le chemin le plus court pour se rendre à mont mathieu . on me donne un plan de la région . je constate que c est tout près , à trente minutes de route au plus . tandis que je marche vers la salle de réception , je réfléchis : ma première intervention a lieu demain , en début d après midi . je crois bien pouvoir me libérer vers dix sept heures , ce qui me laisserait toute la soirée de libre . . . je bois encore un verre , puis monte me coucher . dans l obscurité de la chambre , les deux portes apparaissent . l une des deux est toujours entrebâillée . mais une silhouette se dessine soudain . je reconnais le père pivot . il étend la main vers la porte entrouverte et fait mine de l ouvrir plus grande , tout en tournant la tête vers moi . son regard est de braise , son sourire terrible . et juste avant que sa main atteigne la porte , je m endors profondément . les conférences du lendemain me paraissent interminables . vient le moment de ma présentation durant laquelle j expose ma recherche sur la schizophrénie . mes conclusions pessimistes suscitent un débat plutôt orageux . si je peux compter sur quelques appuis , la majorité des psychiatres présents contestent mes résultats et certains vont même jusqu à remettre en question ma compétence . je défends mes arguments , mais je manque de conviction , d assurance . ma tête est ailleurs , cette conférence n a plus aucun attrait à mes yeux . vers dix sept heures trente , je quitte enfin la salle , sous plusieurs regards rébarbatifs . je monte à ma chambre pour enfiler des vêtements plus décontractés , puis en profite pour appeler jeanne . marc , son chum je ne m habituerai jamais à ce mot ridicule ! , me ré pond , puis j ai enfin jeanne au bout du fil . je pars pour mont mathieu dans deux minutes . bien . . . et comment va le colloque , jusqu à maintenant ? atroce . . . je suis incapable de défendre mes idées . . . tant pis , si tu savais comme je m en moque . . . et à l hôpital , aujourd hui ? rien de . . . de nouveau ? j entends jeanne soupirer . roy a piqué une crise , ce matin . il voulait qu on lui donne une arme afin qu il puisse se tuer . il hurlait qu il ne voulait plus vivre . tu as pu lui parler ? non . on l a mis aux sédatifs , il s est endormi . tu sais quoi ? dans sa chambre , sur sa table , j ai découvert un crayon . un crayon ? oui . . . j imagine qu il peut écrire en tenant le crayon entre ses paumes . . . sauf qu il n y a pas de cahier , ni de feuilles de papier nulle part dans sa chambre . . . les infirmières ne sont pas au courant . en tout cas , s il a recommencé à écrire , on ne sait pas où . . . mais il faut lui demander ! il est sous sédatif , paul , il est k . o . pour la journée ! je ne dis rien . jeanne poursuit : madame chagnon est revenue dans sa chambre . elle reste seule et ne parle à personne . . . elle prend alors un ton plus mystérieux . il y a eu une nouvelle bagarre , aussi . . . quoi ? oui . lorsque je suis arrivée à l hôpital ce matin , quatre patients se battaient . michel sirois , johanne miron , paul lafond et édouard villeneuve . édouard , encore ! mais tu ne sais pas le pire : une infirmière se battait avec eux . je m assois sur le lit , estomaqué . tu me fais marcher , jeanne ! pas du tout . après la bataille , elle a expliqué qu elle avait d abord voulu les calmer , mais qu elle avait reçu un coup . . . ça lui a fait perdre son sang froid . . . mais voyons , ce n est pas une raison ! jamais un membre du personnel ne doit se battre avec un patient , jamais ! c est ce que je lui ai dit , évidemment . elle va avoir un blâme , tu t en doutes bien . . . le pire , c est que nicole semblait être de son côté . . . nicole ? oui . . . elle a ronchonné qu elle aurait agi de la même façon , ou quelque chose dans le genre . . . déconcerté , je demande : et la bataille ? grave ? jeanne émet un petit bruit embêté : assez , oui . . . madame miron a dû être descendue à l urgence , elle va avoir des points de suture au front . villeneuve a perdu une dent . . . lafond s est fait casser le nez et deux doigts . . . c est parce que . . . sirois frappait avec son livre . . . tu sais , son gros bouquin qu il traîne tout le temps ? mais pourquoi ? comment ça a commencé ? une histoire de petit déjeuner , je pense , quelqu un qui a pris la place d un autre . . . une niaiserie . . . je ferme les yeux quelques instants . trois bagarres en moins de deux semaines , jeanne ! et celle de ce matin avec des blessés . . . on n a jamais vu ça ! je sais . . . d une voix incertaine , elle ajoute : tu avais raison , paul , il se passe quelque chose ici . . . ecoute , je crois qu il faudrait qu un ou deux gardiens de sécurité soient placés en perma nence dans l aile pour les prochains jours . . . parles en à lachance , explique lui les bagarres . . . il va sûrement accepter . . . je me tais un moment . j imagine les deux gardiens , postés dans le noyau , tels deux chiens de garde . . . je reprends : je sais que ça semble un peu alarmiste comme mesure , mais . . . non . . . non , tu as raison . . . nouveau silence , plein de sous entendus , de nervosité . écoute , jeanne , je file tout de suite . . . parfait . . . je pense que je vais retourner à l hôpital lundi matin , pour m assurer que tout va bien . . . louis est là , bien sûr , mais . . . il ne sait pas ce qui se passe . . . est ce que quelqu un le sait , ce qui se passe ? ai je envie de répliquer , mais je me contente d approuver : bonne idée . . . bon , je te laisse . . . je raccroche . je demeure assis , les yeux fixés sur le commutateur de la chambre . une autre bagarre . roy qui veut encore se suicider . et ce crayon . . . j ai de nouvelles idées ! vous savez ce que ça veut dire ? du calme . mont mathieu d abord . deux minutes plus tard , je suis dans ma voiture , le volant dans une main , le plan de la région dans l autre . tandis que je sors de québec , je me rends compte que je n ai aucune idée de ce que je vais dire au prêtre . . . si je le trouve , bien sûr . je me mets à réfléchir , mais aucune ligne directrice ne me vient à l esprit . je décide de faire comme avec mes patients : voir les réactions , et réagir à celles ci . je me retrouve sur un petit chemin de campagne , sous un ciel couvert . je croise quelques maisons , plutôt rares dans ce décor montagneux , puis je vois une pancarte qui proclame : mont mathieu , km . la nervosité me gagne de plus en plus . quand j entre enfin dans le village , mes mains sont moites et glissent sur le volant . je cherche l église qui , dans un village si petit , devrait être facile à trouver . j aperçois enfin le clocher . je passe devant un magasin général , quelques petites maisons colorées , des piétons plutôt âgés qui me regardent d un air méfiant . . . puis , je sors du centre du village . étonné , je constate que l église est plus loin . je roule encore quelques instants dans la rue principale qui devient de moins en moins habitée , puis je tourne sur une route de terre . au bout se dresse l église . je m arrête et sors de mon véhicule . le calme est total . l église est entièrement isolée , à l exception du presbytère qui se trouve juste à côté . je tourne la tête vers le chemin que je viens d emprunter . aucune autre maison sur cette route . les premières habitations apparaissent seulement à un demi kilomètre , dans la rue principale . on dirait vraiment que cette église est tombée du ciel . qu est ce qu elle fait ici , à l écart du village ? je l observe quelques instants : elle est en pierres grises , avec un haut clocher qui se détache contre les nuages . une grande statue du christ se tient sur une corniche , juste au dessus de l immense porte de bois . une église bien banale , en somme . . . si ce n était de son emplacement particulier . le presbytère , qui ne communique pas avec l église , est construit dans la même pierre grise . toute ma nervosité revient d un seul coup . je m avance vers le presbytère . je gravis les quelques marches qui mènent au perron , lève la main pour sonner , puis stoppe mon geste . une angoisse terrible me paralyse soudain . de nouveau , je ressens cette impression que nous fouillons dans une histoire horrible , épouvantable , une histoire qui nous dépasse complètement . et j envisage alors très sérieusement de tourner les talons et de partir . fuir . finir mon colloque , retourner à montréal et prendre ma retraite . point final . tant pis pour roy , tant pis pour les explications . et vivre dans le doute éternel ? je ferme les yeux et sonne . de longues secondes passent . enfin , la porte s ouvre . une femme vieille comme la lune apparaît devant moi . sa peau est verte et cuivrée , on dirait la tête d une tortue . elle est habillée de noir et porte un foulard sur la tête . ses yeux sont tout petits , tout plissés , mais son regard est de braise , comme si ses pupilles demeuraient la seule chose encore vivante dans ce corps mort . bonjour . . . heu . . suis je bien chez le père lemay ? elle me scrute longuement . son visage est dur , un masque figé dans cette sombre expression pour l éternité . elle finit pas hocher la tête , sans un mot . mon coeur se met à battre à tout rompre . c est bien lui ! je l ai trouvé ! heu . . . il est ici ? elle fait signe que non , imperturbable . je commence à comprendre : elle doit être muette . mais quel âge a t elle donc ? quatre vingt cinq ? peut être plus ? et . . . vous savez quand il va revenir ? la vieille lève un long doigt osseux , déformé par l arthrite . dans une heure ? elle approuve . son regard continue de me fouiller l âme , ce qui me met mal à l aise . très bien , je . . . je vais revenir tout à l heure . merci . . . je descends les marches . tandis que je traverse la route , je sens quelque chose me chatouiller le dos . je me retourne . la vieille est toujours là , debout dans l embrasure de la porte , à m observer avec son masque funèbre . je monte dans ma voiture , puis m éloigne . quelle sinistre chouette ! il doit s amuser , le père lemay , avec une telle servante . . . je retourne sur le chemin principal et m arrête au premier restaurant que je vois , une sorte de snack bar bon marché . à l intérieur , je m assois près d une fenêtre et consulte le menu . ham burgers , hot dogs , poutines , club sandwichs . . . de la haute gastronomie , quoi . . . je finis par commander une salade césar à la serveuse souriante , qui me considère avec curiosité . je regarde par la fenêtre . je vois le clocher de l église , pas très loin . je suis si nerveux que je me demande comment je vais pouvoir attendre une heure . je termine mon modeste repas en vitesse . puis , pour passer le temps , je demande à la serveuse qui n est occupée qu à se limer les ongles pourquoi l église de mont mathieu n est pas au centre du village . je le savais ben que vous étiez pas du coin ! elle vient carrément s asseoir devant moi et , tout heureuse de se rendre intéressante , m explique . ses explications ne sont pas trop claires , mais il semble que , lorsqu on a commencé à construire mont mathieu , au début du siècle , on avait choisi comme centre du village l endroit où se trouve présentement l église . on avait construit celle ci et une dizaine de maisons , lorsqu il y a eu des effondrements de terrain . imaginez vous ! la terre était trop molle , mais juste dans ce petit coin là . l église , elle , tenait debout sans problème ! tout le monde a crié au miracle ! ça fait qu on a construit le village un peu plus loin , où la terre était correcte . mais on a laissé l église là ! on disait que c était un signe du très haut , la preuve que la maison de dieu est indestructible ! vous êtes bien au courant , on dirait . . . vous imaginez ben que c est devenu un peu l attraction du village , cette église là . . . pis qu est ce qui vous amène dans le boutte , au juste ? on a pas de la visite souvent . justement , j écris un livre sur les églises du québec . je viens rencontrer le père lemay . . . ah , le père lemay . . . il est ben fin , mais il a toujours l air triste . . . sa servante ne semble pas trop commode . . . la vieille gervaise ? elle se penche , l air mystérieux . elle dit pas un mot , mais elle passe pas inaperçue quand même . . . elle sort jamais du presbytère , sauf pour venir faire les commissions . . . personne l a jamais vue sourire . elle fait peur , vous trouvez pas ? quel âge a t elle ? je le sais pas , mais elle doit être vieille en maudit : il paraît qu elle est servante dans l église depuis les années quarante . . . voir si ç a du bon sens ! je consulte ma montre : vingt heures . l heure est passée . je la remercie , lui donne un bon pourboire , puis retourne à ma voiture . le ciel est de plus en plus couvert . en me stationnant devant le presbytère , je vois un prêtre , sur le perron , assis sur une chaise . tandis que je traverse la route , je le reconnais graduellement : épaisse chevelure blanche , peau incroyablement ridée . . . plus de doute possible , c est bel et bien lui . malgré moi , mon pas se ralentit , comme si j éprouvais soudainement de la crainte . le prêtre , qui se berce dans sa chaise , me regarde approcher , vaguement intrigué . il me salue en souriant : bonsoir , mon fils . je peux vous aider ? voix rauque , vieille , mais douce en même temps , éduquée , agréable . une voix d un autre siècle , d une autre époque . je ne réponds rien et avance de plus en plus lentement , cherchant désespérément une façon de l aborder . il m observe toujours , et soudain ses petits yeux s agrandissent au milieu de son visage ravagé . il m a reconnu . de loin , j ose enfin : père lemay ? il ne dit rien , pris au dépourvu . il a presque l air d un évadé de prison qui vient de se faire prendre dans sa planque . il se lève , ses vieilles lèvres blanches tremblotent , et il demande enfin : comment . . . comment m avez vous trouvé ? je fais un premier pas sur l allée qui mène à son perron . sans préambule , je dis : je dois vous parler . je . . . je n ai rien à vous dire ! il lève alors une main tremblante et dérisoire : arrêtez vous , vous êtes chez moi , ici ! j obéis , à un mètre de la première marche . le père lemay se frotte les mains avec inquiétude , en jetant des regards en biais vers la porte à sa droite . il doit avoir envie de rentrer chez lui et de me claquer la porte au nez . pourtant , il hésite . que voulez vous ? c est moi qui aurais dû vous demander ça , la semaine dernière ! c est vous qui avez voulu voir roy . . . laissez moi tranquille ! et il fait mine de retourner à la porte du presbytère . écoutez ! je sais qu il y a eu un massacre ici , à mont mathieu , il y a quarante ans ! dix sept morts ! c était une secte , n est ce pas ? une secte dirigée par le père pivot , qui a déjà pratiqué ici ! le père lemay blêmit , cherche quelque chose à rétorquer . il y a bien eu dix sept morts , mais . . . mais . . . mais pourquoi parlez vous d une . . . d une secte ? personne n a jamais . . . n a jamais avancé une telle idée , vous . . . vous . . . il esquisse un geste agacé . il essaie de se fâcher , mais je distingue plus de peur que de colère sur son visage : pourquoi ressortir cette vieille histoire ? le père pivot a été trouvé sans vie , lui aussi , mais il n y avait pas de lien avec ces dix sept morts ! et personne n a jamais parlé de secte , vous blasphémez ! vous . . . il se tait et tousse douloureusement . il réussit à râler : allez vous en ! et il me tourne le dos , saisissant la poignée de la porte . je m élance alors et , en gravissant deux marches , lui lance : roy rêve au père pivot ! vous entendez ça ? le prêtre cesse tout mouvement . je m immobilise aussi , au milieu du petit escalier , la respiration suspendue , attendant une réaction . le ciel commence à rougir entre les nuages . un oiseau chante derrière moi . au loin , je crois entendre passer une voiture . et le prêtre , la main toujours sur la poignée , ne bouge pas . sa voix me parvient enfin . effrayante . qu est ce que vous dites ? je hoche la tête . j ai touché juste , cette fois . j ajoute , plus doucement : c est ce que le père boudrault avait découvert en allant visiter roy . mais il est mort avec son secret . le vieillard , toujours de dos , se courbe légèrement , comme si quelque chose l écrasait . sans oser avancer davantage , je poursuis : mon père , c est inutile maintenant de me fuir . . . tout ça est allé trop loin . il faut que vous me parliez . je vois alors sa tête tomber par en avant . un long soupir s élève , comme si le père lemay se vidait de tout son air . il marmonne quelque chose , et je réussis à percevoir ces paroles : tant pis . . . après tout , j ai toujours su que je paierais , un jour . . . je me raidis , frappé par cette phrase . plus que jamais , je sais que la clé se trouve ici . . . et plus que jamais , j ai envie de fuir . . . le père lemay se retourne enfin . son masque de peur et de panique est disparu , révélant un visage las , tragique et résigné . un visage que le malheur a sculpté minutieusement , année après année . . . suivez moi , se contente t il de dire . et il ouvre la porte . ! index . jpg chapitre le presbytère n est pas très gai . petites fenêtres , meubles lourds et tristes , peu d éclairage et de couleur . cela me semble un peu cliché : l image classique du prêtre sobre qui vit dans l ennui . mais cette ambiance sombre semble entretenue à dessein par le père lemay . comme s il voulait vivre dans cette noirceur . dans sa propre noirceur qui le ronge . nous nous assoyons dans un petit salon plongé dans une pénombre poussiéreuse . je m installe dans un divan , tandis que le père lemay s assoit dans un fauteuil profond devant moi . la clarté déclinante de l extérieur parvient à se frayer un passage par la fenêtre sur ma gauche . la vieille servante entre dans la pièce et s immobilise à côté du prêtre . elle ne bouge pas , attend , le visage terrible . placée ainsi , debout à côté du père lemay , elle ressemble autant à un gardien protecteur qu à un oiseau de proie hostile . vous voulez quelque chose à boire ? demande l homme de foi . je refuse d un signe de tête . il se tourne légèrement vers la vieille : nous ne prendrons rien , gervaise , vous pouvez nous laisser . . . la servante me jette un dernier regard ténébreux , puis sort sans un mot . nous gardons le silence de longues secondes , assis l un en face de l autre . ainsi mangé par les rides , le visage du père lemay ressemble à celui d une statue antique . je n arrive pas à me débarrasser de cette impression que je ne devrais pas être ici , que je n aurais pas dû venir . mais maintenant , je serais bien incapable de partir . je le sais . bientôt , le doute sera dissipé . et l une des deux portes s ouvrira . complètement . je commence enfin , un peu platement . il faut que vous me disiez ce que vous savez . je me rends compte que ma requête est trop large . le père lemay secoue la tête , imperturbable . non , pas tout de suite . vous même devez me dire ce que vous savez . cette voix calme , riche , usée par l âge mais tout de même raffinée . . . et tourmentée . je hoche la tête . il a raison . je croise ma jambe , voulant prendre un air décontracté , mais en vain . je la décroise donc , gêné , puis décide de rester ainsi , les mains sur les genoux . eh bien , voilà . . . nous avons découvert roy , il y a environ un mois dans . . . je lis les journaux , je sais tout ça , me coupe doucement le prêtre . allez à l essentiel . je me racle la gorge . je me nomme paul lacasse . je soigne roy depuis son internement . je lui explique le cas roy , ses rêves , ainsi que nos découvertes par rapport au père pivot et au père boudrault . le père lemay m écoute attentivement , les doigts de ses mains appuyés les uns contre les autres , sous son menton . il finit par me demander : et pourquoi monsieur roy rêve t il au père pivot ? vous me demandez ça pour me tester ou vous ignorez vraiment la réponse ? il se tait un moment . j ai une vague idée de la réponse , mais . . . j espère être dans l erreur . . . c est ce qui me permet de survivre depuis toutes ces années : l espoir que je me trompe . . . il est beaucoup plus calme que tout à l heure . il ne combat plus . je soupire : je ne sais pas si vous vous êtes trompé , mais ce que je vais vous dire ne vous rassurera sûrement pas . . . il demeure immobile , ses yeux bleu clair fixés sur moi . je me gratte l oreille , un peu mal à l aise , puis explique : roy semble croire que . . . il dit que chaque fois qu il a une idée de scène d horreur . . . chaque fois qu il commence à écrire cette idée , ce père pivot lui apparaît en rêve pour le guider à un endroit où l idée de roy se produit . . . dans la réalité . je m arrête et surveille la réaction de mon interlocuteur . la pénombre m empêche de bien distinguer , mais je crois voir ses traits se crisper légèrement , tandis que son corps se raidit . et vous y croyez ? demande t il , la voix égale mais légèrement plus forte que tout à l heure . pendant un moment , j ai l impression de me trouver à la confesse ; je chasse cette image déplaisante . je sais que c est farfelu . mon travail ne m autorise pas à croire à de telles choses , mais . . . on a découvert des détails qui sont , il faut l avouer , plutôt troublants . . . par exemple , roy s est trouvé , au cours des vingt dernières années , sur les lieux de plusieurs tragédies sanglantes . . . des tragédies dont il s est toujours servi pour ses livres . . . et on a pu prouver qu effectivement il avait pensé à certaines de ces tragédies avant qu elles surviennent dans la réalité . . . je secoue la tête , embêté : je vous avoue que je ne sais plus trop quoi penser , mon père . . . mais cette histoire est assez bouleversante pour que je m y consacre corps et âme . . . non plus de façon professionnelle , mais personnelle . chose que je n ai jamais faite auparavant . . . je vois le père lemay lever une main vers sa figure . du bout des doigts , il se frotte le front , avec une douceur pleine d angoisse . mon dieu ! marmonne t il de façon à peine audible . sa réaction m effraie . je suis tendu jusqu au bout des ongles . est ce que c est vrai ? ce que raconte roy est il vrai ? ma question est un peu puérile , comme un enfant qui demande si le père noël existe vraiment . mais je m en moque . c est la seule vraie question , la seule importante . la main du prêtre revient sur l accoudoir de son fauteuil . il bouge à peine , son visage reste dans l ombre . vous pensez vraiment que j ai une réponse à ça ? vous en savez plus que moi , en tout cas . je ne sais pas tout . . . ses mots sont détachés , sa diction parfaite . ne me dites pas ça ! je m exclame . ne me dites pas que je suis venu ici pour rien ! il penche la tête sur le côté , intrigué . pourquoi tenez vous tant à une réponse ? par quête de la vérité ou seulement pour faire disparaître vos doutes ? j accuse mal le coup . de nouveau , cette impression de confessionnal . . . mais je réponds avec ce qui me semble le plus de sincérité : les deux . court silence . j entends le vieux prêtre soupirer . c est un peu ironique comme situation , non ? la religion et la science qui se consultent . . . il y a cinquante ans , quand les gens voulaient connaître la vérité , ils se tournaient vers la religion . puis , peu à peu , par frustration , ils se sont tournés vers la science . et nous voilà , l un en face de l autre . . . sans réponse claire . je l écoute , inquiet , puis demande : alors , qui connaît la vérité , selon vous ? personne . et il en sera toujours ainsi . je grimace . on dirait un cours élémentaire de philosophie et j ai l impression qu on s égare . je reprends donc avec plus de force : dites moi au moins ce que vous savez , je suis sûr que . . . que ça m aidera ! il se tait une seconde . en tout cas , ça va sûrement m aider , moi , précise t il . cela m aidera à purifier mon âme . . . car si ce que roy dit est vrai , je suis damné . et le père boudrault aussi . . . peut être est ce la dernière épreuve avant la mort . j ai soixante huit ans , mais mon âme en a mille . . . soixante huit ans ! son visage semble tellement plus vieux ! je répète d un ton implorant : dites moi ce que vous savez ! quel est le lien entre roy et ce père pivot ? c est son fils , c est ça ? il secoue la tête . non . si c était aussi simple . . . je m étonne , déçu . mais vous connaissez le lien , j en suis sûr . . . silence . le prêtre respire un peu plus fort . je continue avec impatience : pivot dirigeait une secte , n est ce pas ? vous et le père boudrault , vous le saviez . . . il regarde de côté , vers la petite fenêtre pâle du mur . et enfin il se confie sans quitter cette fenêtre des yeux . il raconte . et à sa voix calme mais malheureuse , je comprends qu il le fait pour la première fois . je suis arrivé ici en août , environ dix mois avant la grande horreur . . . j avais vingt sept ans , je venais d être ordonné prêtre . avant de pratiquer dans une paroisse , je voulais effectuer une vaste recherche sur les pratiques religieuses des gens des petits villages . comme terrain d étude , j avais choisi mont mathieu . l archevêché , enthousiasmé par mon projet , m a présenté le père boudrault . celui ci a accepté sans hésitation de m héberger pour toute la durée de ma recherche , qui s étendrait sur environ un an . nous étions donc quatre à vivre ici , dans le presbytère : le père boudrault , la servante gervaise , moi même . . . et le père pivot . . . le père boudrault avait à cette époque quarante quatre ans et était prêtre de mont mathieu depuis une dizaine d années . il était un peu fanatique , comme certains prêtres de l époque . nous étions en plein duplessisme et le pouvoir de la religion était total . le père boudrault croyait à la toute puissance de l église et pour lui , tous ceux qui ne venaient pas à la messe le dimanche étaient condamnés à brûler en enfer . bref , la religion catholique était pour lui la seule voie de salut . j avoue que je le trouvais un peu sévère . . . je l aimais néanmoins beaucoup , car c était une âme des plus charitables , toujours prête à aider qui conque se trouvait dans le malheur . gervaise est une énigme . . . elle est muette , comme vous l avez sans doute remarqué . elle était la servante du père boudrault depuis son arrivée à mont mathieu . lui même ne sait pas grand chose d elle . l archevêché l avait trouvée , errant dans un village , sans parents , ni amis , ni maison . . . les religieux l avaient donc prise sous leur protection et en avaient fait une servante pour les prêtres . elle était déjà une adulte à ce moment , donc personne ne sait quel est son âge exact . à l époque , on lui donnait entre quarante et cinquante ans . ça lui ferait donc aujourd hui quelque chose entre quatre vingt et quatre vingt dix ans . . . et elle est toujours servante ? toujours . vous pensez bien que j essaie depuis des années de la convaincre de s arrêter , d aller terminer ses jours paisiblement dans une retraite . . . mais elle refuse . elle a toujours servi les prêtres de mont mathieu , et elle le fera jusqu à sa mort , je crois . . . elle a d ailleurs une santé étonnante , bien meilleure que la mienne , en tout cas . . . son regard devient lointain . je la trouvais bizarre , au début . pas seulement parce qu elle était muette , mais aussi à cause de son attitude . je ne l ai jamais vue sourire , pas une seule fois en quarante ans . ni pleurer . ni exprimer la moindre émotion , d ailleurs . malgré son visage de marbre , elle était d une efficacité parfaite , accomplissait toutes les tâches sans manifester le moindre signe de fatigue ou d agacement . tout comme aujourd hui . une vraie bénédiction , en somme . une drôle de lueur traverse son regard . je n en suis plus si sûr . . . cette remarque m intrigue , mais le père lemay poursuit aussitôt : bref , malgré sa présence étrange et son visage peu avenant , gervaise était devenue indispensable dans le presbytère . le père boudrault lui manifestait peu de signes d affection , mais je savais qu il l aimait bien . . . quant au père pivot . . . il se tait un instant . je lève le menton , redoublant d attention . le père lemay se racle la gorge . sa voix est tout aussi douce , mais plus sombre . le père pivot était vicaire de mont mathieu depuis cinq ans . il était la douceur même . pendant nos soupers , lorsque le père boudrault se fâchait de l impiété de certains paroissiens et les envoyait brûler en enfer , le père pivot , calmement , prenait toujours la défense des pécheurs en question . j aimais beaucoup le père pivot , mais je trouvais sa relation avec le père boudrault pas très nette . ils s entendaient bien , tous les deux , parlaient souvent , jouaient aux échecs . . . mais le père boudrault le regardait parfois avec une crainte étrange . . . pour ma recherche , j interrogeais souvent les villageois et j ai pu constater à quel point ils aimaient le père pivot . ses sermons étaient appréciés , il était gentil avec tout le monde . il avait un physique impressionnant : grand , large , le crâne chauve . . . mais il dégageait beaucoup de douceur . il souriait presque tout le temps , mais j avais remarqué que dans ses yeux verts une sorte de lueur insatisfaite brillait constamment , un éclat tourmenté qui détonnait dans le reste de sa personnalité . . . il se caresse doucement la joue . par la fenêtre , le ciel prend des teintes de flammes . le père lemay poursuit : je me rappelle , un soir de septembre . . . le père boudrault s était absenté . . . le père pivot et moi étions seuls au salon , ici même . . . il y avait de l orage , dehors . . . mon confrère avait l air songeur . la lueur tourmentée de son regard brillait particulièrement , ce soir là , et je lui ai demandé ce qui n allait pas . . . il a hésité , mais a fini par parler . il était entré en religion parce qu il croyait à la puissance du bien . il avait voulu acquérir cette puissance en servant le bien du mieux qu il le pouvait . mais il m a avoué qu il avait des doutes depuis quelques mois . . . il ne sentait pas que cette puissance bénéfique avait d effets réels : il voyait du malheur autour de lui , des injustices , des gens qui croyaient de moins en moins . . . il avait pensé que le bien lui donnerait le pouvoir de régler tous ces problèmes , mais il se rendait compte que c était plus compliqué . cela m avait paru quelque peu orgueilleux , mais il m avait souri , de son sourire si chaleureux , et avait précisé : mais je continue à pratiquer le bien . . . je continue d espérer . . . et nous avions changé de sujet . . . quelques jours plus tard , j ai raconté cet entretien au père boudrault . il s est fâché et m a dit : ne parlez plus de cela avec lui , andré ! vous m avez compris ? . il était donc au courant des interrogations de son collègue et semblait les trouver malsaines . je n ai donc pas insisté . le père lemay fait une pause ; une certaine tristesse envahit alors son visage . un mois après , en octobre , un drame s est produit . les parents du père pivot furent tués dans un accident de voiture . avec eux se trouvait christine , la filleule du père pivot , qui avait cinq ans . il était fou de cette fillette , il l aimait comme sa propre fille . elle était morte aussi , après des heures d agonie dans la voiture . selon la police , les parents du père pivot ont aussi souffert le martyre . il paraît même que son père , au comble de la souffrance , avait rendu l âme en maudissant dieu qui les abandonnait . cette épouvantable tragédie a brisé le père pivot . plus que jamais , il s est senti impuissant contre le malheur et l injustice qui frappaient tous les jours . il s est refermé sur lui même , morose , et un soir il nous a dit dans un éclat de colère : à quoi me sert d atteindre le bien ultime si cela ne me donne aucun pouvoir ? cette phrase m a beaucoup troublé . . . je lui ai dit qu au contraire son pouvoir était énorme , car il réconfortait les malheureux , leur parlait de dieu . . . il a regardé longuement dehors , puis a ajouté : des mots . . . des mots qui viennent après la souffrance et la colère . . . peut être que la vraie puissance n est pas dans le bien . . . elle est peut être ailleurs . . . le père boudrault s est mis en colère et l a sommé de cesser ces blasphèmes . gervaise , elle , ne réagissait pas . si elle entendait ces disputes , elle n en montrait aucun signe . finalement , le père pivot est allé se coucher sans un mot . les mois ont passé . j avançais de façon satisfaisante dans mon travail de recherche . le père pivot était taci turne , sombre , de mauvaise humeur . les paroissiens le remarquaient . puis , au mois de février , son humeur s améliora , il sourit de nouveau , et s il avait toujours ce reflet tourmenté dans le regard , sa période noire semblait terminée . les paroissiens en étaient ravis , comme le père boudrault et moi même . l hiver passa ainsi , puis le printemps . . . mais j avais l impression que le vicaire changeait . il visitait moins les paroissiens , ses sermons étaient moins passionnants qu auparavant . . . il semblait . . . comment dire . . . moins zélé . . . il s absentait souvent , longtemps . mais il souriait toujours , sa gentillesse ne se démentait pas . puis , un soir d avril . . . il fixe alors ses mains et lorsqu il recommence à parler , sa voix est plus grave . il faut que vous sachiez que tous les mardis soir , le père boudrault se rendait à québec , pour assister le directeur d une oeuvre de charité . je l accompagnais chaque fois , ayant ainsi l occasion de me rendre à la grande ville une fois par semaine pour effectuer des recherches à la bibliothèque et visiter des amis . nous partions vers dix neuf heures et revenions toujours tard , vers une heure du matin . mais un mardi d avril , pour je ne sais plus quelle raison , nous sommes revenus beaucoup plus tôt et sommes arrivés au presbytère vers vingt trois heures trente . le père pivot était absent , ce qui nous étonna à une heure si avancée . gervaise , elle , dormait depuis longtemps : chaque soir , elle se couchait à vingt et une heures tapantes . tout à coup , nous avons entendu un cri ; il était à peine audible , mais c était bel et bien un hurlement . nous sommes sortis dehors . cette route est inhabitée , comme vous l avez sans doute remarqué , et la première demeure est à plusieurs centaines de mètres d ici , dans la rue principale . pourtant , nous avons entendu un autre cri , assourdi . il ne pouvait provenir que de l église . . . il se tait et je dis , haletant : la secte ! c était la secte qui s était réunie dans l église , n est ce pas ? il me regarde pour la première fois depuis qu il a commencé à parler , et son visage se tord de détresse . je vous jure , docteur laçasse , qu avant cette soirée nous ignorions que le père pivot dirigeait une secte ! nous n en avions pas la moindre idée ! ce n est que lorsque nous sommes entrés dans l église que . . . il soupire de nouveau . ils devaient être une quinzaine , debout entre les premières rangées de bancs , exactement comme des fidèles à la messe . dans la chaire , un homme au torse nu était attaché contre une statue de la vierge , et . . . derrière lui , le père pivot le . . . fouettait . . . oui , il le flagellait , avec un long fouet ! le dos du malheureux était ensanglanté et , à chaque coup , il poussait un cri , mais on voyait que . . . qu il acceptait cette torture , qu il se trouvait dans cette position de son plein gré ! et entre chaque coup de fouet , tout le monde clamait à l unisson une phrase , une terrible phrase . . . le pouvoir du mal . . . le pouvoir du mal . . . je . . . je crois que le supplicié lui même la répétait . . . j écarquille les yeux , ahuri . dans d autres circonstances , je crois que l évocation de cette scène m aurait fait éclater de rire . mais dans la bouche de ce prêtre , dans ce salon obscur , et en sachant le destin qui attendait cette secte . . . le père boudrault et moi , nous nous sommes figés sur place , vous imaginez bien . . . au bout de quelques secondes , le père pivot nous a vus et a arrêté son horrible besogne . tout le monde s est retourné . je crois que nous nous sommes tous regardés comme ça pendant cinq bonnes secondes . c est long , cinq secondes , docteur . très long . et puis , tout à coup , ç a été la panique , mais une panique silencieuse . tous les . . . les adeptes se sont précipités vers la sortie , en passant près de nous . ils couraient , éperdus , gênés , mais ne criaient pas . tous se cachaient le visage maladroitement , mais en vain . la plupart m étaient inconnus , ils devaient venir des villages voisins , mais j en . . . j en ai reconnu quelques uns . . . le père boudrault aussi , car il en montrait certains du doigt , les appelait par leurs noms et leur criait de ne plus jamais revenir à l église , plus jamais ! mais ils ne s arrêtaient pas pour riposter . ils se sauvaient sans demander leur dû . je crois que . . . je crois qu il y avait quelque chose d immensément comique dans ce sauve qui peut grotesque . . . oui , un spectateur objectif et non impliqué dans cette affaire aurait sûrement trouvé cela très drôle . . . mais pas nous . j imagine que leurs voitures se trouvaient au village , puisqu il n y en avait aucune devant l église . pour ne pas attirer notre attention , au père boudrault et à moi , j imagine . . . après quelques minutes , il ne restait plus dans l église que nous trois . . . et le martyrisé . doucement , le père pivot l a détaché et lui a dit avec gentillesse qu il pouvait partir aussi . il a mis sa chemise sur son dos ensanglanté et est sorti en courant , mal à l aise . le père boudrault et moi étions incapables de dire quoi que ce soit . moi , je me sentais complètement perdu , ne comprenant pas ce qui se passait . je crois que le mot secte ne s était pas encore imposé à mon esprit . le père boudrault , lui , s est laissé tomber sur un banc , comme s il allait s évanouir . le père pivot a alors parlé . il était d un calme étonnant , comme s il n éprouvait aucun trouble de s être fait prendre . en gros , il a expliqué que . . . enfin , j étais moi même dans le brouillard , alors c est un peu confus , mais le père pivot aurait commencé à former cette secte quelques mois auparavant . . . son but était dément : puisque le bien l avait déçu , il voulait atteindre la quintessence du mal pour ainsi vérifier si le pouvoir y était plus . . . concret , réel . comment a t il pu convaincre des gens de le suivre dans une telle hérésie , je l ignore . il nous a dit qu il n avait pas jusqu à maintenant réussi , que le mal ne s était pas encore manifesté , mais que lui et ses disciples ne perdaient pas espoir . . . mes lèvres sont sèches . je les humecte et demande dans un souffle : que voulait il dire par le mal ? il voulait faire apparaître le diable ? le père lemay secoue la tête . je ne crois pas . jamais je n ai entendu le père pivot utiliser le terme satan ou diable . . . de même qu il employait rarement le mot dieu . il parlait de bien et de mal . . . c est tout . . . je frotte mes mains . elles sont moites . quelque chose se met en place , lentement . . . mais le résultat final demeure encore mystérieux . ii nous a parlé ainsi pendant quelques minutes , puis le père boudrault a fini par exploser . il n a demandé aucune explication . il a seulement crié au vicaire de partir , de quitter l église , le presbytère , le village . il lui a dit qu il ne parlerait de cette histoire à personne à condition qu il disparaisse à jamais . le père pivot n a pas dit un mot . il nous regardait avec mépris . il était habillé de sa soutane , ce qui nous semblait le comble du blasphème . ses yeux se sont posés sur moi , comme s il attendait une réaction de ma part . mais je ne disais rien . j en étais incapable . tout était trop embrouillé dans ma tête . et finalement , très digne , il est sorti . dix minutes plus tard , il quittait le presbytère avec un très maigre bagage , laissant la plupart de ses effets personnels derrière lui . abasourdi , je m exclame : attendez , qu est ce que vous racontez là ? vous l avez laissé partir comme ça ? sans prévenir la police ? il ne faisait rien de criminel , docteur . mais fouetter un homme , quand même ! du plein consentement de ce dernier , ne l oubliez pas . . . s il y avait quelqu un à prévenir , c était l archevêché , pas la police . le père pivot aurait ainsi été excommunié de l église catholique . mais alors , pourquoi ne pas avoir appelé l archevêché ? c est exactement ce que j ai demandé au père boudrault , lorsque nous nous sommes retrouvés seuls dans le presbytère . maintenant que le choc était passé , j étais révolté et je souhaitais que le père pivot soit excommunié . mais le père boudrault . . . il secoue la tête et ajoute : je vous ai dit , tout à l heure , qu il était un peu fanatique , qu il croyait que l église ne se trompait jamais , et que la religion était pour lui la dernière vraie vertu . . . mais ce que j ai compris , ce soir là , c est que le père boudrault ne protégeait pas seulement l église catholique , mais surtout son église , son image . cette église a été épargnée lors d un glissement de terrain , et plusieurs ont vu là la preuve qu elle avait été choisie par dieu lui même . . . le père boudrault partageait cette opinion . . . il m a expliqué que si on dénonçait le père pivot , cette affaire prendrait des proportions alarmantes n oubliez que nous sommes en ! , et que la population finirait par apprendre toute l histoire . il m a dit : vous imaginez la réputation de mont mathieu ? un vicaire irréprochable , qui pratique depuis des années , qui se retrouve à la tête d une secte de fous qui invoquent le mal ! ce scandale aurait des répercussions sur le village ! sur la réputation de notre église ! sur moi ! et sur vous ! la méfiance , la risée , la calomnie ! l image de dieu ne peut se permettre d être ainsi bafouée devant ses servi teurs ! nous devons rester purs , andré , vous entendez ? purs ! j étais renversé . je le savais un peu fanatique , mais . . . il m a convaincu . il me lance un frêle sourire d excuse , très triste . j étais un jeune prêtre , docteur . on m avait recommandé le père boudrault comme un exemple à suivre . depuis huit mois , il me remplissait la tête de l importance de l église , de sa toute puissance . . . j étais un peu son élève , vous comprenez ? alors je me suis dit qu il avait raison . . . que le père pivot n avait effectivement rien fait de criminel . . . l important , c était qu il parte , et qu il n y ait aucun scandale . je le croyais vraiment , vous savez , j étais convaincu que c était la meilleure solution pour notre village . . . je comprends très bien . comment pouvait il prévoir ce qui allait arriver ? j en voulais davantage au père boudrault : il avait profité de son expérience pour manipuler le jeune prêtre naïf qu était alors lemay . celui ci continue : le lendemain matin , le père boudrault et moi avons feint la surprise devant gervaise en constatant l absence du père pivot . le père boudrault a très bien joué son rôle : il a appelé les curés des autres villages , puis l archevêché . . . finalement , deux jours plus tard , il a alerté la police . celle ci l a interrogé , m a interrogé moi même . . . nous avons livré le même témoignage : disparition complète , sans laisser de traces . gervaise , qui n était au courant de rien , s est contentée de corroborer nos dires : elle répondait aux policiers par des signes de tête . mais elle ne semblait pas du tout affectée par la disparition du père pivot . rien ne la boule versait jamais . . . il frotte doucement sa joue , songeur . quand on y pense , cette affaire était pleine de trous dangereux . . . si le père pivot déci dait de réapparaître et d aller défendre sa cause auprès de l évêque ? ou si on finissait par le trouver en train de s occuper d une secte dans une autre paroisse ? comment le père boudrault expliquerait il son silence ? mais il refusait de voir toutes ces failles , vous comprenez ? il voulait sauver l image , son image , et oublier tout cela le plus vite possible . c était aussi simple et aussi . . . stupide que ça . il hausse les épaules , fataliste . et , évidemment , ça ne s est pas terminé là . comment avons nous pu y croire ? moi , peut être , j étais naïf , mais le père boudrault . . . son fanatisme religieux l aveuglait . . . en fait , pendant un certain temps , j ai bien cru que ça fonctionnerait . durant plusieurs semaines , le père pivot n a donné aucun signe de vie . la police avait fini par classer l affaire . le père boudrault avait repris son quotidien sans histoire , je l assistais aux messes et je poursuivais ma recherche . . . mais deux mois après . . . sa voix se brise . dehors , le soleil a presque disparu , l éclairage qui entre par la fenêtre est de plus en plus ténu . les ombres grandissent , envahissent la pièce . le père lemay se frotte le front , les yeux fermés . mon dieu , je ne sais pas si je vais pouvoir . . . ça y est , me dis je . c est maintenant que ça va se passer . . . , même si je n ai encore aucune idée de ce qui s en vient . il le faut . vous vous êtes rendu trop loin , vous devez continuer . . . il me regarde , désespéré . il paraît plus vieux que jamais , il ressemble à un centenaire qui a trop vu la vie . son regard retourne à la fenêtre . dans la nuit du au juin . . . je venais de me réveiller , assoiffé , et je me suis levé pour aller boire un verre d eau . . . et c est là que j ai entendu . . . des bruits lointains . . . on aurait dit des cris . . . plusieurs cris , et des rires , aussi . . . c était faible , mais il y avait quelque chose de malsain dans ces rires . . . ça venait de dehors . la fenêtre était ouverte , j ai passé la tête à l extérieur . . . je les entendais un peu mieux , mais encore étouffés . . . cela provenait de l église . et aussitôt , j ai pensé au père pivot . il était revenu ! et il célébrait une autre céré monie avec sa terrible secte ! il avait dû conserver un double des clés de l église . effrayé , je suis allé réveiller le père boudrault . après avoir écouté quelques instants , il en est venu à la même conclusion que moi . mais cela le mettait plus en colère qu en épouvante . rouge de rage , il a dit : allons y ! , comme un colonel qui donne la charge . nous nous sommes habillés en silence , pour ne pas réveiller gervaise , et je l ai suivi , en me disant que , cette fois , on préviendrait l archevêché , qu on n aurait plus le choix . le désavantage de ce presbytère , c est qu il ne communique pas avec l église . nous sommes donc sortis dehors . c était la nuit noire . nous avons marché vers l église , et les bruits , cette fois , nous parvenaient plus clairement . c était . . . il grimace d effroi . c était terrible , docteur . des cris de souffrance , des rires fous , des mots incompréhensibles , des clameurs d une violence inouïe . . . c était inhumain , je n avais jamais entendu sons plus effroyables , à tel point que je me suis arrêté , pétrifié de peur . le père boudrault , qui est pourtant peu impressionnable , s est aussi arrêté , et je l ai vu blêmir . mais qu est ce qui se passe , là dedans ? a t il marmonné . je me demandais la même chose , et même si je n arrivais pas à m imaginer quoi que ce soit , j avais une certitude : ce qui se produisait dans l église , à ce moment là , c était l horreur . l ultime horreur . il se tait de nouveau , ébranlé par ses souvenirs . moi , je me sens terrorisé comme un enfant qui écoute l histoire du petit chaperon rouge pour la première fois . nous sommes restés de longues minutes immobiles , à ne rien faire . nous étions vraiment incapables de bouger , cloués sur place par ces bruits monstrueux . je crois que pendant ces minutes d immobilité , nous avons compris que nous avions fait une erreur en camou flant ce qui s était passé la première fois . . . je crois , oui . . . après un temps qui a paru très long , un temps durant lequel nous avons été incapables d effectuer le moindre mouvement , les cris , les rires et tous les autres horribles sons ont diminué graduellement , jusqu à disparaître . et le silence est revenu . . . à ce moment là seulement , nous avons osé nous remettre en marche . . . nous étions terrifiés par ce que nous allions découvrir , mais nous y sommes allés tout de même . . . juste avant d entrer , j ai suggéré au père boudrault d appeler la police . je me rappelle exactement ce qu il m a répondu : nous devons assumer , andré . . . je crois que je n ai jamais autant assumé qu aujourd hui . . . il s arrête et , soudain , il camoufle son visage entre ses mains . je l entends pousser un long gémissement . j attends en silence , la bouche sèche , le coeur battant à tout rompre . le visage toujours camouflé , le père lemay poursuit d une voix chevrotante : je n ai pas l intention de vous décrire ce . . . ce que j ai vu , c est trop . . . trop . . . ils étaient morts . . . presque tous morts . . . du sang partout , des couteaux , des . . . des . . . il fait un geste horrifié . ils étaient morts , c est suffisant ! et même si quelques uns râlaient encore , ils . . . ils ont rendu l âme très peu de temps après . . . je cligne des yeux , abasourdi . mais . . . morts comment ? que s était il passé ? que . . . ils s étaient entretués ! tous ! crie soudain le prêtre d une voix éraillée . ils s étaient entretués avec des couteaux , à mains nues , à . . . ils s étaient entretués , n est ce pas suffisant ? il se met à pleurer . je me tais , mal à l aise . je comprends que je n aurai pas de détails , qu il refuse de les évoquer , même après toutes ces années . puis je lui en vouloir ? et les détails sont ils nécessaires ? je les imagine , tous ces corps éparpillés dans l église , ensanglantés , mutilés . . . et cela suffit à me chavirer le coeur . le père lemay pleure , à peine éclairé par les derniers voiles de luminosité qui tombent sur lui comme un suaire grisâtre . gervaise apparaît soudain . elle vient se poster près du prêtre et semble attendre un ordre . son visage ne reflète aucune émotion . le vieillard la voit enfin , puis , en reniflant , lui fait signe que ça va , qu elle peut disposer . la servante sort de la pièce , sans un regard pour moi . embarrassé , je me demande si elle écoute tout ce que l on dit depuis le début . les mains du père lemay retombent mollement entre ses genoux . il est penché , le visage vers le sol , comme un homme qui n a plus aucune force , mais il continue : mon premier réflexe , après l horreur , a été celui d un serviteur de dieu : j ai voulu m élancer vers les quelques survivants qui râlaient encore , leur donner les derniers sacrements avant qu ils rendent l âme . . . mais le père boudrault m a crié quelque chose de terrible : ne les touchez pas , andré ! ne touchez pas à ces créatures maudites ! je me suis tourné vers lui pour répliquer quelque chose , mais j ai vu qu il fixait l avant de l église . j ai suivi son regard . dans la chaire , juste derrière l autel , le père pivot se tenait debout . le père boudrault s est alors dirigé rapidement vers lui . je crois que . . . que la fureur et l horreur lui ont fait perdre la tête . il enjambait les cadavres , les ignorant complètement , comme s il se moquait de leur présence , et levait un poing menaçant vers le père pivot en lui lançant des malédictions . . . et moi , je . . . je l ai suivi , j avais peur que . . . qu il lui arrive quelque chose , et j avais peur de sortir seul et . . . et . . . seigneur jésus , j étais éperdu , je ne savais plus quoi faire ! une fois ou deux , je me suis arrêté pour donner les derniers sacrements à des moribonds ensanglantés . . . mais ils me repoussaient ! avec leurs dernières forces , ils crachaient vers moi et tentaient de . . . de m agripper le visage , de me frapper , de me crever les yeux ! j ai donc abandonné et me suis remis à suivre mon confrère , au milieu de ce charnier , en implorant dieu de me réveiller , de me sortir de ce cauchemar ! . . . et le père boudrault continuait d avancer vers le père pivot . je crois qu il avait l intention de lui sauter dessus , carrément , mais il s est arrêté , et moi aussi . car maintenant que nous étions au pied de la chaire , nous voyions mieux ce qui se passait . . . toujours en fixant le sol , le père lemay ouvre lentement ses mains , comme s il revoyait la scène . il ne pleure plus , mais sa voix reste cassée : le père pivot était debout derrière l autel , mais il vacillait . . . il était recouvert de sang , sa toge en lambeaux . . . il semblait faire un effort surhumain pour demeurer debout . . . mais le plus épouvantable , c est que . . . il y avait une femme étendue sur l autel , sur le dos . . . elle était nue et son ventre , gonflé , était en sang . . . elle était enceinte , et on l avait . . . on l avait éventrée ! je ferme les yeux , écoeuré . mon dieu , comment une telle scène avait elle pu se produire ? le père pivot nous a regardés . . . et malgré le sang qui recouvrait ses traits , je l ai vu sourire . . . un terrible sourire . . . et il a parlé . . . sa voix était faible , la voix d un homme sur le point de mourir , mais il est parvenu à articuler : trop tard . . . j ai réussi . . . et alors , tenant à peine debout , il a . . . il a . . . le père lemay lève ses mains tremblantes . . . . il a plongé ses mains dans le ventre béant de la femme . . . seigneur dieu ! je . . . je ne sais pas si elle était morte , à ce moment là . . . en tout cas , elle n a pas crié . . . pas un son . . . peut être était elle seulement évanouie et est elle morte quelques instants après . . . je ne sais pas . . . ses mains tremblent de plus en plus . le père boudrault et moi avons poussé un même cri , mais . . . nous ne bougions pas , paralysés par cet ul time outrage . . . je me rappelle les bruits atroces , le sang qui s est mis à se déverser de chaque côté du ventre , le . . . les . . . il se couvre le visage et pousse un cri aigu , douloureux . il a sorti le bébé du ventre de la femme ? je sursaute , surpris par cette voix , et je comprends que c est moi qui viens de parler . le père lemay lève enfin la tête . entre les ombres de plus en plus dévorantes , je distingue son visage . c est un masque de misère , d indicible misère humaine . oui , continue t il d une voix rauque . il a sorti le bébé des entrailles de la femme . . . le petit être pleurait à pleins poumons , entre les mains rouges du père pivot . puis , avec un sourire aussi doux que maléfique , pivot a penché la tête . . . et a collé sa bouche à celle du bébé . je fronce les sourcils . il l a embrassé ? c est ce que j ai cru . . . mais avec le recul , je n en suis plus sûr . . . on aurait dit qu il . . . qu il soufflait dans la bouche du nouveau né . . . une étincelle illumine soudain ma cervelle confuse et je sens mes yeux s écarquiller , tandis que je balbutie : c était . . . l enfant , c était . . . roy ? le père lemay ne répond rien , mais son regard dit tout . je mets une main devant ma bouche , la respiration sifflante . les morceaux du puzzle se placent . l image se forme . mais le résultat est si dément , si dingue . . . et puis , quelque chose cloche . . . roy est né le juin , et ce massacre a eu lieu dans la nuit du au . . . mais le prêtre poursuit : aussitôt que le père pivot a collé sa bouche à celle du bébé , le père boudrault a bondi en poussant un terrible cri . ça m a réveillé et je me suis élancé à mon tour vers l autel . quand nous sommes arrivés dans la chaire , le père pivot a éloigné sa bouche de celle de l enfant et , en le regardant dans les yeux , a marmonné quelque chose . . . mais je crois avoir très bien compris ce qu il a dit . . . il me fixe avec une telle profondeur que je sens son regard plonger jusque dans mon ventre . il a dit : le mal ne meurt jamais . . . ma main est toujours devant ma bouche . si je l enlève , j ai l impression que ma respiration va envahir la pièce . trop dément . . . trop dingue . . . le père lemay baisse de nouveau la tête . puis , comme nous arrivions à l autel , il a laissé l enfant retomber sur le corps de sa mère , pour finalement s effondrer sur le sol . le père boudrault m a crié de m occuper de l enfant . il gisait parmi les tripes de sa mère , c était immonde . je l ai pris . il pleurait entre mes mains , mais je l entendais à peine . le père boudrault s était penché et secouait le père pivot en tout sens . il lui hurlait des injures , lui criait qu il brûlerait en enfer . . . mais le vicaire était déjà mort . à voir ses blessures multiples , il avait reçu plusieurs coups de poignard . on s est tout de suite occupés du bébé . on a coupé le cordon ombilical les couteaux ne manquaient pas puis on l a amené dans le presbytère le plus rapidement possible . c est là que . . . que le père boudrault a fait un geste qui aurait pu nous coûter très cher . . . il a réveillé gervaise . . . et il lui a ordonné de prendre soin du bébé . sans un mot d explication . gervaise a bien vu le sang sur nos mains , mais elle n a eu aucune réaction , aucun signe de surprise . calmement , elle a préparé du lait , a habillé le bébé de langes et s est mise à le nourrir , comme si c était la chose la plus normale du monde . il a fini par s endormir dans les bras de la servante . il semblait en santé , avait une bonne grosseur : la mère devait être presque à terme . puis , gervaise l a amené avec elle dans sa chambre . . . et ce , toujours sans la moindre émotion . il se tait , mais il ne semble pas libéré d avoir parlé . son visage est toujours aussi tourmenté , comme s il n avait pas terminé , comme s il restait quelque chose de terrible à avouer . je repense soudain à un détail : la police avait découvert les dix sept cadavres dans les bois . . . une idée insensée me traverse l esprit et je demande , la voix blanche : père lemay . . . qu est ce que vous avez fait après , vous et le père boudrault ? il masse doucement son front . mes bras se recouvrent de chair de poule et je chuchote , incrédule : mon dieu , vous n avez pas fait ça ! de nouveau , il tourne la tête vers la fenêtre . de profil , son visage est parfaitement camouflé par l ombre . je sais que je risque la prison pour ce que je vais vous dire . . . mais ça ne peut être pire que l enfer dans lequel je vis depuis toutes ces années . . . ni pire que celui qui m attend . . . il hésite , puis se lance , presque avec hargne : je voulais appeler la police ! moi , je voulais l appeler ! j étais même en train de marcher vers le téléphone quand le père boudrault m a arrêté . il m a pris le bras et m a interdit de toucher au téléphone . je ne comprenais plus rien , je lui ai dit qu il fallait prévenir les autorités , que nous n avions pas le choix ! mais le père boudrault . . . il était devenu comme fou . . . je l ai compris plus tard , mais pas sur le moment . . . j étais moi même tellement confus que . . . il parlait à toute vitesse , il était quasi incohérent . il m a tenu le même discours que la fois précédente , mais là , cela prenait des proportions apocalyptiques ! il a dit que le village ne se relèverait jamais d un tel événement , que le mal serait victorieux , que la réputation de l église serait à jamais salie . . . et que nous serions , lui et moi , maudits , bannis . . . il me faisait peur . . . il me tenait par les épaules , m implorait et me menaçait en même temps , me disait que je devais tout faire pour sauvegarder l image de dieu . . . sauf que je ne comprenais pas . qu est ce qu il voulait qu on fasse , au juste ? j ai fini par le lui demander et . . . il gémit . le reste , je le devine aisément . je pourrais même lui dire de se taire , que je connais la suite . mais cela serait inutile . il continuerait tout de même . il doit aller jusqu au bout et , d une certaine manière , je dois entendre jusqu au bout aussi . il m a dit qu on pourrait . . . qu on pourrait aller les dissimuler quelque part . . . dans les bois . . . que la police finirait par les découvrir de toute façon , mais qu au moins nous ne serions pas impliqués . . . je f écoutais avec horreur , je refusais , je lui disais qu il avait perdu l esprit . . . je me débattais pour aller au téléphone , mais il me retenait , me répétait tous ses arguments . . . il a dit que tous ces cadavres étaient des pécheurs , des créatures du diable , pourquoi risquer le scandale pour eux ? je ne voulais pas l écouter , mais je n avais pas le choix . . . je marchais de long en large , déchiré , malheureux . . . il a fini par dire : qu on les trouve morts ici ou qu on les trouve morts dans les bois dans quelques jours , quelle est la différence ? je faiblissais , mais je refusais toujours . . . il me répétait que c est ce que voulait dieu , que sa réputation était plus importante que la loi des hommes . . . il était si convaincant , si passionné , ses yeux étaient si brillants . . . il était devenu fou , je le sais bien , mais je crois que . . . que je l étais un peu moi aussi , à ce moment là . . . fou de terreur , vous comprenez ? j avais peur de retourner dans l église , j avais peur d appeler la police mais j avais peur aussi de ne pas l appeler . . . j avais peur du père boudrault et , surtout , j avais peur de dieu ! nous punirait il si nous mentions aux autorités ? d un autre côté , nous punirait il si nous laissions un tel scandale éclabousser son eglise ? il reprend son souffle . puis il ajoute , la voix résignée et triste : quand je lui ai demandé ce qu on ferait du bébé , il a compris que j avais cédé . . . je le regarde avec effroi , mais il continue , en regardant ses mains qu il tord nerveusement : nous avions une petite camionnette . . . nous l utilisions pour aller faire des pèlerinages avec des paroissiens ou pour organiser des journées pastorales avec les enfants . . . il pouvait entrer huit personnes assises . . . nous . . . nous avons utilisé cette camionnette pour . . . pour transporter les corps . . . en les entassant , nous pouvions en transporter dix à la fois . . . ils étaient dix sept , il nous a fallu deux voyages . . . comme la maison la plus près se trouve à cinq cents mètres , nous avons pu . . . agir sans être vus . . . un froid terrible envahit tout mon corps , mes membres , mon coeur . mais comment . . . comment avez vous pu faire ça ? il a un sourire amer . vous vous dites que jamais vous n auriez été capable de faire une telle chose , n est ce pas ? vous seriez surpris de voir tout ce qu on peut faire quand on a peur , quand on est désespéré . . . quand on est un jeune prêtre naïf trop influencé par son supérieur , qui réussit à installer en vous la peur de dieu . . . je n essaie pas de me justifier . . . j aurais pu dire non . mais pour les raisons que je viens de vous donner , bonnes ou mauvaises , j ai dit oui . . . sa voix redevient chevrotante , sur le point d éclater en sanglots . et je m en souviens à peine . . . je crois que mon cerveau a volontairement balayé ces souvenirs . . . et je crois aussi que . . . que j étais à moitié inconscient pendant que je le faisais . . . j étais dans un état second . assommé par la peur , le remords et l horreur . . . j ai quelques bribes de souvenirs . . . je crois me souvenir d avoir . . . il a un hoquet d avoir transporté des cadavres dans mes bras . . . je crois me rappeler un peu lorsque nous roulions vers le bois , à la sortie du village . . . c était la nuit , les rues sont désertes à cette heure dans un village , personne n a pu nous voir . . . le père boudrault connaissait un petit sentier qui menait dans les bois . . . comment le connaissait il , je n en sais rien . . . je me rappelle surtout le sang . . . dans l église , dans la camionnette , dans les bois , et sur moi . . . partout . son visage est maintenant complètement dissimulé , mais je l entends pleurer doucement . je réalise à peine que je mords la phalange de mon index , mes yeux horrifiés rivés sur mon interlocuteur . il lève la tête vers moi . entre les centaines de rides profondes , les larmes forment des rigoles . il y a une chose dont je me souviens parfaitement , dont je suis convaincu : pendant tout ce temps , je priais . . . je priais . . . je priais ! son visage retombe entre ses mains , et les sanglots deviennent bruyants , pathétiques . l image de ce vieillard brisé en train de pleurer comme un enfant me bouleverse à un point tel que je sens aussi mes yeux s emplir de larmes , les dents toujours enfoncées dans mon doigt . je ne peux pas lui en vouloir . l horreur qu il a vécue est sûrement la pire des puni tions . il se calme , essuie ses yeux . quand nous avons eu terminé , il devait être trois heures du matin . il ne restait plus qu un seul corps dans l église : celui du père pivot . mais le père boudrault m avait dit qu il s en occuperait lui même , sans mon aide . je suis allé aux toilettes du presbytère et j ai vomi . le père boudrault me regardait en silence . il était terrible à voir . il était couvert de sang , comme moi , mais il était d un calme incroyable , le visage dur , les yeux fous . il ressemblait à un ange destructeur . . . il a fini par me dire de me laver et de me coucher , qu il s arrangerait avec le reste . et le corps du père pivot ? l ai je interrogé . ne vous occupez pas de ça , a t il répondu . puis , il est sorti . gervaise s est alors approchée de moi en me tendant une serviette et du savon . pour la première fois , je me suis demandé ce qu elle savait . nous avait elle vus , par la fenêtre , transporter les cadavres ? sûrement ! et nos corps couverts de sang ! et le bébé ! seigneur ! elle allait sûrement réagir , prévenir la police ! et tandis qu elle me tendait la serviette et le savon , j essayais de deviner ses pensées dans son visage . mais comme d habitude , elle demeurait impassible . les yeux brillants et sombres . j ai voulu lui dire quelque chose , me justifier , expliquer . . . aucun son ne sortait de ma bouche . elle m a regardé longuement , puis s est éloignée . . . j ai pris ma douche . en sortant , j ai vu gervaise , au salon , qui nourrissait le bébé pour la seconde fois . sans tendresse ni rudesse . elle le faisait , tout simplement . je suis allé dans mon lit , l esprit plus confus que jamais . . . et alors que je croyais que je n arriverais pas à fermer l oeil , j ai dormi comme une masse . . . j ai fait des cauchemars terribles . . . je rêvais que je me noyais dans du sang et que des cadavres m entraînaient vers l abîme en me tirant par les pieds . . . quand je me suis réveillé , très tard dans la matinée , le père boudrault entrait dans le presbytère . il avait un seau dans une main , un sac de chiffons souillés dans l autre , une va drouille sous le bras . il était sale , blême , il avait les yeux cernés . . . il n a pas dit un mot et est allé prendre sa douche . tandis qu il se lavait , gervaise continuait de s occuper du bébé . je suis allé voir la camionnette . propre . le soleil m a donné du courage car , en tremblant , je suis entré dans l église . impeccable . comme si rien ne s était produit . aucune trace des horreurs de cette nuit . quand je suis ressorti , le père boudrault marchait vers moi , habillé et lavé . il semblait parfaitement normal . seuls ses yeux cernés montraient qu il n avait pas dormi de la nuit , et il y avait encore une lueur de folie dans son regard . je ne sais pas comment il a pu faire ça , tout nettoyer seul , en si peu de temps . . . je l imagine , dans la noirceur de l église , à genoux , frottant furieusement tout le sang . . . cette image me fait frissonner . mais il était si convaincu de ce qu il faisait , il était si certain qu il agissait pour la gloire de dieu . . . cela a sûrement décuplé son énergie , l a empêché de craquer . . . je ne dis rien . boudrault était il fou , comme le suggère le père lemay ? peut être . le fanatisme religieux peut devenir une sorte de folie . l histoire ne manque pas d exemples pour nous le rappeler . j ai voulu dire quelque chose , mais il ne m en a pas laissé le temps . il m a dit d aller chercher le bébé , que nous partions avec lui à l hôpital . sa détermination m empêchait de répliquer quoi que ce soit . je suis retourné dans le presbytère . gervaise semblait m attendre . elle a tout simplement tendu l enfant endormi vers moi . je l ai pris , tout en exami nant la servante avec attention : ses yeux me pénétraient l âme , mais impossible d y lire quoi que ce soit . . . mal à l aise , je suis allé rejoindre le père boudrault qui m attendait dans la camionnette . en route , le père boudrault m a montré une lettre qu il venait de rédiger . elle donnait l impression d avoir été écrite par une jeune fille , qui se disait désolée d abandonner son enfant mais trop jeune pour s en occuper . elle disait aussi qu il était inutile de la rechercher , qu elle parcourait le pays depuis des semaines et qu elle serait loin lorsque nous trouverions son enfant . le père boudrault a précisé : je dirai que j ai trouvé ce bébé ce matin , abandonné à la porte de l église , et que cette lettre l accompagnait . je n ai rien ajouté . cela me paraissait la meilleure chose à faire . à l hôpital , il m a ordonné d attendre dans la camionnette . il devait avoir peur que je craque : j étais encore trop troublé pour affronter les gens . il est entré avec le bébé et est ressorti une demi heure après , les mains vides . sans un mot , nous sommes repartis . en entrant au presbytère , nous sommes allés au salon et j ai enfin osé lui parler . je lui ai demandé si nous avions bien agi . il m a dit oui . je lui ai avoué que j avais peur . et gervaise ? elle savait , c était évident ! il m a dit de ne pas m inquiéter pour gervaise . elle avait été élevée pour obéir , elle ne ferait rien . elle se mêlerait de ses affaires et continuerait sa vie de servante . il m a alors regardé , avec ses yeux cernés mais effrayants . je me rappelle parfaitement ce qu il m a dit : andré , je vais me coucher . lorsque je me lèverai , cet après midi , nous ne parlerons plus jamais de cette histoire . jamais . et sans attendre que je réponde , il est entré dans sa chambre . quelques heures plus tard , il s est levé . nous avons soupé à la cuisine , tandis que gervaise nous servait les plats , comme chaque jour . c était une scène grotesque , surréaliste . à chaque seconde , j avais envie de hurler . mais je me taisais . et j ai continué à me taire . le silence s étire pendant un long moment . et vous n en avez jamais reparlé ? vraiment ? pendant les premières journées , j en ressentais un désir irrépressible , mais je revoyais alors l image du père boudrault , couvert de sang , le regard étincelant . . . et je me taisais . les jours ont passé , puis les semaines . . . jusqu au mois de novembre , lorsqu ils ont découvert les corps . mais ils n ont jamais fait le lien avec nous , évidemment . ni avec le père pivot . à ce moment , j ai bien failli en reparler au père boudrault . je suis allé le voir dans son bureau , avec le journal qui parlait de la découverte des corps . j ai dit : vous avez lu le journal ? il a répondu oui . et le regard qu il m a jeté m a enlevé toute envie d en dire plus . je suis ressorti sans ajouter un mot . il fait une pause et regarde de nouveau vers la fenêtre . j ai terminé ma recherche à la fin de , puis on m a nommé vicaire de mont mathieu . j aurais pu refuser , j imagine , mais le père boudrault insistait , alors j ai accepté . par peur ? par lâcheté ? je ne sais pas . je crois que le terrible secret que nous partagions nous liait plus que je ne l aurais admis . le temps a passé . pas une seule journée ne se déroulait sans que je repense à cette épouvantable nuit . . . mais comme il ne nous arrivait rien , comme cette histoire commençait à retomber dans l oubli , j ai fini par me convaincre que le père boudrault avait eu raison , que nous avions vraiment accompli la volonté de dieu . trois ans plus tard , les journaux ont parlé de ce squelette découvert enterré dans un terrain vague . on l a identifié comme étant le père pivot . c est comme ça que j ai su ce que le père boudrault avait fait avec le corps de son ancien vicaire . . . et de nouveau , nous n en avons pas parlé . et la vie a continué son cours . et . . . et la servante ? gervaise ? elle nous a toujours servis comme si rien ne s était produit . je secoue la tête , incrédule . le père lemay poursuit : j aurais peut être fini par oublier . j aurais peut être pu retrouver le bonheur . . . mais dix sept ans plus tard , un peu avant la noël de , le passé est revenu . . . il soupire . sa voix est de plus en plus lasse , de plus en plus éteinte , mais il ne s arrêtera pas . après toutes ces années , il ira enfin jusqu au bout . ce matin là , le père boudrault est entré dans mon bureau avec une copie du journal régional en main . il était démoli , bouleversé et même effrayé . il a jeté le journal sur mon bureau et m a demandé de lire la petite histoire qui se trouvait à telle page . je me suis exé cuté , intrigué . et au fil de ma lecture , des images que j avais presque oubliées ont resurgi , plus atroces , plus douloureuses que jamais . . . malgré l obscurité , je crois voir son regard se tourner vers moi . vous savez ce dont il s agit . c était la nouvelle de thomas roy . cette nouvelle qui racontait une histoire de secte dirigée par un prêtre dont les membres se massacraient dans une église . le nom du village était inventé , les noms des personnages aussi , mais il n y avait pas d erreur possible : il y avait une ressemblance frappante avec la secte de . à la fin , une petite note bibliographique expliquait que l auteur avait dix sept ans et qu il vivait à lac prévost . dix sept ans . . . il était donc né en . . . vous imaginez le choc ? le père boudrault m a alors dit : c est lui , c est l enfant . c était la première fois depuis tout ce temps qu il faisait allusion à la grande horreur . la première fois . j en ai eu la chair de poule . il prend une longue inspiration . je lui ai dit que c était impossible , que même si c était l enfant , il ne pouvait pas savoir , pour la secte . personne ne savait ! comment aurait il pu ? ou , alors , ce n était qu un hasard . . . le père boudrault a dit : c est ce dont je veux m assurer . il a cherché l adresse du jeune homme , l a trouvée , et comme lac prévost est tout près , il m a dit qu il allait le voir , tout de suite . il avait le même regard fou que je lui avais vu , durant la grande horreur , et j ai eu l impression de revenir dix sept ans en arrière . il est monté dans la voiture , puis est parti . dans la pénombre , je vois sa bouche trembler , et il ajoute faiblement : c est la dernière fois que je l ai vu . quelques heures après , la police m a annoncé qu il s était tué en voiture . je repense à la discussion que j ai eue avec la soeur de roy , et un courant froid me glace tout le corps . est ce qu il avait eu le temps de voir le jeune roy ? vous m avez dit que oui , mais à ce moment là , je n en savais rien . j avais l impression que oui . et le fait qu il soit mort après . . . mon dieu , pouvais je encore croire au hasard ? j étais terrifié . j aurais voulu contacter moi même le jeune roy , mais je n osais pas , j avais trop peur . . . j étais maintenant seul avec le secret . . . et il y avait gervaise , bien sûr . à la mort du père boudrault , elle n a eu aucune réaction , comme d habitude . il s arrête un instant . j entends le bois qui craque , au dessus de ma tête . peut être la servante qui marche en haut . . . je suis devenu le curé de mont mathieu . comme il y avait de moins en moins de prêtres , on ne m a pas envoyé de vicaire . je vivais donc seul ici avec gervaise . la vie continuait , mais j étais tourmenté par le doute . et puis , quelques mois plus tard , en lisant une revue à grand tirage , je suis tombé sur une autre nouvelle de ce roy . ça racontait l histoire d un prêtre qui meurt dans un accident de voiture . . . le casse tête s assemble de plus en plus , et une sorte de logique insensée s y inscrit avec une sinistre évidence . mais il manque encore des morceaux . . . des morceaux importants . . . le père lemay recule dans son fauteuil . il émet un très long soupir , le plus long qu il a poussé depuis le début . alors , j ai compris , poursuit il . ce roy était bel et bien l enfant . j ai compris qu il s était passé quelque chose de terrible , cette nuit là , lorsque le père pivot avait collé sa bouche à celle de l enfant . . . et j ai renoncé à communiquer avec roy . lâchement . depuis , je vis dans la peur et le remords . il regarde de côté , vers le couloir . et gervaise qui est toujours là , qui refuse de s arrêter , d aller vivre dans une maison de retraite et d y mourir tranquille . . . sa présence constante , son masque de momie , son regard perçant . . . elle s accroche à moi comme une malédiction . . . pendant un instant , il y a une sorte de haine dans sa voix , mais elle disparaît aussitôt . il pousse un autre très long soupir . sa confession est terminée . il est libéré , mais surtout brisé . éclaté . en mille morceaux . quand j ai vu roy , au fil des années , devenir de plus en plus populaire , quand j ai vu sa gloire devenir mondiale . . . alors j ai su que le père pivot avait raison . sa voix devient lugubre : le mal donne un grand pouvoir . . . qu est ce que vous voulez dire ? il m observe en silence . ses yeux jettent des reflets singuliers . que s est il passé , durant cette horrible nuit ? pour que tous ces gens acceptent de s entretuer , que s est il donc passé ? pivot a t il réussi à invoquer le mal ? et qu a t il invoqué , au juste ? vous croyez qu il a fait apparaître le diable ? allons , c est ridicule ! je ne vous parle pas du diable ! lance le prêtre avec agacement . je ne vous parle pas d un être avec des cornes et une queue fourchue . bon sang ! je suis peut être prêtre , mais nous ne sommes plus au moyen âge ! je vous parle du mal ! du mal ! je me tais , impressionné malgré moi . le père lemay est penché vers l avant , ses deux mains agrippent fermement les bras de son fauteuil , et il poursuit , la voix forte : henri pivot était un être orgueilleux , qui est devenu prêtre en espérant profiter du pouvoir que procure le bien ! ça n a pas fonctionné , alors il a voulu atteindre la puissance du mal ! et cette fois , il a réussi ! de quelle façon , nous ne le savons pas , et nous ne le saurons jamais ! mais dix sept personnes ont été massacrées ! et quand pivot est mort , il est devenu . . . quelque chose ! l âme ne meurt pas , docteur laçasse ! et ne me parlez surtout pas de croyance , dieu n a rien à voir là dedans ! l âme existe ! va t elle au paradis , en enfer , je n en sais rien , mais elle existe et ne meurt pas ! l âme de pivot existe encore , et elle a touché le mal ! qu arrive t il quand une âme réussit à s approprier une telle puissance , docteur ? que devient elle ? un instrument du mal ? ou une partie même de ce mal ? je le dévisage , déconcerté . ce n est plus un vieillard de soixante dix ans que j ai devant moi , mais une tempête , une tempête qui ose enfin souffler tout le vent qu elle retient depuis trop longtemps . mais ce vent n a pas de sens , ce vent est démentiel . j étais prêt à entendre beaucoup de choses , mais . . . mais pas . . . pas ça ! je balbutie d une voix à peine audible : vous êtes fou . . . vraiment ? roy n a jamais connu pivot et il n en a jamais entendu parler ! et , pourtant , il rêve à lui ! l inconscient peut reculer loin ! roy est venu au monde dans des conditions très particulières que son inconscient a pu enregistrer . . . et ça expliquerait que cette image de pivot guide roy ? allons donc ! car c est bien ce que vous m avez dit , non ? que roy était convaincu que pivot le guidait à des endroits où ses idées de romans se concrétisaient dans la réalité ? c est ça ? il est soudain pris d une quinte de toux . je me frotte le visage à deux mains , éperdu . ça va trop vite , tout à coup , je ne peux plus raisonner . . . le père lemay cesse enfin de tousser , respire longuement , puis reprend plus calmement : roy ne sait rien , docteur , vous l avez dit vous même . il est une victime . un instrument . qu est ce que vous insinuez ? que pivot , maintenant mort , provoque ces . . . ces tragé dies ? pour aider roy ? je n en sais rien ! articule le prêtre avec force , insistant sur chaque mot . je vous l ai dit tout à l heure : la totale vérité demeure inconnue ! elle le demeurera toujours ! mais je sais que durant cette terrible nuit de juin , pivot a réussi quelque chose de monstrueux , de plus monstrueux que tout ce qu on peut imaginer . . . et les répercussions de cette affreuse réussite se poursuivent à travers roy . . . et . . . quand vous êtes venu à l hôpital , la semaine dernière . . . c était pour ça ? pour me dire tout ça ? docteur laçasse , avant que vous entriez ici , je ne savais à peu près rien sur roy . je ne savais pas qu il rêvait au père pivot , que ses idées macabres se concrétisaient dans la réalité , et tout le reste . . . vous m en avez appris beaucoup plus que moi je ne vous en ai appris . . . mais quand j ai lu , il y a quelques semaines , que roy avait été interné à la suite d une tentative de suicide , j ai su que quelque chose se préparait . quoi donc ? je n en sais rien ! répète t il avec impatience , en donnant un faible coup sur son genou . je crains tout à coup qu il ne se remette à tousser . mais je l entends prendre de grandes respirations . c est pour cela que je suis allé à l hôpital . pour essayer de comprendre . comme j étais de passage à montréal , je me suis dit que c était le moment idéal . mais à l hôpital , on m a dit que je ne pouvais le voir . et c est là que j ai compris mon erreur : comment avais je cru pouvoir rencontrer roy sans passer par les médecins ? il aurait fallu m expliquer , dire qui j étais . . . et ça , il n en était pas question . je suis donc parti rapidement . . . et quand vous m avez retrouvé , dans la rue . . . j ai paniqué . vous n auriez pas dû , dis je d un ton amer . si vous m aviez parlé , nous aurions gagné du temps . . . pour vous raconter quoi ? que roy était né durant la tuerie d une secte ? que mon collègue était mort à la suite d une rencontre avec lui ? j étais convaincu que vous alliez me prendre pour un fou . je ne savais pas que vous aviez découvert tant de choses sur lui . si j avais su . . . j ai mal à la tête , je me sens assommé par cette discussion , étourdi par tant de révélations incroyables . et , surtout , je ne peux m empêcher de ressentir une certaine insatisfaction . comme si je me parlais à moi même , je dis : je me suis promis que je trouverais une explication . rationnelle ou non , mais une explication complète et claire . . . il secoue doucement la tête . un nuage cache soudain la lune et les ténèbres avalent complè tement le prêtre . je n entends plus que sa voix , aérienne et triste . et c est une erreur . je vous l ai dit , tout à l heure . nous ne pouvons envisager la vérité totale , seulement des morceaux . je suis prêtre , je suis bien placé pour le savoir . . . je me suis lancé en religion en croyant que tout me serait révélé . . . pauvre naïf . . . il se tait un instant . je distingue à peine sa silhouette . vous êtes psychiatre , docteur lacasse . . . vous savez de quoi je parle , n est ce pas ? je baisse la tête , pris d une infinie lassitude . de nouveau , le fantôme soupire . voilà . j ai tout dit . je ne mourrai pas avec ce secret . mais c est une faible consolation , je vous assure . . . quelque chose m intrigue . j ose enfin lui poser la question : pourquoi tant de remords ? même si vous aviez prévenu la police cette nuit là , cela n aurait rien changé en ce qui concerne roy . il serait né de la même façon . . . c est vrai . mais il aurait appris , plus tard , les circonstances de cette naissance , et ainsi il aurait peut être pu combattre . en ce moment , il ne sait même pas ce qui lui arrive . mais vous avez raison : peut être que cela n aurait rien changé . non , la grande faute que nous avons commise , le père boudrault et moi , ce n est pas d avoir gardé le silence cette nuit là . . . c est de l avoir gardé quelques semaines avant , lorsque nous avons su pour la première fois que le père pivot dirigeait une secte . à ce moment , nous aurions dû le dénoncer . nous lui avons seulement dit de disparaître . il a quitté le village , mais il n a pas dû aller bien loin , se cachant chez un de ses disciples . . . il a sûrement continué à pratiquer ses célébrations malé fiques ailleurs . il est revenu à notre église pour la dernière grande cérémonie . si nous l avions dénoncé au tout début , le scandale l aurait rejoint et il aurait été obligé de s exiler très , très loin . . . la silhouette ténébreuse semble s affaisser légèrement . si nous l avions dénoncé dès le départ , tout aurait été différent . . . tout . je comprends alors sa souffrance et , de nouveau , une certaine pitié coule en moi . la lune se découvre entre deux nuages , et une luminosité spectrale traverse la fenêtre . le visage du prêtre surgit de l ombre , blafard et dévasté . parfois , je ne peux m empêcher de penser que le père boudrault et moi avons été les instruments du mal , sans le savoir . . . c est pour ça que nous sommes damnés . . . vous croyez que vous serez damné pour ça ? il lève un oeil vers moi . un pauvre sourire se creuse entre les rides . vous êtes un scientifique , docteur . vous ne croyez évidemment pas à l enfer , avec le feu et les tourments éternels . . . moi non plus , d ailleurs . . . je ne sais plus trop à quoi je crois . . . plus on cherche la vérité , plus on doute de tout . . . il avance la tête et des ombres effrayantes se dessinent sur son visage antique . mais il existe d autres damnations que celles de l enfer . . . un doigt glacé sillonne mon dos de bas en haut . je ne pourrais expliquer ce qu il veut dire et pourtant , d une certaine façon , je le comprends parfaitement . la lune se cache de nouveau et le visage tragique retourne aux ténèbres . nous nous taisons un moment . le détail qui me chi cotait me revient subitement à l esprit . vous dites que tout cela est arrivé dans la nuit du au juin . . . oui , peu après minuit . . . roy est donc né le juin . . . pourtant , sa date d anniversaire est le . . . il a été adopté , souvenez vous . nous sommes allés le porter à l hôpital le , dans la journée , mais j imagine qu à l orphelinat l administration a choisi le parce que c est la date où il a été officiellement inscrit , ou quelque chose du genre . . . comme il était évident qu il n était âgé que de quelques jours , ça ne faisait guère de différence . . . mais moi , je sais qu il est réellement né le . la même date d anniversaire que le père pivot . . . . qu est ce que vous dites ? henri pivot est né le juin cette nuit d horreur s est déroulée au moment de son quarantième anniversaire . pour lui , cela devait être symbolique . . . roy croit qu il aura quarante ans dans plus d une semaine . . . mais il les aura véritablement lundi , dans deux jours . . . de nouveau , il avance la tête . mais cette fois , plus aucune lueur n éclaire ses traits . seuls ses yeux bleus scintillent comme ceux d un chat . si j étais vous , je serais près de lui lundi . . . je mords ma lèvre inférieure . je ne sais que penser . peut être qu il ne se passera rien , vous savez . . . peut être , se contente de dire le prêtre . en tout cas , moi , je serai ici . et j attendrai . je trouve sa remarque énigmatique et lui fais observer : même s il se passe quelque chose , lundi , vous ne le saurez pas . . . il se renfonce dans son fauteuil . sa voix devient souffle . ho ! oui , je le saurai . . . le silence se prolonge . j aurais encore mille questions à poser , mais j entends le père lemay marmonner : j aimerais être seul , maintenant . . . sa voix n est plus qu un écho . je me lève , maladroit , un peu instable . le prêtre ne bouge toujours pas . le salon est aussi sombre qu une grotte . une silhouette entre alors dans la pièce et , silencieusement , va se poster près du prêtre . gervaise . même si je ne distingue pas son visage , je suis convaincu qu elle me regarde avec intensité . j ai soudain envie de partir . je marche vers la porte qui mène au couloir , presque à tâtons , et au moment de quitter la pièce je me tourne une dernière fois . deux ombres , l une debout , l autre assise , comme deux vieilles statues lugubres , figées dans l éternité . . . et vous . . . qu est ce que vous allez faire , maintenant ? la voix sort de nulle part : prier . je ne sais pas si je crois encore à l utilité de cette pratique , mais c est la seule ressource qui me reste . partir , immédiatement , vite . . . je sors sans un mot . dehors , l air frais me fait du bien . une légère pluie rafraîchit mon visage . je marche en titubant vers ma voiture , comme si j étais ivre . ivre d émotions folles , contradictoires . juste avant d ouvrir la portière , je tourne la tête vers l église . elle se dresse contre le ciel noir , imposante . tout à l heure , je l ai trouvée calme , pitto resque . maintenant , elle me semble terrible et menaçante . j ai l impression que des secrets immondes s y trouvent camouflés et que , si j ouvrais la porte , un flot de sang et de cadavres déferlerait jusqu à mes pieds . en grimaçant , je monte dans ma voiture et démarre . je roule à toute allure et , tout au long du trajet , j essaie de calmer mes esprits . mon malaise diminue , mais l angoisse qui me tenaille persiste . j imagine le père lemay , seul dans son salon , toujours assis dans la même position , la tête vers le sol , englouti par les ténèbres . . . et gervaise , à ses côtés , qui le surveille . . . pour l éternité . . . je rejette cette idée loin de mon esprit tourmenté . dans ma chambre d hôtel , je songe à appeler jeanne . mais je me sens trop fébrile , trop confus , je ne saurais pas quoi lui dire encore . je m assois donc sur le lit et prends mon visage entre mes mains . je regarde le mur devant moi . mes oreilles bourdonnent , comme si des milliers de voix essayaient de me révéler des choses inadmissibles . impossible ! peu à peu , les bourdonnements s éloignent et une voix se distingue , plus nette . celle de jeanne . tu as dit que tu étais prêt à n importe quelle explication , paul ! rationnelle ou non . . . je secoue la tête en grognant faiblement . même si j accepte cette . . . cette histoire , est ce que tout s explique pour autant ? le père lemay a raison , la vérité complète demeure dans l ombre . . . et même si je pouvais atteindre cette vérité , serais je capable de la recevoir ? est elle seulement envisageable ? je sens les larmes me monter aux yeux . pourquoi suis je tombé sur roy , pourquoi ? pourquoi ne l a t on pas amené dans un autre hôpital , cette nuit là ? ma vie était morne , vide , mais tranquille ! maintenant . . . maintenant . . . roy aura quarante ans lundi . . . comme pivot a eu quarante ans lors de son ultime cérémonie . . . vais je retourner à l hôpital lundi ? si j y retourne , n est ce pas une façon d admettre qu il va réellement se passer quelque chose ? je me laisse tomber par en arrière et ma tête atterrit sur l oreiller . je fixe le plafond , complè tement perdu . devant moi , les deux portes sont toujours là . celle qui est entrebâillée s entrouvre un peu plus . que je le veuille ou non . je ne pourrai plus rester sur le seuil longtemps . d ailleurs , c est ce que je souhaitais : franchir une des deux portes , peu importe laquelle . désormais , je ne sais plus si je le désire tant . je ne sais plus du tout . j entre dans l église . c est le chaos à l intérieur . il y a du sang partout , des cris , et sur tout des gens . . . archambeault , qui tire sur des enfants qui défilent devant lui . . . boisvert , qui court partout avec ses yeux crevés . . . deux punks qui s entretuent dans un coin . . . une femme qui traîne deux cadavres de bébés par les cheveux . . . des brûlés , des noyés , des assassinés , des suicidés . . . je marche au milieu de cette foule macabre . devant l autel , je reconnais le père pivot . grand , chauve . . . comme sur la photo que j ai vue dans le jour nal . mais son visage est maléfique , et son sourire mauvais . il lève un bébé ensanglanté au dessus de sa tête et me hurle : le mal ne meurt jamais , docteur ! jamais ! et sa puissance est fabuleuse ! dans ses mains , le bébé se met à grandir , à vieillir . il devient roy adulte . je l implore au milieu des hurlements de souffrance des moribonds qui m entourent . qui êtes vous ? qu êtes vous devenu ? que s est il passé , durant cette terrible nuit ? dites moi tout ! pivot me regarde avec des yeux de flammes . il tient toujours roy adulte au dessus de sa tête . je crie : je veux la vérité ! la vérité ? se met à beugler le prêtre . vous l auriez en pleine figure que vous ne pour riez la comprendre ! sur quoi , il lance roy dans ma direction . je vois arriver l écrivain vers moi , hurlant . et ses yeux . . . ses yeux s agrandissent , deviennent immenses . . . quelque chose apparaît dans son oeil valide . . . cette ombre familière , que j ai toujours entrevue sans réellement la com prendre . . . et qui maintenant semble vouloir se révéler , dans toute son horreur , dans toute son . . . son . . . le mal ! le mal ! le mal ! je me réveille en criant . un véritable cri que je pousse dans les ténèbres de ma chambre d hôtel . j ai failli voir ! j ai failli voir ! une seconde de plus , et j aurais vu ! j aurais vraiment vu ! et tu ne l aurais pas supporté , ajoute une voix dans ma tête . je me laisse retomber sur mes draps humides , trempés de sueur . je crois que je pleure , sans vraiment m en rendre compte . . . est ce vrai ? aurais je été incapable de supporter cette révélation ? archambeault , boisvert . . . roy . . . et tant d autres . . . pivot , lui , n a pas seulement vu . . . il a . . . il a . . . la vérité ? vous l auriez en pleine figure que vous ne pourriez la comprendre ! ce n était pas qu un rêve . . . c était plus que ça , c était . . . c était . . . je pose mon bras devant mes yeux et je me mets à gémir , comme un enfant perdu au milieu des bois , loin de sa mère , de sa maison . et pour la première fois depuis très , très longtemps , j ai réellement peur . peur à en être malade . chapitre la journée du dimanche est un calvaire . je réussis à assister à presque toutes les conférences , mais je n entends rien . je repense à mon rêve , au père lemay , et mon front est continuellement moite . au milieu de l après midi , je dois participer moi même à une conférence , mais je me désiste en prétextant un malaise , ce qui n est pas loin de la vérité . je monte à ma chambre et me couche quelques heures , me débattant dans un sommeil tourmenté qui m épuise encore plus . je prends des aspirines et , vers dix huit heures trente , je me sens légèrement mieux . je n ai toujours pas pris de décision : dois je repartir à montréal ce soir même ou attendre la fin du congrès , mardi ? je me décide enfin à appeler jeanne . je tombe sur son répondeur . c est vrai , je me rappelle : le dimanche , c est la journée de couple de jeanne , c est sacré . . . elle doit être au cinéma avec marc ou au restaurant . je raccroche sans laisser de message . je me mets à tourner en rond dans la chambre . celle ci est envahie par la fumée des cigarettes que je fume l une après l autre . je pense alors à toutes ces batailles , depuis quelque temps , à l hôpital . . . à l ambiance sombre qui y règne . . . et , surtout , au crayon qu on a trouvé dans la chambre de roy . . . ne pouvant plus tenir , j appelle à l hôpital . je tombe sur l infirmière de soir . je décline mon identité , puis lui demande si tout va bien à l hôpital . eh bien , ça fait juste une heure que je suis arrivée , mais nicole m a dit que l après midi avait été épouvantable . comment ça ? il y a eu des bagarres , il paraît . . . une sorte de mini émeute . . . ils étaient dix à se battre , je crois . nicole a dit que c était assez important : il y avait deux gardiens de sécurité , mais ça n a pas été suffisant , on en a fait venir d autres . . . je sens ma fièvre revenir avec force . et . . . est ce qu il y a des blessés ? oui , quelques uns , il me semble . . . en tout cas , tout est rentré dans l ordre . il y a maintenant trois gardiens de sécurité ici . . . disons que l ambiance n est pas rose , mais au moins tout est calme . . . que font les patients en ce moment ? ils sont presque tous dans leur chambre . . . je crois que la bagarre de cet après midi les a rendus moroses . elle ricane . il paraît qu ils n ont pas été très faciles , cette semaine , non ? nicole elle même n a pas l air en forme ces temps ci . . . et monsieur roy ? où . . . où est il ? dans sa chambre aussi . mais il a piqué une crise , il y a une demi heure . . . il disait qu il voulait mourir , qu on ne devait pas l empêcher de se tuer . . . du délire quoi . on lui a donné un sédatif . la tête me tourne un peu et je la remercie maladroitement . une fois le téléphone raccroché , je me laisse tomber dans un fauteuil , les bras entre les jambes . roy . . . roy qui ne comprend pas , mais qui sait que quelque chose va se passer . . . que c est en train de se passer . . . et soudain , j oublie la logique , j oublie le bon sens . je me lève et fais ma valise . rapidement . en bas , je trouve un collègue à qui j explique mon départ : problèmes à la maison , urgences . . . n importe quoi . il se dit désolé et m assure qu il préviendra les autres . dans ma voiture , tandis que je roule sur l autoroute vers montréal , je me traite d idiot , d im bécile . je réagis avec trop d émotion . ces bagarres ne prouvent rien : il s agit qu un seul patient soit en crise pour que les autres décident de . . . arrête . arrête de rationaliser . tu veux y aller parce que tu as peur . tu as peur que tout soit vrai , que quelque chose de grave se produise , demain , au véritable anniversaire de roy . assume le . j arrête aussitôt de me justifier . la panique grimpe en moi et j accélère de façon imprudente . une petite voix me dit que je devrais faire attention , que je n ai pas à me dépêcher ainsi , mais on dirait que je suis incapable de raisonner . je dépasse toutes les voitures , provoquant souvent des concerts de klaxons sur mon passage . je roule ainsi , en insensé , pendant plus d une heure . je suis sur le point de dépasser un dix roues lorsqu une idée fait tout basculer en moi . je repense au récit du père lemay . . . . . . au père pivot derrière l autel de l église . . . . . . penché sur une femme enceinte . . . . . . une femme enceinte éventrée . . . ho ! mon dieu ! . . . cette pensée m éblouit avec une telle horreur que pendant une seconde je ne vois plus la route , je ne vois plus rien . je ne me rends pas compte que ma voiture tire vers la gauche et c est le long hurlement d un klaxon derrière moi qui me ramène enfin : j étais en train de couper une voiture qui voulait me dépasser . affolé , je donne un furieux coup de volant sur la droite , mais avec trop de violence . je perds le contrôle com plètement , puis ma voiture sort de la route . elle parcourt plusieurs centaines de mètres dans le champ , bondissante , chaotique , tandis qu à l intérieur j ai l impression qu un géant fou secoue mon véhicule en tout sens . ça y est , je vais me tuer ! ma voiture va chavirer , ou elle va percuter un poteau , ou . . . mais elle finit par s immobiliser . ahuri , je regarde autour de moi . je suis au milieu du champ , sain et sauf . je pousse un long soupir de soulagement . j ai eu une chance incroyable . mais qu est ce qui me prend , aussi , de rouler comme un cinglé ? que j arrive à montréal à vingt et une heures ou à minuit ne changera rien ! alors , du calme ! je remets ma voiture en marche , puis actionne le levier de transmission . il est complètement lâche . cassé ! je pousse un cri de rage et frappe durement le volant de mon poing . je me calme , puis réflé chis . quelle est la dernière sortie que j ai croisée ? drummondville , il me semble . . . je prends mon téléphone cellulaire . une demi heure plus tard , une dépanneuse nous amène , ma voiture et moi , dans un garage de drummondville . impossible de réparer à soir , il est passé neuf heures , m explique le conducteur . y aura pas un garage d ouvert . ça va aller à demain matin . pis si c est la transmission , ça risque d être long . . . je grimace . mais vous pouvez , laisser votre char dans la cour de mon garage jusqu à demain , si vous voulez . . . je le remercie . avec mon cellulaire , j appelle au ter minus d autobus et à la gare : plus aucun départ ce soir . mais il y a un train demain matin , à huit heures trente , pour montréal . sur le trottoir , je réfléchis en me mordillant les lèvres . bon . je pourrai être à l hôpital demain en fin d avant midi . . . c est assez raisonnable , il me semble . . . après tout , j ai paniqué pour rien , tout à l heure , à québec . . . s il doit se passer quelque chose , ce sera demain , à l anniversaire de roy . . . de toute façon , je n ai pas le choix . . . je pourrais toujours aller coucher chez la soeur d hélène , qui demeure à drummondville , mais je ne veux inquiéter personne . vaut mieux qu hélène ne sache pas ce qui vient d arriver , elle n en dormirait pas de la nuit . . . je trouve donc un petit motel bon marché . une fois dans la chambre , je décide d appeler jeanne . vingt et une heures quarante . elle doit être revenue de sa soirée romantique . elle me répond . j en crierais de joie . jeanne , c est paul ! paul ! seigneur , j espérais ton appel ! je crois que je n aurais pas pu attendre jusqu à mardi . alors , tu as vu le prêtre ? oui , je l ai vu . . . c est bien le père lemay ! et il m a dit . . . il m a dit des choses bouleversantes , jeanne . . . ma collègue devient presque hystérique . elle veut que je lui raconte tout , immédiatement . non , non , ce serait trop long . . . ecoute , je vais être à montréal demain . . . demain ? ton colloque ne se termine pas mardi ? oui , mais . . . j hésite . je réalise que tout ce que je vais dire risque de l inquiéter encore plus . la fête de roy , ce n est pas le . . . c est le ! sa vraie date de naissance , jeanne , c est demain ! ah bon ? comment ça ? elle ne comprend pas , évidemment . comment le pourrait elle , elle n est au courant de rien ! je m embrouille , je m égare . . . il faut que je me calme , que j aille à l essentiel . écoute , jeanne , je t en reparlerai plus en détail quand on se verra , mais . . . il risque de se passer . . . des choses graves , demain , à l hôpital . . . des choses graves ? comme quoi ? je ne le sais pas , jeanne ! c est ça le plus fou , je ne le sais pas ! et peut être qu il ne se passera rien du tout ! et soudain , l épouvantable idée qui m a effleuré l esprit dans la voiture , juste avant mon accident , revient me frapper de plein fouet . jeanne , écoute , je . . . je sais que tu étais supposée aller à l hôpital , demain , pour visiter roy , mais . . . n y va pas . . . comment ? ne va pas à l hôpital , demain . . . le lundi n est pas journée de travail pour toi , tu n es pas obligée d y aller , alors . . . mais voyons , paul , toi même , tu me disais que ce serait une bonne idée que . . . jeanne ! je ferme les yeux . peut être que je délire , peut être que je me fais des idées . . . mais ce que j ai pensé , tout à l heure . . . ce que j ai envisagé . . . jeanne , s il te plaît , écoute moi : je ne peux pas t expliquer tout de suite , mais je te conjure . . . je te supplie de ne pas y aller ! je te le demande avec . . . avec toute l affection que j ai pour toi . . . long silence , et enfin elle soupire . d accord . d accord , je n irai pas . . . mais tu me jures de m appeler en arrivant demain et de tout me raconter ? juré ! je m apprête à raccrocher , mais elle me demande alors : paul . . . tu as trouvé une explication à tout ça , n est ce pas ? je me sens confus . je repense au père lemay . aux parcelles de vérité . . . pas vraiment . . . je raccroche . je m étends sur le lit . je me calme de plus en plus . demain , je serai à l hôpital . tout ira bien . peut être même que je rirai de tout cela , plus tard . tout ira très bien . je me réveille en sursaut à sept heures quinze . je sors d un rêve angoissant dans lequel j arrive à l hôpital pour ne trouver qu un trou vide . plus de bâtiment , plus de patients , rien . et j entends la voix de jeanne qui crie au loin : tu es arrivé trop tard , paul . . . ce cauchemar m angoisse tellement que je prends à peine le temps de manger une bouchée avant de filer au garage en taxi . il est sept heures quarante quand j arrive devant la porte : le garage n ouvre qu à huit heures trente . pas le temps d attendre . je sors mon carnet et j écris une note dans laquelle j explique que je suis pressé , que je dois retourner à montréal immédiate ment et que je rappellerai plus tard dans la journée . je vais à ma voiture , en sors ma valise , puis glisse mon message sous l essuie glace , bien en vue . moins de dix minutes plus tard , je suis à la gare et je fais les cent pas en attendant l arrivée de mon train . il est huit heures pile . encore une demi heure , bon dieu , je vais devenir fou ! je sors mon cellulaire et appelle à l hôpital . juste pour me rassurer . après cinq sonneries , je commence à m inquiéter lorsqu on répond enfin . c est nicole . oui ? sa voix est agitée . nicole ? c est le docteur lacasse . . . est ce que . . . ah , docteur lacasse ! me coupe t elle , la voix plus posée mais encore rapide . je ne peux pas vous parler longtemps , il se passe des choses ici . . . je suis entrée depuis à peine dix minutes , mais la bagarre a commencé avant même que j arrive . . . ma main serre le combiné avec force . la bagarre ? il y a encore des patients qui se battent ! ils . . . elle se tait une seconde , et je l entends parler à quelqu un d autre . en bruit de fond , provenant de très loin , j entends des exclamations , des cris . je commence à m humecter les lèvres nerveusement lorsque nicole revient à moi : vous êtes là , docteur ? oui , oui . . . et monsieur roy , où est il ? monsieur roy ? dans sa chambre , je crois . . . il paraît qu il a piqué une crise épouvantable , très tôt ce matin . . . il y a encore des gardiens de sécurité pour vous aider ? oui , oui , ils sont trois . . . le docteur levasseur devrait arriver bientôt , ça va nous aider . . . et le docteur marcoux aussi . . . quelque chose se fige en moi . le docteur marcoux ? oui , elle a appelé juste avant vous , pour avoir des nouvelles de monsieur roy . . . je lui ai expliqué la situation ici , et elle a dit qu elle arrivait tout de suite , pour nous donner un coup de main . . . ma bouche devient sèche , complètement . nicole , il faut la rappeler immédiatement et lui dire de ne pas . . . mais l infirmière chef m interrompt : je suis vraiment désolée , docteur , il faut que je vous laisse , j en ai plein les bras ! je ne sais pas ce qui se passe ici depuis une semaine , mais . . . nicole , écoutez moi . . . ! rappelez tout à l heure . . . et elle raccroche . je regarde longuement mon téléphone cellulaire , comme s il allait me mordre . . . une autre bagarre , seigneur . . . et une importante , on dirait . . . et jeanne qui va y aller . . . j aurais dû rentrer hier . . . je me mets à réfléchir à toute vitesse . le train va prendre une heure trente pour se rendre à montréal , pas moins . . . après , le taxi . . . merde , je ne pourrai pas être à l hôpital avant dix heures trente ! trop long ! trop long , bordel , trop long ! j appelle à la centrale de taxis . d une voix fiévreuse , j explique que je suis prêt à donner trois cents dollars pour qu on m amène immédiatement à montréal . on me dit qu on m en envoie un sur le champ . je vais à un guichet automatique et retire la somme d argent convenue . je sors pour attendre impatiemment , et trois minutes après , un taxi s arrête devant moi . je grimpe à l arrière , dépose ma valise à mes côtés , tandis que le conducteur , un jeune au visage hilare , me lance joyeusement : hé , on s en va à montréal , il paraît ? vous devez être pressé pour vrai ! je lui tends les trois cents dollars en répliquant d une voix autoritaire : oui , très . alors , raison de plus pour filer tout de suite ! il prend l argent , les yeux ronds . on est partis , monsieur ! la voiture démarre . huit heures vingt . si ce jeune file à bonne allure , je peux être à l hôpital pour neuf heures trente . . . oui , ça me semble très possible . . . sur l autoroute , la voiture roule à environ cent quinze . le soleil est splendide , une superbe journée s annonce . le jeune essaie de piquer un brin de jasette , mais je réponds par monosyl labes , trop nerveux . je regarde ma montre toutes les cinq minutes . je me trouve idiot . j essaie de me calmer , sans résultat . tout va bien aller . c est ce père lemay qui m a fait peur , en me parlant de la vraie date d anniversaire de roy . . . . . . et de cette femme enceinte , éventrée . . . s il arrive quelque chose , je le saurai , soyez en sûr . le ton avec lequel il a dit ça . . . à huit heures cinquante , j appelle de nouveau à l hôpital . jeanne doit être arrivée , je veux lui parler . encore plusieurs sonneries . presque une douzaine . de nouveau , la voix de nicole . oui ? elle crie presque . on dirait qu elle est en colère . nicole ? c est le docteur laçasse , je . . . ecoutez , docteur , je peux pas vous parler , je vous l ai dit , c est le bordel , ici , un ostie de bordel ! ces mots me coupent le souffle . jamais nicole ne m a parlé ainsi ! ni à quiconque , d ailleurs ! je ne trouve rien à répliquer pendant une ou deux secondes . j entends toujours des bruits de pagaille à l arrière plan , mais plus forts . . . plus près . . . je réussis enfin à parler . je crois que ma voix tremble légèrement : est ce que le docteur marcoux est arrivée ? le docteur marcoux ? ouais , elle est ici . . . elle nous aide , mais je vous jure que . . . est ce que je peux lui parler ? parce que je veux lui dire de s en aller , de fuir immédiatement ! la voix de nicole explose soudain : mais je viens de vous dire qu on a pas le temps ! c est une émeute ici , docteur , vous comprenez ? une véritable émeute ! y a moi , le docteur levasseur , le docteur marcoux , manon , cinq gardiens , les infirmières . . . mais c est pas assez , criss ! on va être obligés d appeler la police si ça continue ! quelque chose de malsain gargouille en moi et ronge mes tripes . je balbutie : je . . . mais qu est ce . . . qu est ce qui se passe au juste ? ah ! pis sacrez moi la paix ! lâche t elle avant de couper la communication . je dépose le téléphone sur mes genoux , angoissé à en avoir mal . de nouveau , je pense à mon rêve . l hôpital qui a disparu . la voix de jeanne qui crie . . . tu arrives trop tard , paul . . . trop tard . . . quelque chose de grave ? c est le conducteur qui m a posé la question . je m humecte plusieurs fois les lèvres , puis demande enfin , la voix trop aiguë : est ce que . . . est ce que ce serait possible que vous alliez plus vite ? le jeune me regarde dans son rétroviseur . il n est plus souriant du tout . pour la première fois , il réalise que la situation est grave . oui , c est possible . . . je vois l aiguille monter jusqu à cent trente . je regarde la route fixement , me rendant à peine compte que je mords ma lèvre inférieure avec force . je regarde les pancartes qui défilent . il y en a tant ! bon dieu , ils ont ajouté des villes pendant la nuit ou quoi ? je consulte ma montre encore une fois : neuf heures ! j ai appelé il y a dix minutes à peine , je ne vais quand même pas . . . je compose . cette fois , ça sonne trois coups seulement , puis on répond . c est qui ça ? je ne reconnais pas cette voix surexcitée , rageuse et inquiétante . je garde le silence pendant un moment suffisamment long pour entendre le fond sonore , maintenant parfaitement audible . c est un mélange de cris terribles , de bruits de coups , de gémissements douloureux , de clameurs terrifiantes , inhumaines . j écoute cette symphonie démentielle pendant de longues secondes , tremblant de tout mon corps . la voix hystérique répète alors : c est qui ça ? avec stupeur , je reconnais enfin la voix de jeanne ! jeanne ! seigneur dieu , qu est ce qui se passe là bas ? on dirait que c est la fin du monde ! paul , c est toi ? mais oui , c est moi , je . . . c est l enfer , ici , paul ! l enfer ! elle dit cela très rapidement , mais curieusement je ne sens aucune peur dans sa voix . elle semble même excitée . jeanne ! va t en tout de suite ! ne . . . mais inquiète toi pas ! on va leur faire la peau . . . je me tais , estomaqué , n arrivant pas à croire ce que je viens d entendre . qu . . . quoi ? qu est ce que . . . au milieu des hurlements de fond , j entends jeanne émettre un drôle de petit bruit . serait ce un ricanement ? on va les saigner , paul . . . ça leur apprendra . . . les saigner comme des boeufs . . . je ne reconnais plus du tout sa voix : elle suinte la méchanceté , des désirs fous , des envies morbides . affolé , j implore : jeanne , mais qu est ce qui t arrive ? pour l amour du ciel , qu est ce qui . . . les saigner comme des boeufs ! hurle t elle soudain . puis , un bruit sourd , comme si le combiné venait de tomber sur le bureau . allô ? allô ? . . . jeanne ? jeanne , je t en supplie ! . . . jeanne ! . . . elle n est plus là . tout ce que j entends , ce sont ces bruits fous , horribles , insoutenables . et , en effet , j ai soudain l atroce impression que j appelle en enfer . les mots de roy me reviennent à l esprit . j ai recommencé à avoir des idées ! vous savez ce que ça veut dire ? le crayon dans sa chambre . . . je me mets à crier : jeanne ! jeanne , jeanne ! . . . jeanne ! un bruit étrange , comme de la friture , un autre coup sourd , puis plus rien . aucun son . aucune tonalité . le néant . je coupe la ligne et rappelle , frénétique . mes doigts tremblent tellement que je dois me reprendre trois fois . ça sonne . dix . quinze . vingt . chaque sonnerie est un coup de couteau dans mon estomac . répondez ! répondez , je vous en supplie . . . puis , avec fureur , je lance le téléphone contre la portière à ma droite et il éclate en morceaux . je lance des coups d oeil paniqués autour de moi , comme si j étouffais dans cette voiture . . . et je vois enfin le conducteur . il me regarde toujours dans le rétroviseur . cette fois , il est blême . presque effrayé . nous nous observons en silence un court moment , et il ose enfin demander d une petite voix : que . . . qu est ce qui se passe au juste ? ça . . . ça marche pas , hein ? je réponds brutalement : il faut que vous allie , plus vite ! le faut absolument ! ecoutez , si on poigne un ticket , c est pas ça qui va vous . . . laissez faire ça , pis allez plus vite ! il a vraiment peur cette fois . il doit regretter d avoir accepté cette course , le pauvre . il monte jusqu à cent quarante . moi , je me mets à fumer , malgré l autocollant qui l interdit . je perds complètement la notion du temps . je suis englouti dans un tourbillon de panique qui me donne mal au coeur . je crie presque de stupeur lorsque le jeune , craintif , me dit : on . . . on va où , monsieur ? abasourdi , je regarde à l extérieur . longueuil ! on arrive ! je regarde ma montre : neuf heures dix . dix minutes depuis le dernier coup de téléphone . mon dieu , il peut s en passer des choses , en dix minutes ! à l hôpital sainte croix , rue notre dame ! prenez le pont victoria . . . le jeune hésite encore , puis demande : quelqu un que vous connaissez a des problèmes à l hôpital , c est ça ? je ne réponds pas . je regarde dehors en me mordant les doigts . quelques minutes plus tard , nous sommes sur le pont . c est un miracle que la police ne nous ait pas arrêtés . c est peut être un signe d espoir . . . nous arrivons rue notre dame . on dirait que les images vont en accéléré devant moi . je suis couvert de sueur , je crie des injures sans arrêt aux automobilistes devant nous . je dois paraître complètement cinglé , le jeune est littéralement terrifié . et soudain , je le vois ! l hôpital est là , au loin ! je pousse un cri de joie , hystérique . mais ma terreur revient aussitôt lorsque je vois deux voitures de police qui bloquent la rue , bien avant l hôpital . un terrible pressentiment s empare de moi . on peut pas continuer , me dit le jeune en s arrê tant , la rue est bloquée ! on peut peut être faire un dét . . . j ouvre la portière et descends d un bond . hé ! votre valise ! mais je ne l écoute pas et avance au pas de course . plus j approche , plus il y a de l animation dans la rue : voitures de police , foule de plus en plus dense . . . et ces médecins , ces civières qui passent devant moi . . . on évacue l hôpital ! ho ! non . . . non , non , non . . . je redouble de vitesse , me frayant un passage dans la foule compacte et grouillante . des sirènes de police me parviennent aux oreilles : d autres voitures arrivent . devant le stationnement de l hôpital , plusieurs policiers m empêchent de passer . vous ne pouvez pas entrer , monsieur . . . qu est ce qui se passe ? je veux le savoir ! allons , c est une affaire policière , circulez . . . il veut rester calme , mais je le sens nerveux . rapidement , je sors ma carte et la lui montre . je suis psychiatre , je travaille ici ! c est dans l aile psychiatrique qu il y a du grabuge , c est ça ? le policier scrute ma carte . je suis si fébrile que je me retiens pour ne pas hurler . autour de moi , on se presse , un brouhaha terrible se mêle aux sirènes . des gens sortent de l hôpital : médecins , infirmières , patients à pied ou en civière . . . tous semblent très inquiets , apeurés . je regarde l hôpital avec appréhension . il semble si calme , si paisible , alors qu à l intérieur . . . le policier , qui examine toujours ma carte , est incertain . laissez moi passer ! je connais les patients de l aile psychiatrique , je . . . je pourrais sûrement aider . . . le policier consulte ses coéquipiers du regard , puis : d accord . . . on va vous accompagner . j en soupire de soulagement . trois policiers me disent de les suivre . nous traversons la cour d entrée , puis entrons dans l hôpital . les corridors sont pleins de gens qui s empressent vers les sorties ; certains paniquent , ne sachant pas ce qui se passe . je suis étourdi par tant de mouvements , je sens la peur grandir en moi . ce n est pas mon hôpital , ça ! ce n est pas ici que je viens travailler deux fois par semaine , c est pas possible . . . dans l ascenseur , l un des policiers appuie sur le bouton trois . mon coeur bat à tout rompre . c est seulement dans l aile psychiatrique que ça se passe ? un policier hésite , puis répond : oui . . . mais on préfère évacuer tout l hôpital , au cas où . . . ça s amplifierait . . . mais qu est ce qui arrive , au juste ? nouvelle hésitation . les trois policiers semblent effrayés , dépassés . le plus vieux me dit : on . . . on le sait pas . . . on a reçu un appel de détresse , pis . . . ça fait une dizaine de nos gars qui montent , mais . . . ils redescendent pas . . . le silence tombe . je me frotte les mains , le souffle court . l ascenseur s ouvre enfin . un policier apparaît devant nous . michel ! s exclame celui qui m a répondu . criss , on a pas de nouvelles de vous autres , en bas ! qu est ce qui se passe ? le dénommé michel ne répond pas . il regarde les trois policiers , l air hagard . il y a quelque chose dans ses yeux . . . quelque chose de pas normal . . . une ombre familière . . . sans un mot , il lève mollement son bras . il tient un revolver . j ai à peine le temps de deviner ce qui va se passer qu il se met à tirer ! sur ses collègues ! je me plaque contre le mur , terrifié . il tire cinq fois , très rapidement . je vois des jets de sang jaillir , et je me dis furtivement : c est donc vrai ? il y a vraiment du sang qui fuse comme ça , quand on se fait tirer dessus ? c est pas juste dans les films ? à peine deux secondes plus tard , les trois policiers qui m escortaient gisent sur le sol , morts . morts ! morts , morts , là , à mes pieds ! tués par un de leurs collègues ! le policier fou s approche alors de moi . toujours contre le mur , je cherche mon souffle , paralysé par la peur . mon coeur commence à me faire mal . . . ça y est , il va éclater . . . le tueur lève son arme vers moi , tout près de mon cou . je vais mourir , il va me tuer moi aussi , c est épouvantable ! il approche son visage du mien , penche la tête sur le côté , puis sourit . un sourire atroce , dément , un sourire qui me rappelle . . . qui ressemble à celui du père pivot , dans mon rêve . . . d une voix basse , impossible , pleine de nuit et de soufre , je l entends alors murmurer : trop tard . . . j en oublie ma douleur au coeur . j écarquille les yeux , refusant de croire ce que je viens d entendre . d un mouvement rapide , le policier tourne le canon de l arme vers son visage , l introduit dans sa bouche , et appuie sur la détente . un flot de sang éclabousse mon visage . je pousse un long hurlement et , avant même que le corps ait atteint le sol , j appuie avec fréné sie sur le bouton rez de chaussée . je veux descendre , sortir d ici , ne plus revenir , ne plus voir ! mais l ascenseur ne bouge pas . l une des balles du revolver a sûrement bousillé quelque chose . je me plaque de nouveau contre le mur . je respire comme une locomotive , le coeur de plus en plus douloureux . je regarde les cadavres à mes pieds , et de petits gémissements franchissent mes lèvres . les portes de l ascenseur demeurent ouvertes . de l autre côté , c est le corridor . et du bout de ce corridor , où se trouve l entrée de l aile psychiatrique , des bruits inhumains parviennent à mes oreilles bourdonnantes . cris , rires , supplications , coups de feu , hurlements . . . c est l horreur , là bas ! l horreur qui s est déclenchée de nouveau ! quarante ans plus tard ! je suis toujours incapable de bouger , appuyé contre le mur , le coeur fou . . . il faut que je bouge , que je fasse quelque chose ! il faut que je sorte d ici ! c est trop tard , trop tard ! et soudain , une envie immonde , inconcevable , s empare de moi . . . . prendre un des revolvers , là , par terre . . . entrer dans l aile psychiatrique . . . pis tirer . . . tirer sur tout ce qui bouge . . . on va les saigner comme des boeufs ! cette idée me fait soudain crier de terreur . je me bouche les oreilles , comme pour faire taire ces pensées démentes . . . et , surtout , pour ne plus entendre ces bruits , tous ces bruits . . . . . . m en aller . . . sortir de cet enfer . . . mon coeur , il me fait trop mal . . . d une main tremblante , je fouille dans mon veston et en sors ma bouteille de nitro . j en avale rapidement un comprimé , puis prends de grandes respirations , en me rebouchant les oreilles . après un temps qui me paraît immensément long , mon coeur ralentit . les idées de meurtre ont quitté mon esprit égaré . j enlève lentement mes mains de mes oreilles . il n y a plus de coups de feu . il n y a plus de cris . il n y a plus de bruits du tout . j entends encore un ou deux gémissements , puis le silence . je regarde vers le couloir , hagard . c est fini . je comprends que je suis dans la même situation que l étaient le père boudrault et le père lemay , en , lorsque , immobiles devant l église , ils ont entendu les clameurs s arrêter . et , comme eux , je vais aller voir . je le comprends avec un calme déroutant . je vais aller constater . pas par courage . pas par grandeur d âme . pour voir . pour voir jusqu au bout . pour descendre jusqu au fond . et pour jeanne . . . je me décolle enfin du mur . j enjambe les corps morts et , d un pas lent mais ferme , sors de l ascenseur . je suis dans le corridor . il y a trois ou quatre cadavres sur le sol , des policiers . je les regarde à peine . je fixe l entrée de l aile psychiatrique , à quelques mètres devant moi , grande ouverte . le silence est mortel . je reste immobile quelques instants . vas y ! il faut que tu y ailles . tu le sais ! va jusqu au bout ! va ouvrir la bonne porte ! est ce encore possible ? jeanne . . . peut être n est elle pas . . . cet espoir me donne du courage et je marche vers l entrée . j ai peur à en crever , la terreur me torture , me fait souffrir physiquement . je mords ma lèvre inférieure avec tant de force qu un goût de sang envahit ma bouche . j entre dans l aile psychiatrique . chapitre la première chose que je vois , c est le sang . sur les murs et les planchers blancs , il ressort cruellement . il y en a partout , comme si on avait balancé des barils de peinture rouge contre les murs . et je vois les corps , aussi . il y en a tellement , vingt , trente , je ne sais pas . . . je ne pourrai pas entrer là d dans . . . mais sans vraiment m en rendre compte , je fais un pas . puis un autre , pour finalement marcher au milieu de ce charnier . je suis obligé d enjamber certains corps . et même si j essaie de ne pas les regarder directement , je ne peux m empêcher d en reconnaître plusieurs . . . . simoneau , étendu sur le sol , le ventre ouvert . . . . . . dagenais , attaché sur le bureau de la réception avec des pansements , la gorge en lambeaux , un coupe papier enfoncé dans l oeil . . . . . . julie marchand , tordue dans une position affreuse , étendue dans une flaque de sang . . . . . . nicole , mon dieu , nicole , si gentille , si douce . . . pleine de sang , le visage éclaté , les deux bras arrachés . . . . . . et des policiers , aussi . . . tous morts , tous mutilés . . . je m arrête au milieu du noyau , titubant , suffoqué par l abomination . c est trop . l horreur est trop grande , elle va venir à bout de moi . pourquoi suis je entré ici , pourquoi ai je tenu à affronter ça ? pour jeanne ? pour espérer trouver la vérité ? quelle folie ! ça sent le sang , comme si des flots gluants m entraient dans les narines et venaient congestionner mon cerveau . la tête me tourne soudain et , tandis que je cherche un point d appui , j entends un gargouillis atroce sur ma gauche . je me retourne . j imagine que je n avais pas encore tout vu . qu il fallait que je monte d un cran dans l insupportable pour que je craque . dans un coin , un homme à genoux , pantalon baissé , s affaire sur une femme inerte . je prends un certain moment à comprendre qu il est en train de la pénétrer ! ses assauts sont faibles , il est recouvert de sang , mais même à la porte de la mort , il met ses dernières énergies dans cet ultime outrage . je reconnais la femme sur laquelle il s acharne : c est madame chagnon ! écorchée , lacérée , les yeux ouverts sur le néant . soudain , le moribond tourne la tête vers moi : seigneur dieu , c est louis levasseur ! la moitié de son visage est arrachée et pend le long de son cou , comme un vieux morceau d écorce mort . malgré cette chair en charpie , je le reconnais ! et tandis qu il continue à violer le cadavre de sa patiente , un rictus innommable étire ses lèvres déchiquetées . . . je mets ma main devant ma bouche , sur le point de vomir . tout se met à tourner plus vite autour de moi , je ne reconnais plus le décor , et enfin je disjoncte . je me mets à courir , éperdu , n ayant aucune idée de l endroit où je vais , comme si le seul fait de fuir allait tout effacer . je cours pendant des siècles , en balbutiant des mots inintelligibles , aveuglé par la terreur et la démence . je crois que je hurle tout le long de ma course . mes jambes trébuchent alors contre un corps , je perds l équilibre mais réussis à m appuyer à un mur . là , je demeure immobile , les yeux fermés , poussant des hoquets de terreur . . . . vais me réveiller tout ça ne peut pas être vrai je ne peux pas être en train de vivre ça ce genre de chose ne peut pas arriver . . . malgré le chaos dans mon crâne , je perçois des bruits de pas . j ouvre mes yeux pleins de larmes et regarde autour de moi . je suis dans le couloir numéro trois . il y a encore plein de cadavres sur le sol . des couteaux plantés . des peaux déchirées , lacérées . les portes des chambres sont ouvertes , et à l intérieur je devine d autres scènes d épouvante . les pas viennent du bout du couloir . je regarde dans cette direction , paralysé , m attendant au pire . le son est traînant , sinistre . dans le silence , il prend des proportions insoutenables . haletant , je regarde toujours vers le bout du couloir . je me dis que je ne veux pas voir . je veux que ces pas cessent , disparaissent , ne viennent pas jusqu à moi . une silhouette tourne le coin . elle me voit , puis avance vers moi . titubante . même si la terreur tord ma vision , je réussis à reconnaître edouard villeneuve ! sa main droite est contre son ventre , mais étrangement je ne vois pas ses doigts . je comprends enfin : sa main est en fouie dans son ventre ! elle disparaît dans une plaie sanglante , donnant l impression qu elle est coupée au poignet ! il est en slip et l une de ses jambes nues , ensanglantée , bouge bizarre ment . une excroissance semble avoir poussé sur le tibia . c est un os qui a percé la peau et qui dépasse ! je suis paralysé , encore une fois . edouard s approche de moi , la main engloutie dans la plaie de son ventre . son tibia saillant fait un bruit affreux en frottant contre les muscles à vif . il est tout près de moi , maintenant , et je vois son regard . ses yeux sont fous , déments , je le reconnais à peine . il lève sa main libre vers moi et je regarde avec terreur ces doigts tremblants qui s approchent de mon visage , ces doigts que je ne peux plus fuir . . . édouard ouvre la bouche . un flot épais de sang déborde de ses lèvres . des sons métalliques et mous se font entendre et je devine , dans sa bouche , des lames de rasoir . un flot de bile monte dans ma gorge , mais je ne peux toujours pas bouger . il se met alors à parler et malgré son élocution toute déformée , je réussis à comprendre ce qu il dit : c est entré ! c est entré , docteur ! c est entré ! ses doigts sont à quelques millimètres de mon visage . . . s il me touche , je vais devenir fou , fou à lier . . . et soudain , pendant une ultime seconde , son regard redevient celui du pauvre édouard villeneuve , un regard plein de terreur et de désespoir . édouard . . . je réussis à chuchoter . mais la démence envahit de nouveau ses traits et , en poussant un long cri , il retire la main de l intérieur de son ventre . un bruit gluant , atroce , explose dans mes oreilles , tandis qu un long boyau se déroule de sa plaie sanglante . édouard titube vers l arrière , hurle de plus belle , mais il continue à s arracher les tripes du corps ; et entre ses hurlements , il répète sans cesse : c est entré ! c est entré ! c est entré ! je ferme les yeux , me bouche les oreilles , et me mets à hurler , à hurler de toutes mes forces , pour ne plus entendre , ne plus voir , ne plus penser ! assez , c est assez , c est assez , j ai assez vu , c est assez ! j arrête de crier . je découvre mes oreilles . j ouvre les paupières . silence . édouard est sur le sol . mort . des taches de lumière apparaissent devant mes yeux . je vais m évanouir . très bientôt . . . j entends alors des sanglots , sur ma droite . je tourne faiblement la tête , priant le ciel de m épargner une nouvelle horreur . la porte de l infirmerie est ouverte . et c est de l intérieur que proviennent les pleurs . . . . jeanne . . . cette pensée me donne une énergie nouvelle et tout signe d évanouissement disparaît . d un pas vif , je marche vers l infirmerie et m arrête devant la porte ouverte , n osant pas la franchir . a l intérieur , il y a quelques cadavres sur le sol . sur le bureau , une femme , dont je vois mal les traits , est attachée avec des pansements , manifestement inconsciente . un homme se tient devant elle , debout . c est lui qui pleure . avant même qu il se tourne vers moi , je devine qu il s agit de roy . comme je devine aussi qui est la femme sur le bureau . jeanne ! roy se retourne avec la rapidité de l éclair . son apparence est si terrible que je stoppe mon élan . ses vêtements sont déchirés , il y a plusieurs taches de sang sur lui , mais il ne semble pas blessé gravement . c est son visage qui fait peur . ses cheveux sont en désordre , sa face est blanche comme neige , et son oeil valide est exorbité par la démence . mais le plus terrible , c est qu il a perdu son oeil artificiel . . . son orbite gauche est béante , ensanglantée et noire à la fois . mon dieu , roy . . . je fais un pas dans la pièce , mais l écrivain lève soudain ses deux bras au dessus de jeanne . car c est bien elle , je la reconnais maintenant , étendue sur le dos , maintenue par des panse ments qui la lient au bureau par les bras et les jambes . elle est heureusement inconsciente , mais elle bouge légèrement les lèvres . elle est vivante ! il y a donc de l espoir ! je reviens à roy et vois qu il tient un couteau entre les paumes de sa main , un couteau de boucher de la cafétéria . il le maintient au dessus du ventre de jeanne , ce ventre gonflé qui jaillit de sa chemise déchirée . l horrible idée qui m a traversé l esprit sur la route était donc vraie . . . atrocement vraie . . . quarante ans plus tard . . . . . . car le mal ne meurt jamais . . . mais il n est pas trop tard ! gonflé à bloc par cette pensée , je marche vers roy en levant une main . ne faites pas ça , thomas ! ma voix est pleine de peur et de haine à la fois . l écrivain approche le couteau du ventre . arrêtez vous ! s écrie t il , la voix sifflante . arrêtez vous tout de suite ! je m arrête aussitôt . même si roy n a pas de doigts , je suis convaincu que ses paumes main tiennent l arme avec suffisamment de force pour . . . je vous en conjure , ne faites pas ça ! il se met à haleter , son souffle entrecoupé de gémissements . il se met à pleurnicher , éperdu , tourmenté . c est pas moi ! c est pas moi qui l ai attachée ! je . . . je l ai trouvée comme ça ! je sais qu il ne ment pas . comment aurait il pu l attacher , sans doigts ? ce sont sûrement d autres patients qui . . . c est pas moi qui ai fait tout ça ! ça vient de moi , mais c est pas moi ! c est pas moi ! c est lui ! c est lui ! je vous crois ! dis je avec un calme et une douceur qui m étonnent au milieu de tant d atro cités . je sais tout ça ! mais il n est pas trop tard , thomas ! vous pouvez encore . . . vous en sortir . . . je me rends à peine compte de ce que je dis . je ne pense qu à jeanne et , tout en parlant , je ne la quitte pas des yeux , les nerfs à vif . je la vois gémir doucement dans son inconscience . mon dieu , rien n est perdu . . . je peux encore la sauver . . . je peux encore éviter le pire , la plus grande des horreurs . . . vous pouvez encore être sauvé , thomas , dis je en faisant quelques pas vers lui . une lueur d espoir traverse alors son oeil valide , une lueur qui efface momentanément toute folie et toute détresse de son visage . mais la lueur diminue rapidement , puis disparaît . l oeil redevient fou , et la folie le défigure à nouveau . non ! sanglote t il douloureusement . non , il est trop tard ! trop tard ! je vous l avais dit , ciboire , je vous l avais dit que j avais d autres idées ! je le voulais pas , mais j avais d autres idées ! en hurlant ces derniers mots , il lève de nouveau son arme au dessus du corps de jeanne et je sens mon coeur arrêter de battre . thomas , non ! sortez ! sortez immédiatement ! si je n obéis pas , il va la tuer , c est évident . je me mets donc à reculer , sans cesser de l implorer , ne pouvant croire qu il n entendra pas raison . lorsque je suis enfin sorti de la pièce , il se met en marche vers moi et me crache au visage : vous auriez dû m écouter ! vous auriez dû me croire ! vous auriez dû me laisser mourir ! et il dit cela avec un désespoir affreux à voir , un désespoir plus horrible que tous les cadavres que je viens d affronter . mais son visage disparaît aussitôt , car d un coup de pied il ferme la porte brutalement . j entends un déclic : il a poussé le bouton qui verrouille la porte . c est un simple bouton à pression , il peut très bien l actionner sans doigts . je saisis la poignée îl deux mains et la tourne en tout sens . inutilement . un vent de panique me fait perdre toute prudence et je me mets à donner des coups d épaule dans la porte . roy ! roy , faites pas ça ! pour l amour de dieu , faites pas ça ! bougez pas ! les mains en l air ! je me retourne vivement , stupéfait . quatre policiers viennent d entrer dans le couloir et me tiennent en joue . ils sont en pleine panique eux aussi , blêmes et les yeux écarquillés d épouvante . leur entraînement dans la police ne les a pas préparés à un tel spectacle . d ailleurs , qui peut être préparé à ça ? je travaille ici ! je crie avec une rage folle que je ne peux retenir ! venez ouvrir cette porte , criss , dépêchez vous ! je le reconnais ! s écrie un policier . les gars l ont fait entrer dans l hôpital , tout à l heure . . . ils ne bougent toujours pas , pris entre la peur et leur devoir . ma colère prend des proportions dangereuses et , oubliant leurs fusils , je marche vers eux avec fureur , sans cesser de les invec tiver : une femme va se faire tuer dans deux secondes si vous ne . . . un cri me coupe la parole . un cri horrible , plein de souffrance et de détresse ; un cri que je reconnais et qui hantera mes nuits durant des années . jusqu à ma mort . non ! non , non , pas ça , non , pas jeanne , non ! je me mets à frapper sur la porte , à coups de poing , à coups de pied , refusant de toute mon âme ce que je viens d entendre , ce qui se passe derrière ce stupide morceau de bois . tandis que je hurle et que je frappe , j entends un des policiers crier : tassez vous , on va défoncer ! deux mains me repoussent sans ménagement et deux paires d épaules vigoureuses percutent la porte . au deuxième coup , le bois craque et la porte s ouvre d un coup . nous entrons tous , dans un désordre total , pour aussitôt nous arrêter . pétrifiés . figés . pendant une brève , très brève seconde , j ai l impression étrange d être dans une église . de voir un autel , devant moi . d apercevoir un prêtre chauve , se penchant sur une femme éventrée . oui , pendant cette poussière d instant , je crois réellement voir cette scène . mais cette image s estompe et je reconnais roy qui plonge ses mains dans le ventre de jeanne , ouvert et ensanglanté . roy qui fouille dans ces entrailles avec des bruits écoeurants , humides . et même si j ouvre la bouche pour hurler devant cette abomination , rien ne franchit mes lèvres , pas même un souffle . car il n y a aucun mot , aucun son qui peut rendre ce que je ressens . l univers sonore se transforme , comme si j étais dans une masse épaisse mais élastique . j entends quatre déclics métalliques , quatre revolvers qui se pointent vers roy , tandis qu une voix , glauque et liquide , se met à crier : arrête ! lève les mains en l air , ostie de maniaque ! roy sort lentement ses mains du ventre de jeanne , qui ne crie plus , les yeux révulsés . il tient entre ses paumes une petite créature rouge et mouillée , qui crie , qui gigote , qui pleure . je vois toute cette scène avec une netteté incroyable , comme si ma vision n avait jamais été si précise . j entends les cris d horreur des policiers , irréels . puis , l un d eux qui hurle de nouveau : lâche l enfant ! lâche le tout de suite ! roy lève enfin la tête . regarde les policiers . puis moi . nous nous observons , longuement , comme si l horloge cosmique s arrêtait pour nous permettre cet ultime regard . je vois ses deux orbites , la vide et la pleine . à travers le vide , j essaie de percevoir son âme . . . son âme qui a été touchée par le mal , il y a quarante ans . mais je ne vois que le néant . sur ses lèvres se dessine le sourire de la perte totale . le sourire le plus résigné , le plus triste que j aie vu de toute ma chienne de vie . au même moment , quelque chose meurt en moi . puis , lentement , l écrivain penche la tête . . . et colle sa bouche à celle du bébé . visez les jambes ! crie un des policiers , la voix lointaine , comme s il se trouvait à des kilomètres d ici . deux coups de feu . roy relève la tête en grimaçant et lâche l enfant , qui retombe mollement dans les tripes de sa mère . mais faiblement , il dirige ses mains sans doigts vers le bébé . de nouveau , les revolvers crachent . plusieurs fois . mais pas aux jambes . le corps de roy est propulsé vers l arrière , percuté d une dizaine de balles , et s effondre finalement sur le sol , derrière le bureau . et pour la première fois depuis que je suis entré dans le bureau , je respire . une longue et douloureuse expiration , dans laquelle se trouvent des effluves de mort , s exhalant du cadavre de mon âme . les policiers se précipitent . certains se penchent vers roy , d autres vers jeanne . lentement , je vais les rejoindre . elle vit encore ! crie l un . mais cela ne me rassure pas . il est trop tard . depuis quarante ans , il est trop tard . . . je me penche vers ma douce , ma si douce et tendre jeanne . deux policiers lui tiennent la tête , tentent de la rassurer . jeanne respire par hoquets , les yeux agrandis par la souffrance et l effroi . elle me voit soudain . j ai mal , si mal . un des policiers vient détacher sa main droite . aussitôt , elle me saisit le poignet , avec une force étonnante . paul ! croasse t elle , la voix gargouillante . je vois des gouttes tomber sur son visage . je comprends que ce sont mes larmes . des larmes qui me font autant souffrir que si je pleurais du métal en fusion . pourquoi elle ? seigneur dieu , pourquoi elle ? elle était l espoir , le combat , la vie ! moi , je ne suis plus rien depuis si longtemps ! je suis mort depuis des années , c est moi qui devrais crever , moi , moi , moi ! jeanne , je . . . je . . . ma voix se brise . je ne peux rien dire . elle balbutie : je l ai vu , paul ! ses yeux me regardent avec une intensité effrayante , et au delà de la souffrance , je perçois autre chose . cette lueur sombre , familière . . . que j ai failli voir parfaitement , l autre nuit , dans mon rêve . . . je l ai vu ! crache t elle dans un dernier sursaut d énergie . et soudain , sa main lâche mon poignet . sa tête retombe sur le côté , ses yeux pleins d horreur figés dans leur secret . je la contemple silencieusement , jusqu à ce que mes larmes troublent ma vision au point que je ne discerne plus rien . je suis alors convaincu que ces larmes seront les dernières que je verserai pour le restant de ma vie . ma vie . finalement , je me tourne vers roy . les policiers sont penchés au dessus de lui . roy est mort . je le regarde et ne ressens rien . absolument rien . la mort de jeanne a créé le vide en moi . un vide que je ne pourrai plus jamais combler . je veux voir l oeil valide de l écrivain , pour la dernière fois; je me penche légèrement vers lui . mais son oeil est fermé . je suis en train de sortir . je suis à peine conscient de ce qui m entoure . à l extérieur , des journalistes m assaillent , mais je les regarde d un oeil éteint . les policiers les repoussent aussitôt , puis se mettent à me parler . je crois comprendre qu il faut que je dépose ma version des faits . . . je réponds évasivement que oui . . . mais pas maintenant . . . on me demande si je veux voir un médecin . . . je réponds non . . . je traverse la foule qui se presse vers l hôpital . je me sens tout engourdi . j entrevois des camé ras de télévision , des journalistes . . . c est la confusion totale . mais moi , je suis détaché de tout ça . je suis tellement loin d ici . je ressens toujours l horreur , mais elle même semble engour die . et soudain je vois un homme barbu . c est monette . aucun sentiment de mépris ne s empare de moi , aucun agacement . il est tout rouge , excité , complètement renversé . et encore une fois , je réalise qu il aime ça ! comme s il était en plein orgasme . docteur lacasse ! vous êtes pas à québec ? criss , qu est ce qui s est passé là d dans ? je les ai vus sortir plein de corps , des dizaines de corps ! est ce que roy est mort ? je le regarde longuement , toujours incapable de me mettre en colère . et soudain , la voix neutre , je dis : c est fini , monette . on n a plus rien à se dire . c est fini . quoi ? qu est ce que vous voulez dire ? sans un mot de plus , je m éloigne . il m interpelle plusieurs fois , puis sa voix disparaît dans le brouhaha de la foule . je marche toujours dans cet état d apesanteur . j ai l impression de tourner en rond , comme si je cherchais quelque chose . et soudain je vois un ambulancier traverser la foule . dans ses bras , il tient un bébé . l enfant de jeanne . l hôpital étant évacué , on l amène lui aussi ailleurs . . . tout est fini , ai je dit à monette . je regarde longuement cet enfant prématuré qui pleure à pleins poumons et qu on transporte vers une ambulance , poursuivi par une horde de journalistes . enfin , mon insensibilité craque , se fissure , et l horreur , ma nouvelle compagne , resurgit doucement . après le nombre total de morts s élève à quarante trois . vingt et un patients , neuf membres du personnel et treize policiers . aucun survivant . personne pour raconter quoi que ce soit . sept mois ont passé . l histoire a évidemment fait le tour du monde . les jours qui ont suivi ont été étourdissants . j ai donné ma version des laits à la police . je leur ai dit que je passais à l hôpital pour rejoindre une collègue , puis j ai raconté ce que j ai vu . rien de plus . quand ils m ont demandé ce que j en pensais , j ai émis l hypothèse d une crise d hystérie collective . ils ont dit que ça n expliquait pas que certains policiers aient participé à la tuerie , une fois à l intérieur . j ai dit que l hystérie pouvait atteindre n importe qui . ils n ont pas paru très satisfaits . je les comprends . des dizaines de journalistes m ont appelé . j ai refusé de leur parler , à tous . monette m a joint rapidement . devant mon refus de lui dire quoi que ce soit , il a piqué une crise de rage . je vais écrire mon livre quand même , vous savez ! j en sais déjà pas mal ! je dois pas être loin de la vérité ! personne ne connaît la vérité , ai je tout simplement rétorqué . il a essayé de me rappeler , mais j ai filtré ses appels . il a fini par se lasser . mais il n a pas perdu de temps . son livre est sorti il y a un mois . il s intitule très subtilement thomas roy : quand l horreur rejoint la réalité . il est à la tête des meilleurs vendeurs . je ne l ai pas lu . il doit y avoir quelques détails véri diques , bien sûr monette nous a appris tant de choses , mais il y a tant de choses qu il ignore . je l ai vu à la télé il y a deux jours , et il ne nous a nommés ni jeanne ni moi . il s accapare tout le mérite . ça fait bien mon affaire . les journalistes et chroni queurs plus sérieux traitent monette de sensationnaliste et d opportuniste . il s en moque : son livre doit lui rapporter plein d argent . je le méprise plus que jamais . de toute façon , son bouquin va intriguer les gens un temps , puis ils se lasseront . michaud m a aussi appelé , la journée même du massacre . il était en larmes . il me traitait de tous les noms , disait que tout était ma faute , exigeait des explications , m accusait même d être l assassin de son ami . il m a dit qu il me traînerait en justice , et tout le bataclan . je ne lui en veux pas . il est brisé , comme moi , mais pour d autres raisons . d ailleurs , je n ai plus entendu parler de lui depuis . je n ai eu aucune nouvelle de claudette roy . ça ne m étonne pas du tout . j ai appelé le père lemay quelques jours plus tard . il était sûrement au courant de toute cette affaire par la télévision . je voulais l entendre , je m inquiétais pour lui . j ai appris qu il s était suicidé . j ai demandé ce qu il était advenu de sa servante , gervaise . on m a dit qu après la mort du père lemay elle s était enfin retirée dans une pension pour vieillards . quelques semaines après le drame , je suis allé une dernière fois à l aile psychiatrique de l hôpital . la direction , pour effacer le passé , a l intention de la transformer en département cardiaque . j avais besoin de revoir cet endroit dans une ambiance plus normale pour me dé barrasser des images atroces qui ne cessent de me hanter . tandis que les architectes se pro menaient et parlaient entre eux des différentes possibilités de transformation , je déambulais dans les couloirs , réconforté par l absence du sang et des cadavres . évidemment , je n ai pas pu m empêcher de retourner dans la chambre de roy . et là , par hasard , sur le mur près de son lit , j ai découvert des écritures . des mots maladroitement écrits , plutôt incompréhensibles . je me suis alors rappelé le crayon sur son bureau . voilà sur quoi il s était remis à écrire . je l ai imaginé , couché sur le côté , dans son lit , tenant le crayon entre ses paumes et écrivant fiévreusement , malgré lui , sur le mur . cette image m a fait frissonner . et même si ce gribouillis était à peu près indéchiffrable , j ai cru reconnaître les mots hôpital , folie et massacre . j ai de nouvelles idées , vous comprenez ce que ça veut dire ? j ai aussitôt regretté d être venu et je suis sorti rapidement de l hôpital , me sentant tout à coup très mal . je suis à la retraite . je ne vis plus avec hélène . j ai essayé de repartir à zéro avec elle , j ai tout fait pour y arriver . en vain . elle s est lassée et est partie . triste , déçue , mais solide . je la comprends très bien . je ne pouvais plus , c est tout . je ne pourrai jamais plus , je crois . . . sept mois , donc . il arrive qu on parle encore de cette histoire dans les journaux , à la télé . beaucoup moins que les premières semaines , mais tout de même . des spécialistes proposent encore des explications , toutes plus farfelues les unes que les autres . mais bientôt , cet horrible cas rejoindra les rangs des grandes tueries inexplicables , qui sont commémorées une fois l an . les gens , sans oublier complètement , finiront par ne plus y penser vraiment . pas moi . je m étais dit que si je ne trouvais pas d explications sur roy , je ne pourrais pas être en paix . bien sûr , j ai trouvé quelques bribes . je sais qu il s est passé quelque chose le juin , et que cela s est répété quarante ans plus tard . mais qu est ce que ça explique , au juste ? ma retraite est donc loin d être sereine . elle est pire que tout ce que j aurais pu imaginer . je n espérais pas le bonheur , mais je ne souhaitais pas une telle tourmente non plus . car je ne vois plus personne . j habite seul dans un luxueux appartement et je ne sors plus . je reste chez moi à lire , à regarder la télé , à ne rien faire . mes deux filles viennent parfois me visiter elles sont d ailleurs bouleversées de me voir dans un tel état de renfermement , mais c est tout . en réalité , ce n est pas tout à fait vrai . je vois une autre personne : marc , le chum de jeanne . il a appelé le bébé antoine , comme le voulait jeanne . marc n est plus qu une épave , mais il élève son enfant du mieux qu il le peut . il m en veut un peu , je crois . nous nous sommes vus une dizaine de fois jusqu à maintenant . nous avons parlé longuement . de jeanne . de roy . il était au courant de beaucoup de choses , jeanne lui avait raconté tout ce qu elle savait . de mon côté , je ne lui cache rien non plus . et même si je sens un peu de rancune , il m écoute , essaie de comprendre . comme moi . nous nous aidons dans la mesure de nos moyens . mais ce qui m intéresse vraiment , durant ces visites , c est l enfant . il rampe sur le tapis , sourit , ânonne des sons . charmant , comme tous les bébés . mais je l observe chaque fois attentivement . je veux continuer à le voir régulièrement . je veux le regarder grandir , le suivre dans sa croissance . ne jamais le perdre de vue . car j ai parfois des pensées qui me font frémir . presque tous les soirs , depuis sept mois , je rêve aux deux portes . celle qui était entrouverte s ouvre maintenant lentement , toute grande . je marche enfin vers elle . mais derrière , il n y a que le néant . un précipice sans fond qui s enfonce dans les ténèbres . alors , dans mon rêve , je m arrête , angoissé , sur le seuil .