patrick sene cal quinze minutes conte allégorique vlb éditeur . in the future , everyone will be world famous for minutes . andy warhol , je m en fous ! l important , c est que je sois connu . johnny entrelace les doigts sous son menton en hochant la tête d un air compréhensif . oui , évidemment , c est pour ça que vous me consultez . mais pour être connu , il faut faire quelque chose . donc , que voulez vous faire , au juste ? je le sais pas , crisse . si je le saurais , je serais pas ici . savais . quoi ? si je le savais , je ne serais pas ici . sous sa casquette , le regard du gars se teinte de reproche . installé face à lui derrière son bureau , johnny ébauche un sourire d excuse , puis effectue un geste comme s il chassait une mouche . bon , procédons autrement . qu est ce que vous aimez faire , dans la vie ? pas grand chose . allons , vous avez , quoi , vingt cinq , vingt six ans ? vingt six . et vous n aimez pas faire grand chose ? j ai de la difficulté à croire ça , monsieur gagnon . ben là , appelle moi guillaume . d accord , guillaume . vous devez sûrem pis tu peux me tutoyer . je ne préférerais pas . assis sur sa chaise , les jambes écartées , gagnon a une moue surprise . alors , guillaume , vous aimez faire quoi ? gagnon réfléchit . être sur le party bien sûr . cruiser les chicks oui jouer à call of duty je vois . regarder des films quel genre de films ? je suis assez ouvert , un peu de tout . même des drames psychologiques , j aime ça . ou des films d horreur . surtout ceux qui font faire le saut ! c est pas que ça me fait peur à moi . moi , j ai peur de rien évidemment . mais je trouve ça cool ! pis c est ben comique de voir tout le monde jumper dans la salle ! le plus le fun , c est quand j amène une chick au cinéma pis qu elle a tellement peur qu elle se pogne après mon bras . à un moment donné , je lui crie un bouh ! ou ben je lui rentre un doigt dans les côtes , quelque chose de même ! elle lâche un de ces wack , man , c est fucking drôle ! johnny s est mis à prendre des notes sur une feuille , le visage impassible . gagnon examine alors la pièce exiguë et toute blanche , les murs ornés de trois ou quatre laminages , la grande fenêtre donnant sur le fleuve , en contrebas , à trois cents mètres de l orphéon . il remonte sa casquette et revient à johnny , complice : toi , t as quel âge ? début trentaine , à peu près ? pis déjà une petite business toute à toi , c est cool ! pis tu commences à être pas mal connu , tu dois t en rendre compte ? donc , vous affectionnez les films d horreur , résume johnny , agitant le stylo entre ses doigts sans quitter ses notes des yeux . et , particulièrement , assister à la peur des spectateurs , ce qui vous amuse beaucoup . autre chose ? je sais pas trop , là . la chanson , ça vous attire ? crisse , je chante tellement mal ! ce n est pas du tout un problème . non , ça m intéresse pas . et être comédien ? je pense pas que je serais ben bon pas important non plus . gagnon , songeur , plisse les yeux et a un sourire malicieux : j aimerais jouer un méchant dans un film johnny se remet à écrire . gagnon gratte son ventre plat , renifle , puis demande d un air entendu : ça paie tu , une business comme la tienne ? si je me fie à ce que tu me charges , tu dois pas trop être dans le trouble j ai l impression , monsieur gagnon , que l un des traits de votre personnalité est le plaisir de faire peur . oui , mais juste pour le fun , là bien sûr . ça vous amuse , ça vous fait rire peut être même que ça vous rend important ? effrayer les gens serait une manière d avoir une certaine forme de pouvoir sur eux , qu est ce que vous en pensez ? ben là ça se peut , je sais pas trop bien . autre chose qui vous procure de la satisfaction ? un dernier truc , n importe quoi ? gagnon réfléchit encore , en faisant des petits bruits de succion avec sa bouche . puis : j aime rouler en auto . ça me relaxe . j aime surtout les beaux paysages . charlevoix , l estrie , la gaspésie johnny note en hochant la tête . parfait . prenez rendez vous avec ma secrétaire . dans deux jours , j aurai une idée à vous proposer . je te paie maintenant ? cinq cents dollars tout de suite , les autres cinq cents après demain si mon concept vous plaît . payez à ma secrétaire par chèque . cool . gagnon se lève , excité , et tend la main . j ai hâte de voir ce que tu vas trouver ! toujours assis , johnny lui serre la main , convaincant : j ai un taux de satisfaction de . gagnon s apprête déjà à tourner les talons lorsque johnny ajoute : une dernière chose , monsieur gagnon . je voudrais que vous passiez un petit test . ça ne prendra que deux minutes . pour quoi faire , un test ? pour m assurer que vous êtes un client susceptible d aimer le genre de concept que je crée . si vous ratez le test , je ne perdrai pas mon temps à me creuser les méninges , vous comprenez ? comment vous faites pour savoir ça ? répondez seulement à mes questions . johnny désigne un des laminages sur le mur : une photo de dany laferrière . vous reconnaissez cet homme ? martin luther king ? dany laferrière . ce nom vous évoque quelque chose ? ah , oui : c est un politicien haïtien , c est ça ? johnny pointe une seconde image montrant kadhafi sur le point d être exécuté par des rebelles libyens . cette scène représente quoi ? un gars qui mange une volée . le printemps arabe , ça ne vous dit rien ? pas vraiment . mais c est pas une question de saison : j irais pas plus dans ces pays là l été ou l automne . pas que je suis raciste , mais bon , autant pas prendre de chances johnny tourne la tête vers une affiche du film cris et chuchotements . vous connaissez ce film ? non . ça vient tu de sortir ? j avoue que celle là était plus dure . c est une oeuvre du réalisateur suédois ingmar bergman . ils font des films en suède ? johnny désigne un dernier laminage sur lequel on voit brel , ferré et brassens en train de discuter . pouvez vous identifier ces trois chanteurs ? c est des chanteurs , ça ? hé boy ! en reconnaissez vous un des trois ? celui du milieu , c est pas gilles vigneault ? brel , ferré , brassens , ça ne vous dit rien ? ah , oui ! les vieux chanteurs français de france ! mais on en entend moins parler , astheure , non ? très bien , merci . gagnon affiche une grimace de dépit . je pense que j ai poché le test , hein ? johnny le gratifie d un sourire large , mais froid . au contraire , vous l avez brillamment réussi . vous êtes un client parfait , monsieur gagnon . à mercredi . renversé sur sa chaise , le visage tourné vers le plafond , johnny joue avec son stylo et jongle mentalement depuis une heure avec les mots film d horreur , faire peur , rire et voiture . tout à coup , un vrombissement lointain et lugubre plane dans le local , causant même un léger tremblement des murs . sans quitter le plafond des yeux , johnny soupire . ce monte charge qu on entend dans tout l édifice est vraiment agaçant . surtout quand on sait à quoi il sert son téléphone sonne et il répond : roxanne frisko voudrait te parler . elle a pas de rendez vous , mais elle dit que ce sera pas long . ok , fais la entrer . johnny range ses notes . presque aussitôt , une jeune femme aux cheveux noirs courts , très sexy et radieuse , pénètre dans la pièce . johnny se lève , cordial . bonjour , roxanne . content de vous voir . ah , pas autant que moi certain ! ils se serrent la main et johnny réintègre sa chaise . asseyez vous . vous me semblez en pleine forme . ah , oui , ah , oui ! je pète le feu ! pis vous , johnny , ça va bien ? en passant , c était ma fête il y a deux jours ! vraiment ? bonne fête , alors . trente et un ans ! on rajeunit pas ! ce n est quand même pas vieux . en plus , vous êtes magnifique . ouais , il paraît si je me fie à tous les commentaires que je lis sur youtube , ça l air que je vieillis bien ! pis vous , ça va ? j aime tellement ça , l été , moi ! pis il fait tellement beau ! ça donne de l énergie ! il pleut en ce moment , non ? ah , oui , tiens , regarde donc pas grave , je suis trop en forme ! vous , ça va bien ? je suis hyper contente de vous voir , je sais que j ai pas pris de rendez vous , mais ça me fait plaisir . asseyez vous donc . ne me dites pas que vous voulez déjà un autre concept après seulement deux mois ? non , non , pas de nouveau concept , ça va super bien ! j ai cinq mille visiteurs par jour , vous imaginez ? c est génial , ça . je pense même à lâcher youtube pis à partir mon propre site payant . ça , par contre , je ne suis pas convaincu que ce serait une heureuse idée . ah , non ? c est mon chum qui m a proposé ça , mais peut être que vous avez raison anyway , tout ça , c est grâce à vous ! faque je suis venue vous remercier ! c est tout de même vous qui créez les clips . vous êtes sûre que vous ne voulez pas vous asseoir ? quand même ! avant que je vienne vous consulter , personne visionnait mes critiques de films sur youtube , ou à peu près personne , vous vous souvenez ? pourtant , mes capsules étaient bonnes , je le sais ! c était des critiques pour le vrai monde , pas pour les snobs qui aiment juste les films que personne connaît ! j avais quelque chose à dire mais on m écoutait pas ! pis grâce à vous , ça a changé ! surtout grâce à vous , roxanne , je le répète . je suis bien content que vous soyez heureuse . vos mille dollars auront été bien investis . je comprends ! pis vous , ça va bien ? les avez vous vues , mes critiques ? la première , oui , celle que vous avez produite après nos rencontres . j ai constaté que vous aviez très bien suivi mes conseils . j ai six capsules en ligne , maintenant ! une par semaine ! voulez vous les voir ? heu je ne sais pas si ce sera pas long ! elle est déjà devant l ordinateur de johnny qui , résigné , la laisse faire . elle se branche sur youtube , tape roxanne critique . une vidéo maison , captée par une caméra sur trépied avec un éclairage quelconque , débute : roxanne , habillée d un top qui moule ses seins généreux et d un short si petit qu il confine au string , exécute des exercices aérobiques tout en expliquant : rien de mieux que de mettre la culture cinématographique et la forme physique ensemble ! donc , parlons de transformers iii . c est de loin le meilleur film de la série . la psychologie des robots est beaucoup plus approfondie et les scènes d action ont une touche d émotion qui fait que c est super . tout en déballant son appréciation , elle se penche , arque les reins , prenant des poses très suggestives . puis , elle fait du jogging sur place et sa voix devient moins ferme : la a a seuuule cho o ose qu on p p p ppeut regreeeetter est l a a a absence de megaaaan fox x x , cette grannnnnde actrice qui i i i i malheuuuuuureusement est pa a a as dans leeeee fi i i ilm et elle se met à quatre pattes , cambre le bas du dos et lève la jambe gauche en cadence tout en poursuivant son analyse . roxanne se tourne vers johnny , rayonnante de fierté : pas mal , hein ? tout à fait . vous êtes très belle . et la critique ? quelle critique ? la critique du film ! ah , oui , la critique . elle est très personnelle , je dirais . très assumée . exactement ! je vous en montre une autre . heu , roxanne , c est elle va dans la colonne de droite et clique sur roxanne critique . cette fois , la fan de cinéma est filmée dans sa chambre à coucher , en jeans et t shirt , et se déshabille lentement . excusez moi , je dois me changer pour me rendre à un souper , mais je vais quand même prendre le temps de critiquer the girl with the dragon tattoo . c est un thriller avec une bonne histoire et une fin pas mal inattendue . c est parfois un peu compliqué , mais on aura juste à le louer quand il sortira en vidéo pour mieux comprendre sur l écran , la jeune femme est maintenant en sous vêtements affriolants et demeure ainsi un bon moment sans cesser de parler . johnny regarde la scène , le visage de marbre . puis , la roxanne virtuelle enfile sans se presser une robe moulante : le film a tellement bien fonctionné qu un auteur suédois s en est inspiré pour écrire un roman . mais je doute que ça marche : mettre un film en livre , ça fait un peu bizarre . oups ! faut que je me dépêche , je vais être en retard ! bon cinéma tout le monde ! roxanne se tourne vers johnny , l oeil admiratif . je vous remercierai jamais assez ! comment vous avez fait pour penser à ça ? comme avec tous mes clients , roxanne : je vous ai posé des questions et , par vos réponses , j ai su rapidement où résidaient vos forces . vous êtes vraiment doué ! mais je me rappelle que vous n étiez pas folle d enthousiasme quand je vous ai proposé l idée d analyser des films dans des mises en scène sexy oui , parce que bon , faut pas se faire d accroires : j imagine que c est surtout les gars qui regardent mes clips pis qu ils aiment ben me voir en petite tenue je le sais ben , ça ! je suis pas conne , quand même ! bien sûr que non . mais vous m avez fait réaliser que toute la subtilité était là : oui , on viendrait me voir moi au départ , mais on se rendrait vite compte que ce que je dis , c est pas bête non plus ! exactement . il paraît que je suis plus populaire que les critiques des journaux ! imaginez les en costume de bain et vous comprendrez pourquoi . elle rit à gorge déployée , il rit discrètement , ils rient tous les deux quelques secondes . il se lève enfin : c est gentil d être passée , roxanne . oh , ça me fait plaisir ! je voulais que vous sachiez comment je suis contente ! pis j ai des idées pour les prochaines capsules , aussi ! je pourrais jouer au strip poker pis perdre tout le temps ! évidemment , je me mettrais pas toute nue complètement ! évidemment . il la reconduit poliment vers la porte . tout en marchant , elle poursuit : c est juste qu y a encore des gars qui m envoient des messages ben vulgaires , pis je me demande comment prendre ça ah ça , c est la rançon de la gloire . ouais pis des fois , y en a qui rient de moi dans la rue . mais ça aussi , j imagine que c est le tronçon de la gloire . rançon , oui . il ouvre la porte . mais connaissez vous , roxanne , quelqu un qui est apprécié par toute la population et qui fait l unanimité ? je pense pas , hein ? y a même des gens qui aiment pas star académie , faut le faire ! vous voyez ? on ne peut pas plaire à tout le monde . ben non . c est plate , hein ? quoique ce que vous faites , vous , je suis sûre que ça plaît à pas mal tout le monde ! johnny a un sourire crispé . n en soyez pas si sûre vous êtes tellement doué ! vous faisiez quoi , avant ? johnny , tout à coup embarrassé , la pousse gentiment vers la porte ouverte : allez , bonne journée , roxanne . encore merci , johnny ! pis je parle de vous à tous mes amis ! c est gentil . il lui sourit , lui serre la main , puis referme la porte . il demeure appuyé sur celle ci quelques secondes tandis que son sourire se volatilise graduellement . puis , il va vers la grande fenêtre et observe le fleuve un moment , le regard lointain et mélancolique , une moue de mépris retroussant ses lèvres . il lisse ses cheveux noirs vers l arrière et décroche son téléphone : le prochain client est à quelle heure , sonia ? après dîner . il remercie sa secrétaire , raccroche puis s assoit . il ouvre son classeur et se replonge dans les notes prises sur gagnon . johnny sort de son bureau et traverse la petite salle d attente . derrière son comptoir , sonia pianote sur son clavier . johnny lui souhaite une bonne soirée . son unique employée relève la tête , souriante : bonne soirée , johnny . il est dix sept heures , sonia , tu fais ta zélée ? un truc à finir , j en ai pour dix minutes . il la considère brièvement , à nouveau sensible au magnétisme que dégage cette femme dans la trentaine qui n est pourtant pas une beauté , puis il s en va . même s il n est qu au premier étage de l orphéon , il utilise toujours l ascenseur . pendant une seconde , il songe à appuyer sur le bouton . un arrêt chez bleu communication serait chouette . son souper n est que dans deux heures , ce qui lui laisse amplement le temps . il se décide donc et monte d un niveau , puis traverse le couloir gris anonyme et franchit la porte qui annonce : bleu communication . collard est derrière son comptoir , journal ouvert entre les mains ; il lance un clin d oeil à johnny qui s approche . ah , désolé , vieux , mais ève travaille pas aujourd hui . bah . je tentais ma chance . tu veux pas rencontrer une autre fille , pour une fois ? non , non , merci . au revoir . il retourne vers l ascenseur , un peu plus déçu qu il ne l aurait imaginé . au rez de chaussée , il traverse le grand hall et dépasse le comptoir de sécurité , entouré d écrans de surveillance . le gardien , un homme vieillissant et moustachu , le salue en souriant . vous avez passé une bonne journée , monsieur net ? si le gardien est si gentil et affable , c est qu il s agit de rolland et non de son jumeau bourru réjean . johnny le remercie donc poliment : excellente , merci , rolland . c est parfait . en vous souhaitant une agréable soirée ! vous aussi . tout en poursuivant son chemin , johnny envoie nonchalamment la main à frugère dasiggi , la femme du propriétaire du crématorium le phénix , assise à l une des tables du café clochette et qui , comme toujours , semble en rogne , puis il atteint les portes vitrées principales de l édifice . dehors , il s éloigne d une cinquantaine de mètres puis se retourne . l orphéon se dresse devant lui , la plupart des fenêtres des cinq étages éclairées . il attend depuis un moment , lorsqu un homme habillé d un long manteau s approche de lui . pardon , vous avez l heure ? désolé , je n ai pas de montre . ça tombe bien , moi j en vends ! et il ouvre sa veste , dont l intérieur est parsemé de montres . l homme commence son baratin de vendeur , mais johnny l ignore et continue de regarder vers l édifice . il finit par voir sonia sortir . elle rejoint le boulevard transversal et le traverse . johnny hésite . et un jour , si vous avez pas de montre , vous raterez peut être le rendez vous de votre vie et vous regretterez de pas m avoir écouté et sonia entre dans sa voiture . johnny hausse les épaules puis se remet en marche vers le stationnement , ignorant totalement le vendeur qui , sans le suivre , continue de le haranguer pendant quelques secondes . sa mère s est surpassée : une stracciatella suivie d un osso buco au fenouil avec gremolata , le tout arrosé d un excellent vin . bref , elle devra se contenter de toasts au beurre d arachides pendant deux semaines pour lui avoir offert un tel festin . johnny mange avec un mélange de bonheur et de culpabilité tandis que monique , assise en face de lui de l autre côté de la minuscule table située dans la minuscule cuisine du minuscule appartement , continue d expliquer avec enthousiasme : et ma nouvelle sera publiée dans le programme mensuel des bibliothèques publiques de tout le québec . tu imagines ? elle sourit avec orgueil . comme à chacune de ses rencontres avec son fils , elle a fait un effort : elle s est bien habillée , a coiffé ses longs cheveux gris et s est même maquillée légèrement , à tel point qu elle paraît ses soixante et un ans , alors que normalement on lui en donne dix de plus . félicitations , maman ! et ça rapporte combien ? comment , ça rapporte combien ? c est pas important , ça . à peine assez pour payer l excellent repas de ce soir , c est ça ? ah , merde , jean ! c est de la visibilité , tu comprends ? de la diffusion ! pour une nouvelliste , c est de l or ! et puis , regarde ! elle étire la main jusqu au comptoir dans une pièce si exiguë , pas besoin de se lever et attrape un exemplaire de la presse , déjà plié à une page précise . elle le tend à son fils , qui voit aussitôt une photo d elle souriante . l article parle de sa nouvelle qui sera visible dans les bibliothèques et présente monique soulière comme une grande écrivaine québécoise . une grande écrivaine qui habite dans un trois et demie et qui ne peut voyager que lorsqu un festival littéraire l invite , songe johnny . mais il garde cette remarque pour lui . pas parce que ça blesserait sa mère : elle ricanerait en haussant les épaules . parce que ça le chagrine , lui . je suis fier de toi , dit il très sincèrement . évidemment , l article est plutôt mal écrit . que veux tu : des journalistes comme ton père , il n y en a plus peu importe : tu devrais être plus souvent dans le journal . en tout cas , plus souvent que la plupart des écrivains vedettes pas de médisance , jean . mais elle rosit tout de même d orgueil . elle prend la dernière bouchée de son osso buco : et toi , tu travailles beaucoup ? comme tout le monde . toujours dans cette compagnie d assurances ? mais oui . je ne comprends pas pourquoi tu te contentes d être correcteur dans une telle boîte , ce n est pas du tout ton genre ! pourquoi tu ne postules pas dans une maison d édition ? parce que , si je travaillais dans une maison d édition , tu serais tellement heureuse que tu viendrais me voir et qu ainsi tu te rendrais compte que je mens , songe johnny . puis il répond : j essaie , mais ce n est pas facile . si tu me laissais parler à mon éditeur m man , on reviendra pas là dessus . elle hausse une épaule en terminant son verre de vin le troisième et grommelle : ce ne serait pas du favoritisme , franchement , juste un coup de pouce je suis très satisfait de mon sort . alors pourquoi tu renifles ? hein ? depuis que tu as dix ans , chaque fois que tu renifles après avoir dit quelque chose , c est que tu mens et maman et là , tu viens de renifler ! je suis très heureux , maman , je te le jure ! elle tambourine sur la table , hésitante , tandis que son fils avale une gorgée en la toisant d un air entendu , sachant très bien qu elle ne pourra pas se retenir . enfin , elle lance : tu n as réellement plus envie d être producteur de spectacles ? les chanteurs que tu produisais étaient tellement bons ! c est donc vrai qu avec l âge , on radote ? elle affecte une moue hautaine , un peu ivre . johnny fait tourner le vin dans son verre , arborant un sourire mi amusé , mi mélancolique . pendant un moment , on ne perçoit que la musique de tom waits en sourdine , puis johnny commente : et cette publication de ta nouvelle dans les bibliothèques publiques , j imagine que la télé n a pas dit un mot là dessus tu te trompes , cher fils ! ils en ont parlé à l émission culturelle de tout et de rien il y a deux jours ! et il y a même quelqu un qui a mis ça sur youtube ! viens ! je vais te montrer ! et elle se lève , excitée comme une gamine . johnny la suit jusque dans le minuscule salon dont la moitié de la superficie est occupée par un bureau sur lequel agonise un vieil ordinateur . assise devant l antique machine , monique demande à johnny , tout en cherchant le clip sur youtube , s il a vu le dernier film de haneke . il répond que oui , qu il a beaucoup aimé , mais son commentaire est coupé par la voix nasillarde du petit perroquet dans sa cage : ce fut un grand vaisseau taillé dans l or massif tiens ? rigole johnny . il ne récite plus verlaine ? je commençais à en avoir marre des longs sanglots des violons de l automne , explique sa mère en pianotant toujours sur son clavier . et puis , il est temps qu il connaisse nos classiques québécois , non ? ah ! voilà ! dans la fenêtre youtube , une chroniqueuse , juste avant la fin de l émission de tout et de rien , annonce qu une nouvelle de la grande écrivaine monique soulière sera publiée dans le programme des bibliothèques , tandis qu une photo de l artiste apparaît dans le coin droit . la capsule dure un immense dix secondes . génial , hein ? fait monique . je me demande bien qui a mis ça sur le net ! un admirateur , sans doute , répond johnny , qui n ose pas lui dire qu il s agit de lui . il jette un oeil sur le nombre de visionnements du clip jusqu à maintenant : le chiffre huit lui transperce le coeur . elle remarque son air triste et , attendrie , elle lui caresse la joue : arrête de te mettre dans tous tes états pour moi . je vais bien . il s efforce de sourire à son tour , puis change de sujet : et le reste de la famille , ça va ? ça va . il y a seulement ton cousin joël qui m inquiète . il est dans mes amis facebook , et tu devrais voir les vidéos dégradantes qu il regarde comme quoi ? elle hésite puis , en soupirant , revient à l ordinateur . après qu elle a pianoté quelques secondes , une vidéo débute , montrant un homme dans la quarantaine qui se filme lui même , assis sur les toilettes , les culottes baissées . les traits crispés par le dégoût , monique explique : j ai cru comprendre que c est un camionneur qui est souvent sur la route , et ça a l air qu il teste toutes les toilettes de tous les truck stops qu il croise ! tu imagines ? johnny ne dit rien , le visage étrangement embêté . à l écran , le routier obèse , toujours bien installé sur la cuvette , explique à quel endroit il se trouve . monique grimace de plus belle en secouant la tête , une main devant la bouche : comment comment cet adulte de quarante ans a pu en arriver à avoir une telle idée ? peut être qu il voulait être vu sur internet , mais que , comme il se promène beaucoup , il ne savait pas trop comment s y prendre . puis il a fini par avoir cette idée . ou quelqu un la lui a donnée . il propose cette éventualité d une voix égale . monique le considère avec étonnement . tu as l air au courant , dis donc ! c est juste une hypothèse . il aperçoit alors , sous la vidéo , une bande publicitaire qui défile : johnny net : l homme qui vous rendra célèbre sur la toile ! la bande est accompagnée d un nom de site web et d une adresse courriel . dans le clip , le camionneur analyse : bon confort , odeur ben acceptable astheure , testons l essentiel : la profondeur pis l efficacité de la bol . il commence à forcer , mais monique arrête la vidéo : je n ai jamais pu continuer plus avant , je trouve ça trop triste . tu as bien raison , marmonne johnny , tout à coup vaguement déprimé . sa mère se tourne vers lui : et moi qui te montre ça ! franchement ! désolée de t avoir rendu complice de cette ineptie , jean ! johnny ne dit rien , le visage sombre . monique , toujours assise , attrape le verre de son fils , avale une gorgée et marmonne : si ton père avait vécu assez longtemps pour voir ce genre de choses , il aurait écrit un papier pour dénoncer ça ! et , comme pour presque tous les articles qu il a écrits , aussi brillants soient ils , ça n aurait rien changé . il reprend son verre des mains de sa mère et le termine d un trait . monique le considère avec inquiétude . je n aime pas quand tu es cynique johnny fixe le fond de son verre vide . tout à coup , le perroquet se remet à réciter : que reste t il de lui dans la tempête brève ? amusée , monique se tourne vers l oiseau et poursuit d une voix théâtrale : qu est devenu mon coeur , navire déserté ? elle regarde son fils et tous deux concluent à l unisson : hélas ! il a sombré dans l abîme du rêve ! ils se sourient en silence . seul dans son lit , johnny , les yeux fermés , ne dort pas . il lui faut toujours un certain temps avant de sombrer dans le sommeil . mais , comme après chacune des soirées qu il passe avec sa mère , l insomnie de cette nuit s étire sur de longues heures ! amomis . com . . images img . jpg johnny , il y a quelqu un qui voudrait te voir , annonce sonia à l autre bout du fil . johnny , qui était en train de mettre le point final à un concept , dépose son stylo sur la feuille de papier et regarde l horloge murale : neuf heures quarante . mon prochain client n était qu à onze heures , non ? oui , mais la personne ici présente a tout de même tenté sa chance . si tu es trop occupé , elle peut repasser . comment a t elle eu l adresse sans rendez vous ? aucune idée . bon , ok , j ai du temps . son nom ? la personne en question refuse de me le dire . johnny hoche la tête . sans doute quelqu un qui est mal à l aise de venir le consulter et qui ne l assume pas encore complètement . un homme ? une femme ? je sais pas trop johnny fronce un sourcil , puis : envoie moi le phénomène . il raccroche et relève la tête pour examiner l individu qui entre dans son bureau quelques secondes plus tard . impossible , en effet , d identifier le sexe de cet être humain . il doit mesurer environ , mètre , ses longs cheveux blonds retombent de chaque côté de son cou et deux yeux bleus très doux brillent dans un visage aux traits fins et extrêmement féminins . mais johnny y décèle aussi l ombre d une barbe bien rasée . donc , il s agirait d un homme très délicat . d ailleurs , les jambes sous les jeans , de même que la taille , les bras musclés et les épaules larges appartiennent clairement au sexe mâle . pourtant , ce qui gonfle légèrement cette chemise blanche ressemble drôlement à deux seins , menus , certes , mais réels une femme , alors ? une femme baraquée à barbe ? et ça , c est bien une pomme d adam , non ? pendant quelques secondes , johnny demeure perplexe , et l individu sourit . est ce que , telle méduse , je vous ai pétrifié ? ce n est pas cette voix qui va aider johnny à arrêter son choix : sans sexe , elle pourrait aussi bien appartenir à un jeune homme efféminé qu à un tomboy . par contre le timbre est jeune , ce qui contraste avec les pattes d oie autour des yeux . aucun cheveu gris dans la longue crinière , mais une calvitie assez prononcée dénude largement le front . seigneur ! qui est devant lui ? une femme de trente ans ou un homme de cinquante ? déstabilisé , il ne trouve toujours rien à dire , figé derrière son bureau . l individu fronce un sourcil . monsieur net , vous allez bien ? oui ! oui , oui , pardonnez moi , un contrat avec un client qui me chicote . bonjour et bienvenue . johnny se lève , tend une main que l autre serre . les doigts sont doux et fins comme ceux d une dame , mais la poigne solide comme celle d un mec . misère ! asseyez vous . l inconnu e s exécute . il ou elle sourit , affable , mais johnny remarque une certaine mélancolie diffuse dans ses pupilles . désolé de me manifester à l improviste pas de problème , j ai un trou dans mon horaire . et vous êtes ? johnny se dit que si cet excentrique répond quelque chose du genre daniel le ou pascal e , il se flingue . mais il a droit à une réplique bien différente , que l individu lui sert calmement , sans humour , les paumes posées sur ses cuisses : je suis l intelligence . johnny , qui a les mains croisées sur le bureau , ne réagit pas sur le moment . l incompréhension apparaît enfin sur ses traits et le sourire de l autre s élargit : oui , je sais , c est une notion vague , mal définie et galvaudée . mais c est justement ce qui fait mon charme , non ? je suis complexe . excusez moi , je ne comprends pas . vous êtes l intelligence de qui , au juste ? de personne en particulier . je suis l intelligence en tant que concept . johnny cligne des yeux , puis hoche lentement la tête , reprenant son faciès de marbre . bon , c est très drôle , mais je suis passablement occupé . évidemment , vous ne me croyez pas . c est fâcheux , mais je m y attendais . le problème , c est que je ne peux pas vous prouver que je suis réellement celui que je prétends être . johnny joint les doigts sous son menton , cette fois un brin amusé : par contre , il est facile de démontrer que vous délirez . une ou deux questions suffiront . vraiment ? par exemple je ne sais pas , moi quand l homme a t il inventé l agriculture ? la mise en terre de semences ou de graines a débuté il y a dix mille ans , au moyen orient , en iran et même en nouvelle guinée . cette période est mieux connue sous la dénomination de révolution néolithique car divisez les insectes en différents ordres . ma foi , il y en a plusieurs . les éphémères , tout d abord , puis les odonates , qui comportent les libellules et les demoiselles ; ensuite les dictyoptères , qui comptent plusieurs sous ordres comme les blattodea , les mantodea , les isoptera , les parlez moi du luth . soyez précis : le luth arabe ou le luth occidental ? je l arabe . donc , l oud . ou encore ud , ou outi , à votre convenance . en fait , son nom vient de l arabe aloud , qui veut dire le bois . d ailleurs , saviez vous qu il a sans doute inspiré le pipa chinois ? johnny se tait , impressionné . l individu soupire . vous admettrez que jouer les singes savants ne prouve finalement pas grand chose . parfait . approfondissons donc un peu . qu est ce que la liberté ? oh , là là ! c est large , ça ! il y a eu tant de conceptions ! celle de l antiquité , celle du christianisme , celles purement philosophiques ! et on parle de liberté collective ou individuelle ? les points de vue sont légion sur le sujet : platon , aristote , hobbes , descartes , rousseau , sartre mais justement , si vous êtes l intelligence , vous devriez savoir lequel de ces penseurs a raison ! allons , allons , l intelligence ne donne pas des réponses simples , mais les moyens d interroger et de réfléchir . c est déjà pas mal , non ? réfléchir , c est choisir , et choisir , c est refuser ou accepter . et c est avec ces beaux principes que vous croyez me convaincre ? non , j en ai bien peur . et , comme je m en doutais depuis le début , pour que vous m écoutiez , je vais devoir utiliser des arguments beaucoup plus concrets . là dessus , il ou elle sort de sa poche une liasse de billets de banque . dix mille d avance si vous acceptez ma commande . johnny ne peut s empêcher d écarquiller les yeux . prudemment , il prend le paquet , le feuillette et constate qu il doit contenir effectivement plusieurs milliers de dollars . il lève un regard incrédule vers l autre qui , les mains croisées sur les cuisses , hausse les épaules : oui , je sais , on vous rétribue normalement par chèque , mais si l intelligence possédait un compte bancaire , ça manquerait de sérieux , n est ce pas ? bon , payer comptant , comme ça , sous la table et sans laisser de traces , ce n est pas très légal , j en conviens , et la question qu on pourrait se poser est celle ci : est ce que l intelligence et l illégalité font bon ménage ? voilà certes un débat qui serait palpitant . vous êtes pâle , mon cher . johnny bat plusieurs fois des paupières , puis se carre dans son fauteuil , tentant de prendre un air plus décontracté . d accord . pour l instant , je me fous de savoir qui vous êtes vraiment et je suis prêt à écouter votre demande . à la bonne heure ! alors , comment puis je vous aider , mons heu mad pardonnez moi de manquer à ce point de tact , mais vous êtes un homme ou une femme ? mais je suis hermaphrodite , bien sûr ! comment l intelligence pourrait elle avoir un seul sexe ? l individu se penche en avant et , avec un sourire complice , ajoute : de vous à moi , je suis un peu plus féminin que masculin , sauf qu il ne faut pas le dire , ça ferait grincer bien des dents , surtout en ces temps de rectitude politique johnny se passe une main dans les cheveux , à la fois agacé et déconcerté . mais alors , je vous appelle comment ? appelez moi intel . c est familier et sympathique , non ? johnny semble se demander une dernière fois s il doit prêter l oreille ou non à cet te original e , puis , fasciné malgré lui , abdique : je vous écoute , intel . voilà : à travers les millénaires , j ai traversé toutes sortes de crises . par exemple , vous avez sans doute remarqué que je suis plutôt maigre . croiriez vous que , dans l antiquité , j étais gras et joufflu ? vous venez de parler de vous au masculin . eh bien , oui . en français , le genre neutre est le masculin , non ? c est pour simplifier les choses . mais , si vous le désirez , nous pouvons discourir en anglais . ou utiliser une langue sans genre , comme le basque ou l estonien . ou encore le mandarin , puisque l opposition masculin féminin n apparaît qu à l écrit le masculin neutre français me convient très bien , si ça ne vous dérange pas . vous me pardonnerez , mais j ai peu pratiqué mon basque dernièrement très bien . donc , dans la grèce antique , je me portais très bien . oh , je sais , il y avait l esclavage et d autres injustices , mais tout de même , les grands philosophes et la naissance de la démocratie provoquaient chez moi un embonpoint des plus confortables . puis , la chute de l empire romain et l invasion des barbares m ont fait maigrir de manière assez spectaculaire et j ai touché le fond avec le moyen âge . mais , peu à peu , j ai repris du poids , surtout grâce aux moines des abbayes qui conservaient précieusement et reproduisaient le savoir universel , filtré par la subjectivité de la religion , certes , mais tout de même . au siècle des lumières , j ai connu une santé florissante . et puis , depuis deux cents ans , il y a des hauts et des bas . mais , récemment , un phénomène nouveau est apparu qui m a beaucoup nui : la possibilité pour tout le monde de devenir populaire . et ce , peu importe la manière d y parvenir . le visage de johnny s assombrit légèrement . à cet égard , l internet et la téléréalité ne m ont vraiment pas aidé . alors j ai décidé de combattre le feu par le feu . intel , presque malicieux , redresse la tête . je veux que la technologie soit aussi à mon service . si l internet sert la bêtise , il devrait pouvoir en faire tout autant avec l intelligence . silence . johnny , qui a toujours les doigts sous son menton , demande prudemment : et moi , qu est ce que je viens faire là dedans ? vous ne voyez pas ? c est pourtant bien votre travail , non ? vous souhaitez que je trouve un concept vidéo pour vous aider ? exactement . johnny se caresse le sourcil droit , mais demeure calme . c est ironique , non ? vous prétendez être l intelligence et vous avez besoin de moi pour être connu seul , je ne peux rien faire . on doit se servir de moi . c est pour ça qu il faut que ce soit vous qui produisiez la vidéo . un instant . je ne produis rien , moi . je donne des conseils , je monte un concept , et mes clients l utilisent à leur guise . avec moi , ce sera un contrat différent . vous créerez et filmerez la vidéo vous même . je vous rembourserai les frais de production , il va sans dire . c est donc moi qui vous filmerais ? oh , non ! il n est pas question que j apparaisse dans le clip , en tout cas pas sous ma forme actuelle ! vous avez vu de quoi j ai l air ? l échec serait total . en plus , je vous ai dit ne pas aimer la célébrité . pourtant , vous voulez être une star sur le net . pas tout à fait . en fait , je veux que vous me redonniez mes lettres de noblesse , vous me suivez ? johnny dépose ses deux mains sur le bureau et les fixe un moment , la bouche entrouverte , puis , lentement : je résume : vous voulez que je produise un clip dans lequel vous ne seriez pas , heu physiquement présent , mais qui rendrait les gens intelligents . ça s approche de ça . c est ça ou c est pas ça ? allons , je ne peux pas accomplir tout le travail à votre place , sinon pourquoi vous engager ? mais c est un excellent point de départ . johnny toise avec intensité l hurluberlu , tandis que ce dernier , calme et serein , observe les laminages sur les murs en replaçant une mèche de ses longs cheveux sur sa calvitie . johnny dit enfin : vous m avancez dix mille dollars pour que je vous trouve un concept , vous le présente et inutile de me le présenter . tournez la vidéo et diffusez la , sans mon approbation . je reviendrai vous voir à ce moment là pour vous annoncer si vous avez réussi ou non . comment saurez vous que j ai réussi ? je le saurai , je vous assure . vous serez seul juge ? oui , je sais , c est une idée très répandue : l intelligence est une notion subjective vous voulez en débattre maintenant ? non , grogne johnny en se levant . il arpente la pièce , les mains dans les poches , puis se retourne vers son visiteur androgyne . son visage semble en proie à l incertitude . et si mon travail vous satisfait , vous me donnerez un autre dix mille dollars ? ce que je vous donnerai sera une récompense qui vaudra beaucoup plus . crisse , vous ne pouvez pas me répondre clairement , juste une fois ? je suis l intelligence , pas la facilité . franchement , qui êtes vous ? je vous l ai dit et vous ne me croyez pas . alors , vous acceptez ou pas ? johnny joue légèrement des mâchoires , hésite encore un moment , reluque la liasse de billets , puis : ok , j accepte . formidable ! intel se lève , tout content , puis tend la main à johnny qui , plus ou moins convaincu , la serre . intel redevient sérieux : mais je vous préviens tout de suite que vous devrez faire face à des obstacles au cours de votre mission . trois pièges , pour être précis . quels pièges ? à vous de les reconnaître et de les éviter . johnny soupire . le visiteur rejoint la porte en répétant : quand la vidéo sera terminée , mettez la en ligne et je reviendrai vous voir . maintenant , je dois y aller . si vous saviez le nombre de personnes à qui je dois rendre visite pas toujours avec succès , d ailleurs tout de même , laissez un numéro à ma secrétaire , au cas où je inutile . au revoir , johnny . et bonne chance . il sort . johnny marche de long en large , puis son téléphone sonne . johnny , la personne qui était dans ton bureau m a dit qu elle t avait payé directement , c est vrai ? c est vrai . finalement , c est un homme ou une femme ? il est encore là ? il vient tout juste de partir . suis le , sonia ! je veux savoir où il va , où il habite . hein ? comment ça ? je suis pas une espionne , moi je te paierai un surplus , d accord ? mais t as un client dans quinze minutes ! je m en occupe ! vite , tu vas le perdre ! elle maugrée quelque chose et raccroche . johnny se renverse dans son fauteuil , profondément perplexe . il fixe à nouveau la liasse de billets , comme pour s assurer qu il n a pas imaginé tout ça . gagnon , assis face à johnny , les mains sur les cuisses , ouvre la bouche , la referme , fronce les sourcils , et commente enfin : c est bizarre , comme idée , non ? en tout cas , ça répond à tout ce que vous aimez : le plaisir de faire peur , de jouer des tours et de rouler en voiture . mais tu penses que ça va me rendre populaire , ça ? j en suis convaincu . les gens vous trouveront vraiment cool et attendront avec impatience votre prochaine victime . victime , victime , faut pas exagérer ! c est pour rire , tout ça . bien sûr . en fait , c est le même principe que les émissions du genre drôles de vidéos . ce n est pas vraiment méchant , c est juste ludique . c est juste quoi ? amusant . guillaume réfléchit , comme s il tentait de visualiser le concept . il finit manifestement par le voir car , lentement , un sourire étire ses lèvres . ouais ouais , ça peut marcher ! pis je sais déjà à qui je pourrais demander de m aider ! fafard pourrait filmer alors , vous achetez le concept ? ok , pourquoi pas ? parfait . cinq cents dollars . vous pouvez faire votre chèque ici même , ma secrétaire est absente pour le moment . guillaume remplit un chèque puis ricane en signant : ouais , je pense que ça va être vraiment drôle ! j ai hâte de commencer ! je vous comprends . gagnon , sur le point de lui tendre le chèque , se ravise et le ramène à lui , avec un rictus entendu : je pourrais dire que l idée me plaît pas , m en aller sans payer pis prendre ton concept quand même . c est vrai . tu ferais quoi ? t enverrais des goons me casser les jambes ? comme dans un film de gangsters ? mais non , je ne suis pas un criminel . tu ferais quoi , d abord ? johnny se carre dans sa chaise et croise les mains . le dernier qui m a fait le coup était un type de quarante ans , il y a six mois . je passe évidemment beaucoup de temps sur youtube et j ai remarqué que le gars avait filmé une vidéo en utilisant mon concept , qu il avait pourtant refusé . alors , j ai monté une campagne de salissage contre lui . je vous rappelle que mon travail est justement de trouver des idées , qu elles soient positives ou négatives . et ç a marché ? un mois après , le gars revenait me payer , en me suppliant d arrêter de mettre en ligne ces clips qui l humiliaient . même si tu me connais presque pas , tu penses vraiment que tu pourrais créer des vidéos pour me ridiculiser ? vous voulez tenter l expérience ? les deux hommes se regardent un moment en silence , johnny de marbre , gagnon incertain . puis , ce dernier ricane et tend enfin le chèque à johnny . ton concept est bon . j ai déjà hâte de filmer le premier clip . je vous souhaite bien du plaisir , guillaume , et beaucoup de succès . johnny se lève et va ouvrir la porte , que gagnon franchit . au même moment , sonia rentre dans la salle d attente , de mauvaise humeur . johnny attend que son client soit parti , puis demande : alors , où est il allé ? je le sais pas . comment , tu le sais pas ? il a pris un taxi ? une voiture ? elle retourne derrière son bureau en levant les deux bras , exaspérée : non , non , il marchait , mais à un moment donné , on est arrivés dans une grosse foule qui était là pour le festival de la corde à danser , tu sais comment ça attire du monde chaque année et là , j ai eu l impression de voir notre client à trois ou quatre endroits en même temps , et chaque personne qui lui ressemblait allait dans une direction différente je savais plus qui suivre , c était bizarre . je me croyais carrément dans un roman de kafka ! j ai fini par abandonner . tu lis kafka ? j ai lu le procès pis la métamorphose , oui . johnny hausse un sourcil d étonnement . sonia conclut : ensuite , je l ai carrément perdu ! alors je suis revenue . johnny se gratte la tête . sonia replace ses cheveux bruns ondulés , prend une grande inspiration , rassurée de réintégrer son poste , puis demande : finalement , c est un homme ou une femme ? alors , t as vu un bon film récemment ou lu un bon livre ? ève , debout à gauche du lit , commence à enlever son tailleur bcbg . johnny , à moins d un mètre devant elle , se livre au même exercice avec sa chemise . je suis très occupée ces temps ci , on est en pleine fin de session à l université , j ai des travaux jusque là mais oui , j ai vu une séparation , tu sais le film iranien qui a gagné un oscar je l ai vu aussi . très fort , hein ? vraiment ! approuve ève , maintenant en sous vêtements . ce qui est intelligent , c est que personne n a tort ou raison dans cette histoire . tout le monde tente de s en sortir du mieux qu il le peut , c est incroyablement juste et humain . elle enlève son soutien gorge , mais pas ses lunettes rondes . elle s allonge sur le lit et effleure doucement son sexe à travers son string . johnny , qui est nu lui aussi , demeure debout et commence à caresser son membre à son tour . tout à fait d accord . et la fin ! la toute dernière scène , c est tellement brillant , tellement touchant ! ève , de son autre main , tâte son petit sein gauche tandis que ses doigts glissent sous son slip . son timbre devient un peu plus langoureux : c est vrai . ça montre justement que personne a tort ou raison . le film évite ainsi de faire un choix subjectif : chaque protagoniste est victime de ce drame , y a pas de gagnant . exactement , fait johnny en enfilant un condom . quoi d autre ? ève , d un mouvement rapide , enlève son string et continue à se masturber , les yeux mi clos , la voix vaporeuse . j ai lu francs de beigbeder ah , oui . amusant , mais sans plus . et encore je trouve ça très hmm tape à l oeil johnny grimpe sur le lit et , délicatement , pénètre ève . c est vrai , dit il en commençant son va et vient . en fait , c est plus un pamphlet qu un roman . c est en plein ça , minaude ève en caressant les fesses de son partenaire . beigbeder est tellement préoccupé à dénoncer qu il oublie souvent de raconter une histoire son dernier , un roman français , est ben meilleur pas encore lu tu hmmmmmm devrais il se retire et se couche sur le dos . ève monte aussitôt sur son sexe , bouge d abord lentement en se massant les seins , puis de plus en plus rapidement . et tes cours ? demande johnny . on est en train d étudier l individualisation de la peine saleilles a écrit ça en , mais c est vraiment houuuufffffff une référence en droit c est très brillant j imagine , grogne johnny , qui sent l excitation monter de plus en plus . très fort oui très intense ! ouiiiiii ! l orgasme de johnny s étire sur de longues secondes , puis il s immobilise en soupirant . à l instant , ève descend du lit pour se diriger vers la salle de bain en lançant : eh ben , ç a été vite aujourd hui ! toujours couché , johnny écoute le son du robinet qu on ouvre et secoue la tête . est ce que , juste une fois , tu pourrais rester un peu près de moi avant de courir te laver ? il l entend rigoler : la plupart des clients s en foutent que je sorte du lit tout de suite après . je ne suis pas un client comme les autres , moi . c est vrai , t as pas le profil . je comprends d ailleurs pas pourquoi tu continues à payer pour t envoyer en l air . t as vraiment de la difficulté à trouver des femmes pour baiser ? une femme doit me stimuler le cerveau et la queue , et dans cet ordre . franchement , les belles filles intelligentes , il y en a plein ! elles ne t intéressent pas ? le robinet se ferme et johnny perçoit le bruit d une serviette que l on frotte vigoureusement sur la peau . bien sûr qu elles m intéressent , dit il , mais aussitôt qu elles apprennent qui je suis ou ce que je fais dans la vie , ces femmes intelligentes se détournent de moi . ève revient s étendre dans le lit , la tête appuyée contre sa main . on peut pas leur en vouloir . je ne leur en veux pas . c est légitime de se demander pourquoi un gars brillant comme toi fait le travail que tu fais . et pourquoi une fille intelligente comme toi fait elle ce boulot ? elle se couche sur le dos . c est compliqué . et voilà . il se lève et commence à enfiler ses vêtements . mais là , j ai un contrat pas mal spécial : je dois produire et réaliser moi même un clip . pour un client pas du tout banal , qui est venu me voir il y a deux jours . et j ai trouvé le concept . je m en vais justement le tourner . tant mieux si ça te stimule . tu ne veux pas savoir quel genre de client ? ça m intéresse pas vraiment . habillé , il la considère un moment . avoue que toi non plus tu ne voudrais pas d une liaison avec un gars comme moi . toujours couchée sur le côté , elle soutient son regard tandis qu elle répond d une voix neutre : j avoue . il hoche la tête , tout de même étonné d une telle franchise . il réplique : pourtant , nos métiers ne sont pas si différents . s il souhaitait l ébranler , c est raté car elle se contente de rétorquer avec ironie : oh que oui , monsieur net . dans mon travail , le client est satisfait dans le mien aussi . mais dans mon cas , le client sait que je vends de l illusion . johnny conserve le silence , les traits assombris , puis il se penche pour enfiler ses souliers . au moment de sortir , il envoie un baiser à ève , qu elle ne lui rend pas . au château , son café préféré , johnny finit de manger son repas , referme le journal et étire les muscles de ses bras et de sa nuque . il doit y avoir une dizaine de personnes dans la petite salle : un couple de vieux qui s engueulent , un adolescent qui pianote sur son cellulaire en riant bêtement , deux femmes qui comparent la couleur de leur teinture , trois hommes qui se plaignent du gouvernement et qui assurent que , si eux mêmes étaient au pouvoir , les affaires changeraient assez vite merci , mais l une des clientes retient tout à coup son attention . une jeune femme seule , début trentaine , jolie , avec des cheveux courts châtains . elle mange une salade en lisant un bouquin . johnny l observe un instant . il la trouve tout de suite attirante . il aime sa beauté discrète , le fait qu elle lise en mangeant , sa main gauche qui caresse distraitement son cou . il y a deux ans , il aurait attendu qu elle relève la tête , qu elle croise son regard et il lui aurait souri . mais maintenant , il n a plus cette audace . car ça ne peut que mal finir pour lui . à regret , il détache ses yeux de la lectrice toujours plongée dans son livre , se lève , laisse un billet de vingt dollars sur la table et se dirige vers la sortie . ! amomis . com . . images img . jpg le nain est assis sur la chaise et ses pieds pendent dans le vide . johnny l observe d un air neutre , même s il ressent une certaine pitié . charles desmarais n est pas seulement nain , mais également particulièrement laid . donc , vous avez toujours rêvé d être acteur , résume johnny , les mains croisées sous le menton . mais j en suis un ! j ai suivi des cours ! même sa voix est caricaturale : haut perchée , nasillarde . mais , par la suite , les seules productions qui m ont engagé , c était évidemment pour jouer le nain de service ! j ai quarante trois ans , j en ai ma claque de personnifier des gnomes ! je comprends cela . j ai songé à passer une audition pour l émission vivre au max , il y a quelques années , vous vous souvenez ? mais , franchement , c était trop freak show et j ai renoncé . et quand on regarde ce qui est arrivé à son animateur , ce fou furieux de max lavoie , je me dis que j ai drôlement bien fait ! et ça fait combien de temps que vous faites ces vidéos sur youtube ? environ six mois . toutes des reconstitutions de grands moments du cinéma ! johnny tourne la tête vers l écran de son ordinateur , qui est ouvert sur le site youtube , puis appuie sur play . dans la fenêtre , desmarais est accompagné d un ami et refait la scène finale du film a few good men , dans un décor fauché qui rappelle vaguement une salle de cour de justice . desmarais joue manifestement le rôle tenu par tom cruise . puis , dans une seconde vidéo , on le voit remplacer tom hanks dans the green mile . enfin , dans un troisième bout d essai , il personnifie jack nicholson dans as good as it gets . l homme ne joue pas trop mal , sauf qu il est impossible d oublier qu il s agit d un nain et l impression qui se dégage de ses interprétations est donc ambiguë . j ai tourné cinq autres vidéos comme celles là ! clame t il . toutes inspirées uniquement de films américains ? je souhaitais prendre les plus grandes oeuvres du cinéma , donc j avais pas vraiment le choix . et puis , je veux intéresser les gens , pas les ennuyer ! johnny se frotte le nez en hochant la tête , puis inscrit sur sa feuille de papier : films populaires américains , conformistes et rassembleurs ; pas des navets , mais loin d être des chefs d oeuvre . il dépose son crayon et croise les mains à nouveau : alors , quel est le problème ? le problème , c est que presque personne visionne mes performances sur youtube ! je reçois quelques commentaires , certains encourageants , d autres carrément moqueurs , mais si peu nombreux que ça vaut même pas la peine d en parler ! pour vous , c est insuffisant , c est ça ? vous aimeriez être vu . desmarais a un ricanement ironique et écarte les bras , comme pour s exposer . regardez de quoi j ai l air , johnny . ça fait quarante trois ans qu on me voit . mais je veux qu on me voie pour les bonnes raisons . je veux qu on reconnaisse mon talent , pas juste mon handicap ! johnny couche encore quelques notes sur le papier , puis , tout à coup , un vrombissement secoue les murs de la pièce . devant l air interrogateur de son client , johnny explique calmement sans cesser d écrire : c est rien , on monte juste des cadavres . quoi ? le complexe funéraire au quatrième , le phénix , utilise un monte charge particulièrement bruyant desmarais ne réplique rien et écoute le vrombissement , pâle et un peu perplexe . johnny dépose son crayon : parfait , monsieur desmarais , j aurai quelque chose à vous proposer dans deux jours . j ai déjà hâte , johnny ! plein d espoir , le nain doit étirer tout son corps pour serrer la main de johnny , qui l accompagne jusqu à la porte . celui ci revient ensuite à son bureau et ouvre le courrier de la journée . une des enveloppes renferme une invitation : vous êtes cordialement invité au lancement du tout premier disque de marilou lafleur le lancement est dans deux jours . johnny examine longuement le carton , l air grave et incertain , lorsque sonia l appelle pour lui dire qu intel vient d arriver et qu il voudrait le rencontrer . parfait , fais le entrer . johnny demeure debout devant son bureau , un tantinet excité , et réalise qu il ne s est pas senti comme ça depuis un bon moment . intel , toujours aussi androgyne , entre et tend la main en souriant . johnny détecte quelque chose de légèrement différent dans son physique , mais il n arrive pas à mettre le doigt sur ce que c est . si vous venez me voir aujourd hui , c est que vous êtes au courant que j ai mis votre vidéo en ligne hier après midi . exactement . c était un tournage ambitieux , mais comme j ai engagé des techniciens vraiment professionnels , je suis plutôt content du résultat . et vous ? qu en pensez vous ? johnny garde une attitude neutre et professionnelle , mais il triture ses doigts , derrière son dos . on peut la regarder ensemble ? propose intel . certainement . ils se retrouvent tous deux devant l ordinateur de johnny , qui se branche sur youtube . dans la section recherche , johnny tape un titre et une vidéo apparaît . la scène se passe sur un immense yacht , sur une vaste étendue d eau , sous le soleil . le bateau est rempli de beaux mecs , blancs et noirs , qui boivent , hochent la tête avec une grimace prétentieuse et font des simagrées avec leurs bras et leurs doigts . autour d eux , des filles en bikini dansent , se cajolent entre elles et lancent des oeillades salaces aux spectateurs . au centre de cette fête , un noir musclé , la poitrine nue recouverte de bijoux clinquants , chante une chanson qui est , en fait , le vaisseau d or de nelligan , version hip hop . ce fut un grand vaisseau taillé dans l or massif , yo ! ses mâts touchaient l azur , sur des mers inconnues , han ! han ! deux filles très sexy , en train de s enduire de crème solaire , tournent le visage vers la caméra et répètent han han avec des moues de chattes . johnny jette de discrets coups d oeil vers intel qui visionne le clip sans aucune réaction . lorsque le chanteur conclut enfin hélas ! il a sombré dans l abîme du rêve , les filles commencent à détacher leurs maillots de bain , les gars leur versent de la bière sur le ventre , puis un dernier plan montre le yacht qui s éloigne dans le soleil couchant . intel ne dit toujours rien . johnny se frotte le nez , puis pousse une feuille vers son client : voici les frais de production . c est cher , mais comme vous m aviez assuré que vous me rembourseriez aucun problème , je laisserai la somme à votre secrétaire . donc , vous avez aimé le clip ? la question n est pas si j aime ça ou non , la question est de savoir si cette vidéo va m aider . eh bien c est un poème de nelligan , un auteur majeur pourquoi avoir choisi ce texte ? c est un de mes préférés . et un des préférés de votre mère aussi , n est ce pas ? johnny ouvre de grands yeux , mais avant qu il n ait le temps d exprimer son étonnement , intel , tout en s asseyant dans un fauteuil , demande : mais la vidéo n a rien à voir avec les vers de nelligan , vous en conviendrez . bien sûr que non . le visuel n est là que pour attirer les internautes . c est connu : du rap et des filles sexy , c est vendeur . la preuve il indique l écran de son index : en une journée , il y a eu plus de six mille visiteurs . silence . intel hoche doucement la tête . johnny s assoit sur le coin de son bureau et , dérouté , croise les bras pour se donner une contenance . intel passe les doigts dans ses longs cheveux puis dit : je vous avais prévenu que , durant votre mission , vous pourriez rencontrer trois obstacles majeurs qui , en fait , sont des pièges . vous vous souvenez ? heu vaguement . eh bien , je crois que vous avez foncé droit dans l un d eux . lequel ? au même moment , la porte du bureau s ouvre et un quidam entre sans cérémonie . abasourdi , johnny réalise qu il s agit encore d une sorte d hermaphrodite habillé d un pantalon et d une chemise neutres , et dont les cheveux courts sont coiffés comme ceux d une femme . l individu est doté d une peau lisse et sans poils sauf sous le nez , où pousse une moustache . il arbore une poitrine plate et musclée , mais aussi des hanches aux lignes onduleuses très féminines . et ce qui se dégage de son visage est une suffisance et un cynisme qui rendent l inconnu repoussant . salut , johnny ! je suis venu te féliciter pour ta vidéo ! il fait quelques pas , marchant comme un cow boy , tandis que sonia entre sur ses talons , outrée : johnny , j ai pourtant prévenu ce cette cette personne que tu étais en réunion , mais elle est entrée quand même en m envoyant au diable ! avant qu une secrétaire me dise quoi faire , il va faire beau en ostie ! johnny , qui s est redressé dans un élan de colère , veut répliquer quelque chose , mais intel , toujours assis , fait un petit signe apaisant en affirmant : tout va bien , johnny . quoi ? johnny ignore comment réagir , puis bredouille à sonia qu elle peut disposer . piquée , cette dernière sort en refermant la porte plutôt brusquement . johnny s adresse à intel , en pointant le visiteur : alors , c est qui ce cette votre ami ? nous nous connaissons , c est vrai , mais nous ne sommes pas vraiment amis hé ! moi , je voudrais ben ! précise le nouveau venu en levant deux mains larges et carrées , mais aux ongles longs et vernis . mais tu sais tellement pas comment ça fonctionne , le show business ! t es tellement out ! il désigne johnny avec un sourire gaillard . mais toi , le grand ! toi , t as compris ! des gros cro magnons qui chantent du rap et qui sont entourés de belles plottes en chaleur , ça , ça marche ! parce qu on s entend que juste un fif qui récite un poème , ça aurait passé dans le beurre pas à peu près ! mais là , six mille visiteurs en une journée ! chapeau , chef ! il regarde autour de lui . par contre , côté déco , c est pas fort , chez vous . surtout tes laminages , sur le mur , là il lorgne les vêtements conservateurs de johnny . quoique , ça fite avec ton look sans personnalité mais mais qui êtes vous ! ? ! l individu s approche et tend la main , le sourire plus arrogant que jamais . je suis le mépris , man ! johnny , subjugué , lui serre la main . le mépris retire ses doigts et les examine en grimaçant , d un air dégoûté , puis , reprenant son sourire , il assène une claque sur l épaule de johnny : ben c est ça , j étais juste venu te féliciter ! pis si tu fais une autre vidéo , fais moi signe , j ai plein d idées ! par exemple , tu pourrais réciter du baudelaire dans un party plein de douchebags ! ah , oui : la fête pourrait se passer dans une maison privée pis ça dégénérerait , comme dans le film project x ! l as tu vu ? non . c est niaiseux en ostie , mais les jeunes ont tripé , ils sont tellement naïfs ! ils veulent tous faire un party de même chez eux , gang de tartes ! il va vers la porte . allez , faut que je parte ! encore bravo ! en chemin , il décoiffe d un geste moqueur les cheveux d intel . salut , cocotte ! lâche pas , tu vas peut être pogner un jour ! intel , pas du tout irrité , replace sa chevelure . le mépris sort enfin , puis c est le calme . johnny ne dit mot , déstabilisé . intel sourit en haussant les épaules : vous êtes tombé dans le premier piège . mon oeil ! j ai eu six mille visionnements ! vous avez lu les commentaires sur votre clip ? johnny détourne le regard . quelques uns . et que disent ils pour la plupart ? je me rappelle plus vraiment laissez moi vous rafraîchir la mémoire . et , comme s il les avait sous les yeux , intel récite : wow ! super belles pitounes ! pis le beat est bon , bravo ! on peut tu le louer , ce yacht là ? le chanteur a un super chest , je veux son numéro ! , etc . je crois qu il y a eu deux observations sur les paroles de la chanson : c est quoi , ces paroles poches là , j ai rien compris ! et y sont pas sur un vaisseau d or , y sont sur un yacht ! ah , oui , un internaute connaissait manifestement nelligan et il a écrit : nelligan en gangsta rap . c est la fin de tout ! honte à nous ! johnny hausse les épaules : et alors ? on s en fout , des commentaires ! vous vouliez être populaire , vous l êtes ! je n ai jamais dit que je voulais être une vedette , johnny . mais vous voulez quoi , alors ? juste un coup de pouce pour me redonner mes lettres de noblesse . un coup de pouce ? ! johnny soupire . intel , calme , dit avec malice : toute une personnalité , ce mépris , pas vrai ? extrêmement désagréable ! vous trouvez ? pourtant , vous le côtoyez tous les jours . qu est ce que vous insinuez ? se fâche johnny . exactement ce que j ai dit . le plus triste , c est que vous n avez pas toujours été comme ça . vous y avez déjà cru . j ai déjà cru à quoi ? aux gens . quand vous produisiez ces chanteurs de talent , il y a quelques années mais comment vous savez ça ? si vous produisiez de si bons spectacles , c est parce que vous y croyiez , non ? ouais , mais j étais le seul ! presque personne ne venait les voir , ces shows ! et alors ? vous vous imaginez que nelligan , à l époque où il écrivait , était une grande vedette ? johnny ne rétorque rien , buté , les bras croisés . intel émet un claquement de langue et se lève , puis il désigne quelque chose sur le bureau : c est le carton d invitation pour le lancement du disque de marilou lafleur . vous devriez y aller . cette fille a été l élément déclencheur de ce que vous êtes devenu , non ? mais comment savez vous ç johnny , arrêtez de me demander comment je sais telle ou telle chose , c est lassant . il se dirige vers la sortie . johnny , à nouveau assis sur son bureau , soupire : je suppose que je n aurai pas la seconde partie de mon paiement . en effet . mais faites un second essai . et attention aux deux autres pièges si vous me disiez lesquels , ça m aiderait ! allez , bonne chance , mon cher ! j ai confiance en vous ! et tout à coup , tandis qu intel lui tourne le dos et ouvre la porte , johnny met le doigt sur ce qui a changé chez son client . vous avez un peu maigri , non ? intel se retourne . et , cette fois , son sourire est triste . je maigris tous les jours , johnny . puis , il sort en refermant doucement la porte . johnny se passe la main dans les cheveux en prenant une grande inspiration . déçu , il donne un petit coup de poing sur son bureau . son regard tombe sur le carton d invitation . puis il s approche de la fenêtre . la lumière du soleil lui fait plisser les yeux , mais il ne les détourne pas , contemple le fleuve surexposé , plus bas , à trois cents mètres de l orphéon . vous y avez déjà cru il baisse le regard . au moins la moitié de la colonie artistique québécoise se trouve dans la salle du prestigieux hôtel . tout le monde est beau , tout le monde est chic , tout le monde rit trop fort , tout le monde aime tout le monde . un verre à la main , johnny écoute marilou , debout sur la scène montée pour l occasion , habillée d une robe de gala , très attendrie du haut de ses vingt six ans . en apercevant les larmes briller dans ses yeux , johnny se dit qu elle n a pas oublié les premiers conseils qu il lui a donnés il y a un peu plus de deux ans . elle termine de lire sa liste de remerciements qui s étire jusqu à plus soif et , enfin , elle lève la tête vers la foule et clame , la voix brisée : et , finalement , merci à vous tous d être là ! un premier album , c est hyper important ! je vous aime toute la gang ! la salle explose en applaudissements , certains ont même le regard embué , puis marilou fait un signe à son orchestre . les gars , qui dormaient presque dans leur coin , sursautent et commencent à jouer une mélodie sirupeuse : marilou entonne la chanson , intense , le regard perdu dans une émotion qu elle s efforce de projeter jusqu à l autre bout de la ville . johnny se frotte le front en réprimant une grimace d agacement . pourquoi est il venu , au juste ? pour remonter aux sources , comme l a suggéré intel ? en tout cas , aussi insignifiante soit elle , marilou est au moins reconnaissante . en invitant johnny , elle admet que c est lui , ou plutôt jean hetier , qui lui a donné son premier coup de pouce . ce qu elle ignore , c est que l intention première de johnny n était pas de l aider son premier contact avec marilou avait eu lieu quelques semaines après qu il avait abandonné sa courte carrière de producteur . il en avait marre de monter des spectacles qui n étaient vus que par une poignée de spectateurs , marre de se battre contre des compagnies de disques qui ne trouvaient pas ses chanteurs et chanteuses assez vendeurs , marre de se dresser contre la médiocrité . impétueux comme on peut l être à trente ans , il avait donc tout balancé par dessus bord et , pendant deux mois , il s était cloîtré chez lui pour broyer du noir , se demandant ce qu il allait faire de sa vie . ses amis l évitaient , trouvant son pessimisme contagieux , et même julie l avait quitté , lassée par son cynisme . un soir , passablement ivre , alors qu il naviguait sur youtube à la recherche de clips de ses anciens poulains , pour se confirmer que tout le monde s en foutait et , effectivement , il n avait rien trouvé , il était tombé par hasard sur la vidéo maison d une certaine marie louise laplante , qui habitait drummondville et qui se filmait dans un trois et demie en train de faire du karaoké sur une pièce mielleuse de marie élaine thibert . la voix était belle et juste , mais vide de véritables émotions , sans personnalité , calquée sur toutes les grandes interprètes connues . la jeune femme chantait en arpentant sa chambre , mimant une mélancolie fausse et risible , mais le comble du ridicule avait été atteint lorsque , vers le milieu de la chanson , elle s était emparée du gros ourson en peluche qui trônait sur son lit et l avait serré contre elle . jean , consterné , avait longuement secoué la tête . il avait jeté un coup d oeil sur les nombreux commentaires : si certains étaient élogieux , la majorité jugeait la vidéo quétaine . jean avait vidé sa huitième bière d un trait et , pour la première fois de sa vie , avait inscrit un commentaire sur youtube , avec un malin plaisir de surcroît , dans le but de ridiculiser encore plus cette fille : au lieu de chanter une chanson à un toutou , va plus loin dans le mélo et chante la à un enfant handicapé et il avait cuvé sa bière dans son lit en rigolant méchamment . sur la scène , marilou termine sa chanson sous un tonnerre d applaudissements , salue la foule qui commence même à faire la vague en scandant son nom . une main sur le coeur , la bouche pincée de gratitude , la chanteuse entame une seconde pièce du même acabit . johnny avale une gorgée de son verre . comment avait elle pu le prendre au sérieux ? car c est exactement ce qu elle avait fait . environ deux semaines après cette soirée youtube , jean avait lu dans le journal un petit encadré parlant du clip de l heure sur le net , celui d une chanteuse amateur nommée marie louise laplante , qui faisait en ce moment un malheur sur les réseaux sociaux . incrédule , jean était allé vérifier par lui même et était tombé sur une nouvelle vidéo de la jeune fille . cette fois , elle interprétait du céline dion dans une sorte de salle vide . elle marchait lentement sous un éclairage mal ajusté , suivie par une caméra approximative , puis vers le tiers de la chanson elle s approchait d une gamine en fauteuil roulant ! elle se penchait vers elle sans cesser de chanter le texte évoquait l espoir et l amour plus forts que tout , tandis que l enfant la contemplait avec admiration . à la fin , les larmes aux yeux , toutes deux se donnaient l accolade . elle l avait fait ! cette idiote n avait pas compris qu il se foutait de sa gueule , elle avait suivi ses conseils au pied de la lettre ! sidéré , il vérifia combien de gens avaient regardé le clip . dieu du ciel ! deux cent cinquante mille visionnements en cinq jours ! et des centaines de commentaires , élogieux dans des cas ! certains internautes avouaient même avoir pleuré , d autres allaient jusqu à affirmer que cela leur donnait enfin une raison de croire à un monde meilleur , quelques uns étaient devenus missionnaires en afrique la folie , quoi . et c était lui , jean hetier , qui avait coaché ce phénomène d indigence intellectuelle ! il en avait été perturbé pendant toute une semaine . ainsi donc , quand il présentait de vrais artistes , de bonnes chansons , d intéressants spectacles , on ne l écoutait pas , mais , quand il proposait des conneries , quand il avançait des idées volontairement ridicules et de mauvais goût , on le prenait au sérieux ? c est comme ça que ça fonctionnait ? c était ça , les règles du jeu ? parfait . il allait jouer , alors et c est ainsi que naquit johnny net . pendant un mois , il avait ratissé des centaines de vidéos sur youtube , à la recherche de tous ces pauvres gars et ces pauvres filles prêts à n importe quoi pour être vus , pour être connus , pour avoir l impression d être quelqu un . et , sous son pseudonyme , il leur avait suggéré des conseils pour enfoncer ces clips déjà insipides et accablants encore plus profondément dans l abîme de la médiocrité . le pire , c est qu on l écoutait . et , même si la plupart des vidéos ne connaissaient qu une popularité éphémère , on était satisfait et on revenait le voir , ce qui lui procurait une satisfaction haineuse . quand il fut certain que son pseudo circulait partout sur la toile , qu on parlait de lui avec admiration et qu on cherchait de plus en plus à le joindre , il loua un bureau à l orphéon et lança des publicités sur internet , sans aucune photo pour l identifier . et les commandes affluèrent . rapidement . dans ses annonces , il y a désormais des extraits des vidéos de ceux qu il a conseillés . aujourd hui , même si la plupart des gens ne savent pas à quoi ressemble johnny net , presque tous savent qui il est . que ce soit pour le vénérer ou pour le mépriser . sur la scène , marilou salue la foule qui l acclame derechef , et annonce une troisième et dernière chanson , un peu plus swingante . johnny , lassé , songe sérieusement à partir lorsqu il remarque à quelques pas de lui une jolie femme qui doit avoir son âge , vêtue de manière sexy mais sans vulgarité , et qui l observe d un air amusé . il lui répond d un rictus incertain . elle fait quelques pas et , pour couvrir la musique , lance d une voix forte : on dirait que c est pas ton genre de toune pas tout à fait , non . tu peux être franc avec moi , gêne toi pas : moi , je trouve ça nul . johnny sourit carrément , rassuré . on est au moins deux mais qu est ce que tu fais ici , alors ? j ai pris les photos de l album . photographe ? intéressant ouais , mais pas de danger que je tombe sur des contrats avec de vrais artistes , genre karkwa ou patrick watson ! mais , bon , faut bien payer son loyer ! johnny s approche légèrement . elle le considère avec curiosité : et toi , tu fais quoi , ici ? tu as des photographes chouchous , j imagine ? demande t il en évitant de répondre à la question . évidemment . j aime beaucoup joel peter witkin houla ! tu as des goûts morbides ! tu le connais ? s étonne la fille . un peu . ses oeuvres avec des cadavres sont vraiment dérangeantes . mais il y a une certaine beauté de l horreur , chez lui , non ? oui , tout à fait ! elle tend la main , lumineuse . moi , c est vivianne . jean . et ils continuent à parler , non seulement durant la chanson de marilou , mais aussi longtemps après que la chanteuse a terminé sa prestation et , tandis qu ils discutent de barcelone , ville qu ils ont tous deux visitée et adorée , johnny voit bien qu il se passe quelque chose , il perçoit l éclat dans le regard de vivianne , sa manière de pencher la tête sur le côté , de porter son verre à ses lèvres , il devine qu elle est intellectuellement aussi stimulée que lui et que cette stimulation est en voie de se propager à d autres régions et il oublie toute prudence , il oublie où tout cela va inévitablement mener , à court ou à moyen terme puis marilou s approche , les bras grands ouverts : johnny ! tu es venu ! c est génial ! elle l enlace , comme si c était son plus grand ami , alors qu ils se sont croisés une ou deux fois seulement au cours des deux dernières années . et tu es avec vivianne ! je viens tout juste de la rencontrer . elle a fait des photos géniales pour mon album , non ? j ai pas encore vu ton disque , marilou marilou rit comme s il s agissait de la meilleure blague du siècle . vivianne la considère avec un sourire un brin moqueur . la chanteuse présente la jeune femme très jolie et très aguichante qui l accompagne . c est ma best , cynthia ! c est une comédienne géniale ! cynthia salue , l air blasé , pendant que marilou continue de s extasier en battant des mains : c est vraiment génial que tu sois là , j apprécie beaucoup beaucoup ! vous vous connaissez bien , finalement , observe vivianne , toujours amusée . non , très peu , corrige johnny , tout à coup nerveux . savez vous , les filles , que c est un peu grâce à lui que je me suis fait remarquer par une compagnie de disques ? c est génial , hein ? vivianne paraît surprise tandis que johnny piétine en bredouillant qu il ne faut pas exagérer . mais trop tard : marilou , avec moult détails , raconte tout . pendant qu elle narre l histoire qu elle ponctue de nombreux génial , cynthia démontre enfin de l intérêt , vivianne fronce les sourcils et johnny boit plusieurs gorgées de vin . à la fin , la photographe , sur un ton que johnny n aime pas , demande en le dévisageant : tu es johnny net ? oui ! il est vraiment génial ! répond marilou en l enlaçant à nouveau . écoute , faut que j aille saluer mes autres invités ! viens me voir avant de partir pis je te donnerai mon album , ok ? bisous , bisous , johnny ! bye , vivianne ! et elle file , sans réaliser que cynthia ne la suit pas et demeure près de johnny , admirative . de son côté , ce dernier termine son verre d un trait , puis se tourne vers vivianne . elle le fixe toujours , mais pas avec le même regard que tout à l heure . elle répète : tu es johnny net ce n est plus une question , cette fois . johnny hoche la tête , l air de s excuser . eh oui , c est c est moi . la vidéo de la fille qui fait boire de la tequila à son chien jusqu à ce qu il soit malade , c est ton idée qui t a dit ça ? la fille te remercie à la fin de son clip . ah oui , c est vrai . ils se taisent , laissant le brouhaha de la salle remplir de plus en plus le fossé qui se creuse entre eux . comment johnny a t il pu croire que cela se passerait autrement ? il reconnaît très bien cette émotion dans le regard de vivianne , qu il finit toujours par voir apparaître dans les prunelles des femmes intéressantes , que ce soit au bout de quelques jours , de quelques semaines ou , comme ce soir , plus rapidement encore ; cette émotion n est ni du mépris ni de la colère , mais de la déception . il veut prendre une gorgée de son verre , mais réalise qu il est vide . il s éclaircit la voix , puis : et le musée picasso , à barcelone , tu l as visité aussi ? oui . mais je dois y aller , désolée . j ai un shooting demain . bien sûr il lui tend une main pitoyable , qu elle serre avec un peu de tristesse . et elle s en va . johnny la regarde partir , comme un mirage qui retourne dans le désir qui l a créé un bref moment . il pivote en soupirant et constate que cynthia est toujours là . elle le dévore des yeux avec un sourire coquin et marmonne : et les autres vidéos que tu as faites , c est lesquelles ? se rendant à peine compte de la grimace de dédain qui lui déforme la bouche , il s éloigne à son tour . sans prendre la peine de saluer marilou ni qui que ce soit , il se retrouve dans la rue , où il marche d un pas rageur vers sa voiture . tout à coup , il songe à intel . son client androgyne veut un clip intelligent ? il l aura ! ! amomis . com . . images img . jpg johnny stationne sa voiture , mais n éteint pas le moteur tout de suite : il attend que la chanson de la compagnie créole qui sort de son lecteur cd se termine . c est plus fort que lui : à sa grande honte , cette musique ringarde et insipide le met de bonne humeur . il fredonne donc l air jusqu à la fin , souriant , puis coupe le contact . avant de quitter l automobile , il examine les alentours , comme s il craignait qu on l ait pris en flagrant délit de mauvais goût , puis sort enfin . c est vrai qu il se sent en forme ce matin , et ce n est pas seulement grâce à la compagnie créole . à l intérieur de l orphéon , à l une des trois tables du café clochette , il aperçoit élyse qui boit son café en consultant son ipad . il allonge le pas , espérant ne pas être vu , mais trop tard : elle l interpelle , toute contente : hey , johnny ! viens que je te montre ça ! johnny s approche en se composant un sourire forcé . élyse , une femme en fin de trentaine à qui on donnerait dix ans de plus , travaille chez odosenss , située au troisième , et chaque fois qu elle peut accoster johnny , elle saute sur l occasion , à défaut de pouvoir sauter sur l homme lui même . comme d habitude , son corps bien en chair paraît comprimé dans des vêtements trop petits pour elle . regarde sur quoi je suis tombée sur youtube ! dit elle en tournant son ipad vers johnny . vraiment trop drôle ! johnny reconnaît aussitôt le gars dans la vidéo : c est guillaume gagnon . de toute évidence , il a très bien intégré le concept que lui a vendu johnny . dans le clip , gagnon conduit une voiture , dans une rue manifestement tranquille , et , filmé par un complice assis à ses côtés , marmonne d un air gamin : ok qui c est qui va connaître le cri de la mort aujourd hui ? y en a un , là bas , guillaume ! fait la voix du caméraman . guillaume réduit sa vitesse , s approche du bord de la rue et baisse la fenêtre de sa portière . la caméra , qui a une lentille très large , permet de voir un piéton qui marche paisiblement sur le trottoir . quand le véhicule , roulant au ralenti , arrive à la hauteur du promeneur , gagnon sort la tête par la fenêtre et pousse un véritable hurlement de dingue . l homme sursaute avec une telle violence qu il en trébuche presque et fait volte face avec la plus grande des terreurs peinte sur le visage . aussitôt , la voiture accélère , tandis que gagnon et son caméraman éclatent de rire . une autre victime du cri de la mort ! rigole le conducteur . johnny regarde la vidéo avec indifférence . élyse se marre entre deux gorgées de café . trop drôle , hein ? je suis sûre que ce gars là , c est un de tes clients ! c est ton genre de concept , ça ! johnny se contente d un haussement d épaules énigmatique . élyse affecte un sourire complice , ce qui la rend encore plus ridicule : alors , c est ton concept ou non ? peut être . ah , come on , johnny , tu dis toujours ça ! réponds moi donc , pour une fois ! il indique du menton l employé du café clochette . je te répondrai sérieusement le jour où straz servira du café buvable . élyse a une petite moue de dépit en observant sa tasse : c est pas demain la veille elle revient à son ipad . oh ! regarde celle là ! sur l écran , gagnon ralentit à nouveau , mais cette fois il s approche d une fille en vélo . lorsqu il pousse son aboiement monstrueux , la malheureuse dérape sur le bas côté de la rue . aux rires des deux passagers du véhicule se mêle celui d élyse : maudit qu il est con , hein ? qui ça ? le participant , le spectateur ou le concepteur ? élyse se tait , démontée . pendant qu elle réfléchit à la question , johnny s éloigne en fronçant les sourcils . qu est ce qui lui a pris de répondre ça ? derrière son comptoir , le vieux gardien moustachu lui demande : ça va , monsieur net ? absolument , rolland ! j ai un nouveau client difficile à satisfaire et je crois avoir trouvé la bonne idée ! j ai mis le clip en ligne hier ! une autre vidéo imbécile , je suppose ? johnny , qui vient d appuyer sur le bouton de l ascenseur , se tourne vers son interlocuteur , dérouté . si le gardien est bête , alors ce n est pas rolland , mais son frère . heu non , réjean . cette fois , il s agit d un clip brillant . vraiment . réjean pousse un grognement dubitatif en retournant à ses écrans de surveillance et johnny disparaît dans l ascenseur . sonia est déjà au travail et lève la tête à l entrée de son patron : bonjour , johnny elle désigne du regard les fauteuils . dans l un d eux est installé intel , une jupe dévoilant ses jambes poilues et croisées . le client aux deux sexes sourit à johnny . comment allez vous , mon cher ? je lui ai pourtant dit que tu voyais quelqu un dans quinze minutes , mais ce heu cette personne a insisté pour t attendre ! précise la secrétaire . pas de problème , sonia . notre ami intel peut toujours venir sans rendez vous vous êtes ici depuis longtemps ? mais non , répond intel en se levant , repoussant ses longs cheveux vers l arrière . sonia me parlait d un dvd qu elle a loué , hier , continental , un film sans fusil . elle m expliquait à quel point elle avait aimé . ah , oui ? s étonne johnny en se tournant vers son employée . j ai adoré ça , moi aussi . un des bons films québécois des dernières années , commente sonia en hochant la tête . johnny la considère avec surprise , sous l oeil amusé d intel . enfin , il propose à son client de le suivre . une fois la porte refermée , johnny se dirige vers son bureau en affirmant sur le ton de la confidence : cette fille a vraiment des goûts intéressants . je ne sais pas ce que j attends pour l inviter à sortir surtout que , contrairement aux autres femmes , elle ne jugerait pas mon boulot puisqu elle travaille pour moi ! peut être que vous hésitez à cause du piège que vous avez rencontré il y a une semaine le piège ? vous voulez dire le mépris ? quel rapport ? à vos yeux , une simple secrétaire n est sans doute pas à votre hauteur johnny , calé dans son fauteuil , paraît ébranlé un moment , puis se frappe la cuisse : vous avez raison , je suis idiot ! allez , je l invite aujourd hui même ! d ici la fin de la journée , vous avez le temps de changer d idée . johnny soutient le regard de son client , puis attrape son téléphone : sonia ? qu est ce que tu dirais qu on aille prendre un verre après le travail ? oui , oui , tout à l heure mais oui parfait il raccroche et écarte les bras . et voilà ! c est très bien . vous ne vous asseyez pas ? pas tout de suite . le visage de johnny devient triomphant : si vous êtes ici , j imagine que c est parce que vous avez vu la vidéo que j ai mise en ligne hier . en effet . impressionnant . n est ce pas ? d ailleurs , voici les factures pour les frais de production . vous remarquerez qu ils sont beaucoup moins élevés que ceux de ma réalisation précédente . il dépose les papiers sur le bureau et les pousse vers son client . puis il croise les mains derrière la nuque , sûr de lui : aucun mépris dans ce clip , on est d accord ? pas la moindre trace . c est une vidéo intelligente de bout en bout , non ? prétendre le contraire serait de la mauvaise foi . donc , j ai réussi ? ce n est pas ce que j ai dit . mais comment ça ? visionnons la ensemble , voulez vous ? le visage de johnny s assombrit d un seul coup et ses mains retournent se poser sur ses cuisses . la dernière fois que vous m avez dit ça , ce n était pas bon signe . il penche la tête sur le côté . vous avez encore maigri , vous , non ? un peu . johnny paraît déconfit . intel s approche de l ordinateur . allez , regardons cette vidéo . mais ça dure vingt minutes ! uniquement le début . johnny , en soupirant , se connecte à youtube et tape un titre . le clip qui apparaît met en scène deux individus dans la cinquantaine avancée assis autour d une table , qui discutent du livre l être et le néant de sartre . la femme , coiffée d un chignon , verres au bout du nez , les doigts joints à la hauteur du menton , explique d une voix lente et blasée : ce qui est fascinant , c est cette différence que souligne sartre entre l être pour soi , l être en soi et l être pour autrui . peut être , peut être , réplique d une voix saccadée l homme , qui a des cheveux gras peignés sur le côté , des lunettes énormes et qui bouge sans cesse les mains comme si quelque chose lui échappait . mais je ne suis pas sûr de partager la vision ontologique du monde qu il développe , surtout en ce qui a trait à sa conception de la phénoménologie de l être l échange se poursuit sur le même ton , puis intel décrète que c est assez . johnny appuie sur pause et se tourne vers son client : alors , où est le problème ? combien d internautes ont regardé cette discussion ? jusqu à maintenant , trois . remarquable succès . il est en ligne depuis hier seulement ! vous ne vous attendez tout de même pas à ce qu il y ait foule ? à qui s adresse cette vidéo , au juste ? mais à du monde brillant , instruit ce n est pas ce que vous vouliez ? vous même , qui possédez ces qualificatifs , l avez vous comprise ? heu plusieurs aspects m ont échappé , mais alors , je répète ma question : à qui s adresse t on ? mais vous m avez dit l autre jour que vous vous foutiez que le clip soit vu par des milliers de personnes ! la question n est pas là . je veux seulement vous faire réaliser que vous êtes tombé dans le second piège . quoi ? mais lequel ? intel , du menton , pointe la porte . intrigué , johnny va l ouvrir . dans la petite salle d attente est assis un visiteur . merde ! encore un androgyne ! avec une robe ! et une casquette sur son crâne chauve ! maquillé comme une femme , mais avec de gros favoris il lit un magazine d un air ennuyé , puis s enquiert auprès de sonia : vous n avez pas d autres revues ? du genre propos sémantiques ou fenêtres sur l art néobasque ? ben non , désolée . johnny jette un regard interrogatif vers sa secrétaire , qui paraît dépassée : ce cette personne n a pas voulu me dire son nom , mais m a assuré qu elle pouvait attendre . le visiteur , en voyant johnny , dépose son magazine sur la table et se lève en souriant , tendant la main : bonjour , johnny . je venais vous féliciter pour votre dernière production . merci et vous êtes ? tisme . ellie tisme . johnny lui serre la main , soudain découragé . ah , oui bien sûr votre vidéo est une perle ! enfin , une vraie discussion de fond sur sartre , un débat qui n a pas peur de creuser le sujet ! c est rare , johnny , rarissime ! et c est justement pour cette raison que c est si bon . mais je ne vous apprends rien , j en suis sûr ! ellie tisme regarde vers le bureau de johnny : intel est là , appuyé contre le cadre de porte , les bras croisés . ellie tisme est ravi : tiens , tiens , intelligence ! comment vas tu ? ça peut aller , ellie . et toi ? très bien , merci ! tu aurais dû venir l autre soir à cette petite causerie sur l importance du symbolisme kantien dans le cinéma polonais , c était délectable ! j y étais , mon cher . mais je me suis fait très discret . vraiment ? c est surprenant que je ne t aie pas vu , il n y avait que six auditeurs il revient à johnny . je voulais vous glisser aussi , mon ami , que si vous cherchez d autres débats à filmer , je connais trois intellectuels très compétents qui rêvent depuis longtemps d animer une discussion sur les correspondances qu a entretenues pendant quelques mois andré malraux avec le vétérinaire de son chien . sous des allures d ennuyeux conseils de santé et de considérations banalement canines , ces textes renfermeraient , selon ces spécialistes , tous les thèmes et la structure même de la condition humaine , vous imaginez ? c est fascinant . à qui le dites vous ! alors , vous êtes preneur ? heu laissez moi y penser c est un peu pointu , quand même . évidemment ! d où l intérêt ! odi profanum vulgus et arceo , et c est aussi votre cas , j en suis convaincu ! je l ignore , je ne connais pas le latin . ah , bon ? ça m étonne , tiens allez , je dois filer ! et encore bravo , mon cher , il devrait y avoir plus d hommes de votre qualité ! mais pas trop , tout de même , sinon où serait le mérite , n est ce pas ? ha , ha ! à bientôt , j espère ! il salue ensuite intel , a un discret hochement de tête pour sonia , puis sort . la secrétaire observe son patron d un air vaguement inquiet . sans un mot , johnny regagne son bureau , passant devant intel qui le suit en refermant la porte derrière lui . johnny parcourt la pièce de long en large , mécontent : faudrait savoir ce que vous voulez ! je tourne une vidéo manipulatrice pour joindre le maximum de gens et vous dites que c est méprisant . puis je fais un clip très pointu et intellectuel en me foutant du nombre d auditeurs et vous affirmez que je tombe dans l élitisme ! c est que vous avez une conception de l intelligence qui vous rassure , qui vous conforte . c est comme ce test que vous infligez à vos clients potentiels . quel test ? vous montrez vos laminages , là , sur le mur , en vous convainquant que ceux qui sont incapables de les identifier sont assez idiots pour acheter vos salades . comme si c était si simple . comme si ceux à qui ni la chanson française , ni la grande littérature , ni le cinéma international ou la géopolitique ne sont familiers étaient des imbéciles . alors qu évidemment ceux qui connaissent tout ça sont automatiquement brillants . johnny cligne des yeux , pris au dépourvu . intel continue en avançant de quelques pas , les mains dans le dos , la voix douce , sans hargne , mais le regard pénétrant : c est pour ça que vous avez décidé de considérer la plupart des individus comme des incultes crétins : pour vous déresponsabiliser du peu d intérêt suscité par les artistes que vous produisiez . johnny en demeure bouche bée , puis , rageur , il réplique : ma mère est l une des meilleures écrivaines du québec et on ne la lit pas ! on la lit peu , c est vrai , nuance intel . et alors ? comment , et alors ? si le nombre n est pas important , vous devriez vous foutre que presque personne ne s intéresse à ma vidéo sur sartre ! pensez vous réellement que l art de votre mère est hermétique ? pensez vous qu on publierait sa nouvelle dans le programme des bibliothèques publiques si sa prose était inaccessible ? la plupart des gens ne lisent pas par paresse , par absence d intérêt , parce qu ils ont des préjugés , ou que sais je encore ? mais le commun des mortels n écoutera pas votre vidéo sur sartre pour une seule raison : parce que c est incompréhensible . les spécialistes de votre clip eux mêmes ne souhaitent pas être vus , sauf par d autres masturbateurs comme eux . même moi je trouve ça chiant , c est vous dire ! johnny va s affaler dans son fauteuil en maugréant . intel gratte sa barbe naissante : il n y a pas de limites d essais , vous savez . vous pouvez produire une nouvelle vidéo . mais vous voulez quoi , à la fin ? manifestement , le but n est pas que je me contente de tourner quelque chose d intelligent ! c est , en effet , plus compliqué que ça . alors , quoi ? vous voulez un coup de pouce , retrouver vos lettres de noblesse merde ! soyez concret ! concret ? eh bien intel tire un peu sur sa chemise trop grande pour lui , avec un clin d oeil : faites moi prendre du poids . johnny le dévisage comme si son client se moquait de lui . intel , en levant un doigt sentencieux , ajoute : et méfiez vous du troisième et dernier piège ! je n ai pas besoin de votre contrat , vous savez ! je gagne parfaitement ma vie sans vous ! je m en sors très bien ! parce que vous aimez votre travail ? vous en êtes fier ? mais oui , bien sûr . c est pour ça , j imagine , que vous avez changé de nom , que vous ne mettez aucune photo de johnny net dans vos pubs , que vous payez une prostituée pour avoir un peu d affection et que vous mentez à votre mère depuis deux ans . johnny blêmit d un seul coup . intel , juste avant de partir , souffle sur le ton de la confidence : j ai hâte que vous me parliez de votre rendez vous avec sonia . je suis certain que ce sera très instructif . et , devant l air dérouté de johnny , il sort et referme la porte . johnny jure en se frottant furieusement le visage . un faible signal sonore lui indique qu un nouveau courriel vient d entrer dans sa boîte de réception . il l ouvre , agacé : j ai tourné ma première scène en suivant le concept que vous m avez vendu et je l ai mise en ligne hier . le succès est phénoménal ! merci à vous ! j ai plein d autres idées ! charles desmarais il se rappelle très bien l idée qu il a vendue au nain . en fait , il se souvient même des paroles qu il lui a dites : en ce moment , vous reproduisez des scènes de films en reprenant des interprétations importantes , mais qui n attirent pas vraiment l attention . il faudrait que vous incarniez des personnages qu un nain n aurait normalement jamais pu tenir . par exemple , des héros à la bruce willis , à la jet li , à la jason statham ce ne sont pas des grands rôles , c est vrai , mais ça surprendra tellement les gens que là , vous serez remarqué et , peu à peu , des producteurs s intéresseront à vous . desmarais a accepté presque à contrecoeur . et , maintenant , il lui envoie le lien pour visionner son premier essai . johnny hésite un long moment , puis finalement clique sur le lien . sur youtube , une vidéo apparaît : on y reconnaît desmarais en train de secouer un homme accoté contre une voiture dans l intention de le faire parler . johnny finit par comprendre qu il s agit d un pastiche d une scène d un vieux film nul , commando . manifestement , desmarais y tient le rôle de schwarzenegger . mais voir ce gnome jouer les durs avec un type deux fois plus grand que lui qui , normalement , devrait le propulser en l air d une simple chiquenaude , c est vraiment le comble du grotesque . desmarais tente d agripper le gars par le collet et , pour y arriver , il doit se hisser sur le bout des pieds . alors , tu vas vider ton sac ? crie le héros de sa voix fluette et nasillarde . je je ne sais rien ! gémit l homme , qui mime la terreur alors qu il dépasse son bourreau de soixante dix centimètres . johnny se frotte les lèvres lentement , les yeux rivés à l écran . il s attendait à ce que le nain suive son concept , mais jamais à ce point . desmarais traîne alors le vilain vers le bord d une falaise . l image coupe et , au plan suivant , desmarais le tient par une jambe au dessus de l abîme . le trucage est plutôt maladroit : on devine que le méchant est attaché par un filin plus ou moins invisible . johnny se gratte maintenant la joue . normalement , lorsqu il visionne les clips de ses clients , il se contente de les trouver accablants . mais , cette fois , il ressent un malaise grandissant . desmarais , qui grimace pour avoir l air d un dur et qui gonfle ses muscles inexistants , grogne vers sa victime : tu te souviens , je t avais dit que je te tuerais le dernier ! oui , oui , je m en souviens ! tu peux pas me tuer , alors ! j ai menti ! gros plan de la main qui lâche la jambe , puis hurlement hors champ qui fait comprendre au spectateur que l homme tombe . fin de la scène . johnny sent quelque chose monter en lui , comme une vague nausée . il consulte le chiffre sous la vidéo indiquant le nombre de visionnements : en moins de vingt quatre heures ! il lit ensuite quelques commentaires : wow ! fucking trop drôle ! encore plus hilarant que l original ! lol ! à pissé de rire ! jen veut encorre ! c est maintenant son front que johnny triture , sentant la nausée monter de plus en plus en lui . il se rappelle qu il avait prévenu desmarais : vous aurez beaucoup de commentaires qui diront que vos vidéos sont drôles . ne vous inquiétez pas , c est une réaction normale . devant l inattendu et la nouveauté , les gens se marrent . mais , s ils rient , ils se souviendront de vous , parleront de vous , et tous voudront vous voir . et ils finiront par découvrir votre vrai talent . et desmarais , obsédé par son rêve , l avait cru . comme on le croyait toujours . parce que le désespoir et la solitude rendent tellement naïf tout à coup , johnny se lève , sort de son bureau à toute vitesse , ignore une sonia stupéfaite , puis court vers l ascenseur . il a un sérieux besoin de prendre l air . mais , une fois au rez de chaussée , sa nausée prend des proportions inquiétantes et il se précipite vers les toilettes . il veut ouvrir la porte mais , au même moment , quelqu un la pousse de l autre côté : c est dj lampion , qui travaille au phénix , le complexe funéraire du quatrième . johnny fait mine de passer , mais le jeune dj le retient par l épaule . pis quoi , monsieur l exploiteur du premier , trop cheap pour te payer une toilette dans ton bureau ? merde , il ne pouvait pas plus mal tomber , celui là ! lampion a consulté professionnellement johnny il y a dix huit mois , ce qui lui a permis de connaître une brève gloire sur youtube . depuis , il tente de soutirer gratuitement d autres trucs à johnny . ce qui est hors de question , évidemment . et , devant le refus de johnny , lampion le boude . dj , laisse moi passer , je suis vraiment pressé ! pis je le sais , oké ? tellement pressé que , quand tes amis sont dans a marde , tu veux pu les aider ! crisse , t es pas mon ami , t as été mon client ! lâche moi pis c est vrai , tu dois pas avoir d amis , toi : ça rapporte pas assez ! laisse moi passer sinon je te vomis dessus ! dj lampion cligne des yeux puis fait un pas en arrière , grimaçant de dépit . tu me pousses ! t es encore plus méprisable que je pensais , oké ? mais johnny est déjà dans la cabine des toilettes et referme la porte . il a tout juste le temps de s agenouiller devant la cuvette qu il se met à dégueuler douloureusement pendant trente secondes . enfin , toujours penché , il retrouve une respiration normale . mais qu est ce qui lui prend ? il se relève , sort de la cabine et s examine dans le miroir . seigneur ! il fait vraiment peur ! il se passe de l eau sur le visage et garde les yeux fermés un moment en sentant les gouttes dégouliner sur ses joues . bien joué , johnny . les gens adorent les freak shows ! en entendant cette voix , il ouvre les yeux . dans le miroir , il voit un individu qui se tient derrière lui , être androgyne au regard moqueur et au sourire baveux . il reconnaît le mépris . ce dernier lève un pouce : c est un de tes meilleurs concepts , chapeau ! johnny se retourne brusquement . mais il n y a personne derrière lui . on a de drôles de clients qui défilent au bureau , ces temps ci , tu trouves pas ? sonia lui pose la question alors qu ils sont dans l ascenseur , en route vers le rez de chaussée . johnny hausse les épaules . un peu , oui , mais bon t avais pas l air en forme , tout à l heure . j ai eu comme une indigestion passagère , ce matin , mais là , tout va bien , merci . tant mieux . dans le roman que je suis en train de lire , il y a un chapitre où le narrateur est très malade , et tu me faisais penser à lui . c est quoi , le bouquin ? les bienveillantes , de jonathan littell . tu lis ça ? pas facile , comme lecture ! ouais , c est dur , mais tellement bon . et bouleversant . tu l as lu ? non , mais il est dans ma pile . ah , les piles de livres ! on en viendra jamais à bout , hein ? il faudrait qu on s échange des titres , j ai l impression qu on a les mêmes goûts . très bonne idée , acquiesce t il , ravi . à nouveau , il se dit qu il aurait dû inviter sa secrétaire à prendre un verre plus tôt . tandis qu ils traversent le hall , johnny aperçoit ève , au comptoir du café clochette . tous deux se saluent très discrètement . sonia , qui a remarqué l étudiante , marmonne à son patron : tu as vu cette jolie fille , au café ? oui je crois qu elle travaille chez bleu communication , au deuxième heu ça se peut , et alors ? je suis pas mal sûre que c est une pute . quoi ? je t en reparle dehors . ils passent devant réjean ou rolland , qui les dévisage comme s il s agissait de deux insectes particulièrement repoussants donc , c est réjean , puis se retrouvent sur le trottoir . sonia , enthousiaste , propose d aller au inow . comme johnny ne connaît pas , sonia s en étonne . tu vas voir , c est un bar génial . johnny accepte et lui emboîte le pas . la voix plus basse , sonia reprend son sujet précédent : je pense que bleu communication est en fait un front pour un bordel voyons , ça se peut pas ! affirme johnny sur un ton qu il souhaite convaincant . t es sûre de ce que tu dis ? non , parce que , si j étais vraiment sûre , j appellerais la police ! tu ferais ça pour de vrai ? tiens , c est ma voiture . monte avec moi , je viendrai te reconduire après . elle déverrouille sa portière et ils montent . une fois à l intérieur , sonia sort son iphone et y écrit quelque chose . qu est ce que tu fais ? demande johnny . j écris sur facebook que je m en vais prendre un verre au inow . tu souhaites inviter d autres gens ? non , non , je veux juste l annoncer à mes amis . pourquoi ? elle hausse les épaules : pour le fun . elle sourit , puis ricane , les yeux sur son portable : cool . cent soixante quinze personnes ont liké mon message précédent . c était quoi ? elle le montre à johnny , qui lit : ce matin , je me lève de bonne humeur . pour fêter ça , je me fais des oeufs et du bacon . johnny hoche la tête , quelque peu perplexe . puis , sonia met le contact . tandis qu ils roulent vers l est de la ville , johnny change de sujet : tu m as dit , l autre jour , que tu avais vu continental , un film sans fusil et que tu avais beaucoup aimé ? énormément . le mélange de drame et d humour est vraiment parfait . c est pas facile de jouer avec les décalages , au cinéma . les frères coen sont sûrement ceux qui réussissent le mieux là d dans . ah , les frères coen ! ils font partie de mes cinéastes préférés ! j ai adoré the man who wasn t there , je sais pas si tu connais sûr ! un de leurs meilleurs ! on dirait une sorte d adaptation libre de l étranger , de camus . c est drôle , je pense la même chose ! approuve johnny , tout à fait enchanté . il y a aussi barton fink , qui est plus obscur , mais qui bon , qu est ce qui se passe ? elle s arrête derrière une file de voitures immobilisées . au loin , à une cinquantaine de mètres , on voit une foule qui défile avec des pancartes . sonia abaisse sa vitre et interpelle un policier qui surveille . c est quoi , là bas ? c est une manifestation écolo . dans une dizaine de minutes , ça devrait être terminé . dix minutes ! tandis que le flic s éloigne , sonia soupire en appuyant sa joue dans le creux de sa main : bande de fatigants ! elle remarque l air surpris de johnny et s empresse de préciser : je suis pour l environnement , là , inquiète toi pas ! mais ils auraient pas pu choisir un autre endroit et un autre moment que l heure de pointe pour faire leur show ? l idée d une manif , c est qu elle soit vue par le maximum de gens . c est le but : attirer l attention . ouais , ben là , ils font chier ! johnny ne réplique rien , dérouté . sonia , excédée , lève les bras en l air : crime , j ai travaillé toute la journée , puis je aller prendre un verre tranquille ? elle reluque johnny . je te le répète , je suis écolo , c est pas ça la question ! j utilise des sacs biodégradables , je recycle presque tous mes déchets c est juste que elle attrape son iphone et inscrit un nouveau statut sur facebook . johnny étire le cou et lit : suis prise dans une manif écolo ! faut que ça tombe sur moi ! excusez moi c est une manifestante qui , souriante , s est penchée vers la vitre ouverte de sonia . la femme , dans la cinquantaine , les cheveux teints en roux , fait poliment remarquer : ce serait bien que vous éteigniez votre moteur , non ? surtout que c est une manif écolo . profitez de l air pur , du ciel bleu , des oiseaux de quoi vous vous mêlez , vous ? rétorque froidement sonia . vous pensez vraiment qu un moteur de plus ou de moins va changer quelque chose ? franchement ! est ce que je vous dis , moi , que votre teinture de cheveux , c est pas écolo ? johnny , gêné , s enfonce dans sa banquette . la femme est outrée . si je me retenais pas , je vous frapperais avec ma pancarte biodégradable ! elle s éloigne rapidement , tandis que sonia pianote sur son volant avec impatience . heu tu parlais de barton fink ? lui rappelle johnny . hein ? ah , oui . un bon film sur la création artistique . c est vrai . et une vision très caustique de hollywood , aussi . c est écoute , on stationne ici et on continue à pied , ok ? de toute façon , le bar est pas loin ! elle trouve donc une place et tous deux se mettent en marche . ils tournent à un coin de rue et croisent un musée qui annonce : exposition klimt . tu as vu ? s enquiert elle en pointant le musée , sans ralentir le pas . je vais venir voir ça . moi aussi ! tu connais le travail de klimt ? un peu . j ai lu quelque chose sur lui il y a quelques jours , à propos de cette expo , et j ai appris des choses étonnantes . comme quoi ? mais il réalise que sonia s est arrêtée devant la vitrine d une boutique de chaussures . elle fixe avec stupeur des sandales en solde . qu est ce qu il y a ? demande johnny qui la rejoint . regarde ! des sandales di lovly à de rabais ! et alors ? elle recommence à avancer , préoccupée . johnny la suit , perplexe , puis il l entend marmonner : c est pas normal il faut que je vérifie quelque chose elle pianote sur son téléphone , puis claque la langue avec agacement . c est ce que je pensais ! di lovly est maintenant out ! et alors ? répète johnny . t as pas vu ce que j ai dans les pieds ? elle pointe du menton ses sandales . johnny ne comprend pas . je porte des di lovly ! merde , va falloir que je m achète de nouvelles chaussures ! quand je pense que je les ai depuis deux semaines à peine ! johnny se frotte le nez , le visage de plus en plus sombre . ils croisent la même manif que tout à l heure et sonia soupire . encore eux ! ça me rappelle la grève étudiante d il y a trois mois , tu te souviens ? évidemment . ils ont été courageux . et le gouvernement , tellement dégueulasse . heu tu es un des seuls qui pense comme ça un des seuls ? dans les journaux , les chroniqueurs étaient unanimes : les étudiants avaient tort . voyons , sonia , tu peux pas dire ça ! à moins que tu lises juste un chroniqueur . ben non ! franchement ! parmi les manifestants qui passent se trouve la femme rousse . elle reconnaît sonia et , sans cesser de marcher , lui envoie un doigt d honneur accompagné d une hideuse grimace . sonia , qui ne la remarque même pas , poursuit : je suis une fille qui analyse tous les aspects d une situation , les deux côtés de la médaille . je veux diversifier mes sources ! ça me rassure . tous les jours , je lis le journal de montréal et la presse . comme ça , je sais tout et je connais tous les points de vue . c est bien , mais c est parfois éclairant de consulter des médias plus indépendants qui ah , non ! tu vas pas me parler , toi aussi , des conglomérats qui contrôlent l information ! eh qu il y a du monde parano ! eh bien mais c est vrai que des fois je m intéresse aux médias électroniques . excellente idée ! comme la page facebook de stéphane gendron et son blog . johnny en trébuche presque . sonia poursuit : après avoir lu martineau et gendron , j ai vraiment l impression d avoir un portrait complet de ce qui se passe . johnny est si dérouté qu il ne trouve rien à répliquer . il sent que la tête lui tourne , il a un début de mal de ventre . écoute , sonia , je ne sais pas si tiens , on arrive ! et elle pointe un bar , de l autre côté de la rue , devant lequel une quinzaine de personnes font le pied de grue . elles sont toutes bien habillées , portent toutes des lunettes de soleil et sont toutes en train de pianoter sur leur téléphone intelligent . johnny s arrête : mais il y a une file ! c est normal , c est le pub le plus in en ville ! sonia , ça a pas de sens , ça va nous prendre plus de temps d attendre dehors que de boire notre verre à l intérieur ! je le sais , mais on a pas le choix ! il désigne un autre bar , vers la gauche , discret et tranquille . on peut aller là . t es pas sérieux ? pourquoi pas ? tu as vu le monde à la terrasse ? certains clients ont au moins cinquante ans ! et alors ? sonia étudie le pub d un air suspicieux , puis attrape son cellulaire sur lequel elle pianote . johnny soupire : qu est ce que tu fais , encore ? je lance un appel sur facebook pour savoir si c est un endroit intéressant . johnny se lisse lentement les cheveux des deux mains , prend une grande inspiration puis annonce d une voix faussement désinvolte : écoute , je suis désolé , mais j ai mal au ventre tout à coup , c est sûrement mon indigestion de ce matin ah , oui ? s étonne la secrétaire . oui , je vais y aller , je pense . marcher , ça va me faire du bien mais je voulais te parler de klimt je sais , on se reprendra . allez , bye ! et il s empresse de s éloigner , le pas raide , les dents serrées , comme s il fuyait une pestiférée . au bout d une trentaine de mètres , il se retourne : sonia a rejoint la file devant le inow et consulte son cellulaire . johnny poursuit son chemin , les mains dans les poches . il a l impression de voir le sourire moqueur d intel flotter devant lui . ! amomis . com . . images img . jpg maxime boileau laisse dépasser sa langue entre ses lèvres , gonfle les joues , puis émet un son qui ressemble à s y méprendre à une longue flatulence . derrière son bureau , johnny , les mains jointes devant lui , le regarde en silence , conservant un visage parfaitement impassible . pas mal , hein ? dit boileau . ça , c était un pet sec . mais je peux en faire un plus gras . il s humecte les lèvres , enfle à nouveau les joues et , postillonnant sur les papiers de johnny , produit cette fois un bruit plus humide . son interlocureur ne réagit toujours pas , si ce n est par un très léger plissement de l oeil gauche . boileau s essuie la bouche . bon , fini pour les pets . y a aussi le gars qui dégueule , écoutez ben ça . boileau se lève , se concentre un moment , puis , s abaissant comme s il cueillait une fleur , crachote une série de sons qui évoquent réellement ceux d un homme en train de se vider les tripes . johnny se caresse lentement le front , l air soudain las , puis demande : vous avez quel âge , monsieur boileau ? quarante trois ans , pourquoi ? non , pour rien . ok . maintenant , je vais vous faire une diarrhée très je crois que la démonstration a été suffisamment éloquente comme ça , je vous remercie . boileau réintègre son fauteuil . il attend , comme un enfant qui espère avoir une bonne note à un examen . johnny joint les doigts sous le menton . en résumé , vous êtes un imitateur qui se spécialise dans les manifestations sonores dégoûtantes . c est ça . et vous souhaiteriez faire une vidéo sur youtube oui , mais je veux pas juste reproduire des bruits dégueulasses pendant cinq minutes , debout devant une caméra . ça prendrait un concept intéressant pis original dans lequel je pourrais inclure mes imitations , vous comprenez ? c est là que vous intervenez . vous voulez que je vous trouve ce concept , c est ça ? ben , c est votre travail , non ? oui , c est mon travail , oui . il soupire , regarde ses mains comme s il les apercevait pour la première fois , puis se renverse dans son fauteuil . alors , voyons voir on pourrait peut être vous filmer dans une tranche de vie on vous voit vous lever le matin et , au saut du lit , vous imitez deux ou trois pets bien enthousiastes . ensuite , vous allez aux toilettes , imitez un gars qui crache dans le lavabo , puis vous vous assoyez sur la cuvette et imitez un mec qui chie un bon coup . après quoi , vous sortez pour vous rendre au bureau , mais , au bout de quelques pas , vous ne vous sentez pas bien et imitez un type qui vomit sur le trottoir . boileau affiche une moue dubitative . je suis pas sûr que ce soit ben bon . bon ? il n a jamais été question que ce soit bon . hein ? ben là , oui , il faut que ce s un instant , soyons bien clairs , ici , le coupe johnny , le visage tendu , la voix un brin plus sèche . vous vous attendez vraiment à ce qu on fasse une vidéo de qualité avec un gars qui pisse , chie , crache et vomit ? vous pensez que ça va vous mettre sur la map et que la place des arts vous appellera pour faire un spectacle ? heu je sais pas trop , là vous savez pas trop ? eh bien , moi , je le sais , et permettez moi de vous le dire : vous allez faire rire de vous pendant une couple de semaines et , après , plus personne ne se souviendra de vos borborygmes . à moins que vous prépariez de nouvelles imitations , genre un égout qui débouche ou une toilette qui flushe , et que vous reveniez me trouver pour une autre idée . vous êtes un sale menteur , alors ! dans vos publicités , vous vous vantez d inventer de bons concepts qui j ai jamais dit qu ils étaient bons ! s énerve soudain johnny en se levant brusquement . relisez mes pubs ! je promets des concepts punchés qui feront en sorte que vous serez vu , qu on parlera de vous , mais je ne dis pas que vous serez admiré , ni combien de temps ça durera et , surtout , surtout , je ne dis pas que ce sera bon ! boileau le dévisage , subjugué . johnny prend tout à coup conscience de ce qu il vient de faire et , embarrassé , replace son veston , ses cheveux , puis se rassoit lentement , les mains à nouveau jointes devant lui . bien . revenez dans deux non , trois jours , et j aurai un concept à vous proposer . oubliez ça ! rétorque boileau , furieux , en se levant . il se dirige vers la porte , et johnny songe un instant à le retenir , mais trop tard : boileau est déjà sorti . johnny a un large geste de mépris , puis se frotte les yeux . il est en train de déraper , il s en rend compte . qu est ce qui lui prend ? tout allait bien , auparavant . enfin , tout était sous contrôle , disons . mais , depuis l arrivée de ce intel d ailleurs , devrait il produire une autre vidéo ? ou envoyer tout cela au diable ? au fond , il sait très bien qu il tentera le coup une troisième fois . après tout , intel lui a promis que , s il réussissait , il aurait une récompense valant beaucoup plus que les dix mille dollars déjà encaissés . mais ce n est pas l unique raison qui motive johnny à continuer . il sent seulement qu il le doit . il ignore pourquoi , mais il le doit . le seul problème est qu il n a pas d idée pour un autre clip . aucune . il ne ressent que de la colère depuis quelques jours , une colère qui grandit et qui lui fait perdre le contrôle , comme avec ce boileau , tout à l heure son téléphone sonne . c est sonia . monsieur boileau vient de partir sans payer le premier versement . ça s est mal passé ? monsieur boileau a changé ses plans . ça va , johnny ? de sa main libre , il tambourine sur le bureau , agacé . depuis leur rendez vous raté d il y a deux jours , sonia ne cesse de lui poser cette question . oui , sonia , tout va bien . faudra remettre notre verre à un autre soir , hein ? oui , c est on verra . j ai un client qui attend ? non , le prochain est dans une heure . parfait . en passant , johnny , je sais pas si tu le sais , mais les vidéos de notre client nain , comment il s appelle , déjà desmarais ? c est ça . ces clips font un vrai tabac , c est la folie furieuse ! ils en parlent même à la télé ! tu les as vus ? un seulement . en tout cas , bravo , boss ! excellent boulot ! johnny raccroche , de mauvaise humeur . il observe son ordinateur comme s il hésitait , puis finit par se brancher sur youtube . il tape charles desmarais et quatre vidéos apparaissent . il clique sur l une d elles . sur un quai , près d un lac , un homme joue un truand qui saigne du bras et gémit . desmarais s approche , pistolet à la main . le blessé veut attraper son arme qui traîne sur le sol , mais desmarais braque la sienne sur lui en disant : i know what you re thinking : did i fire six shots or only five ? johnny reconnaît la célèbre scène de dirty harry . du haut de ses quatre pieds , desmarais s ingénie à personnifier un clint eastwood dangereux et sombre , ce qui est plutôt risible . pourtant , johnny ne sourit pas du tout et visionne le clip avec un malaise grandissant . à la fin , desmarais pointe vers l autre son pistolet trop gros pour lui avec une grimace qui se veut menaçante : do i feel lucky ? well , do you , punk ? l homme blessé tente de saisir son revolver et , aussitôt , desmarais lui tire dessus . on voit clairement que son arme est en fait un fusil à pétard . ce qui n empêche pas la victime de pousser un hurlement ridicule en tombant à l eau comme s il avait été atteint par une balle . dernier gros plan sur le regard intense du nain . puis au bas de l écran apparaît l adresse de la page facebook de desmarais . johnny ressent un début de mal de coeur . comme la vidéo est en anglais , sa popularité a dépassé les frontières du québec : le compteur indique que personnes l ont visionnée . il y a aussi des centaines de commentaires ; la grande majorité soulignent à quel point ce clip est drôle et hyper cool . quelques messages affirment que desmarais est un bon acteur , mais johnny décèle une ironie certaine dans ceux ci . desmarais voulait être vu . il n aurait pu espérer mieux . alors , pourquoi ces gargouillements persistent ils dans l estomac de johnny ? il se lève et va se planter devant la fenêtre en soupirant . il doit se calmer . il repense au déjeuner qu il a pris ce matin dans son café préféré . assise seule à une table , la jolie fille qu il avait déjà aperçue mangeait en lisant un livre dont il n arrivait pas à décoder le titre , mais qui semblait différent de celui de l autre jour . johnny l avait cette fois observée plus longuement . elle était absorbée par sa lecture , ses doigts caressant doucement son cou , geste qu il trouvait si gracieux . que ferait il si elle le remarquait ? tenterait il un contact ? depuis combien de temps n avait il pas osé aborder une femme qui l intéressait ? et , tout à coup , affolé à l idée qu elle lève la tête , il avait laissé de l argent près de son assiette et avait presque pris la fuite . il contemple toujours le fleuve lorsque le téléphone sonne . une dame qui n a pas de rendez vous voudrait te rencontrer , lui explique sonia à l autre bout de la ligne . johnny réfléchit , las , puis , en haussant les épaules , accepte de la recevoir . il se sent encore de mauvaise humeur , mais tant pis : il faut qu il se ressaisisse . au moment où la porte s ouvre , johnny se met debout et tend déjà la main au dessus de son bureau mais il stoppe son mouvement , aussi tétanisé que si la foudre venait de l atteindre . c est sa mère ! sa mère , ici , à son travail , maintenant ! monique soulière effectue quelques pas seulement et s arrête . elle ne manifeste aucune surprise , seulement une immense déception . et une infinie tristesse . elle qui a toujours semblé avoir dix ans de plus ressemble aujourd hui carrément à une octogénaire . johnny abaisse lentement sa main . d une voix qu elle veut digne mais qui tremble légèrement , monique , en observant le décor autour d elle , explique : odosenss , tu connais ? les fabricants d odeurs , au troisième ? j ai entendu dire qu ils créaient sur commande des arômes normalement impossibles à reproduire . intéressée par ces artistes , je suis venue leur demander d inventer la fragrance de la poésie . une folie , je sais , mais l idée m amusait et ils ont accepté de relever le défi . j étais dans leurs bureaux il y a cinq minutes . son regard s arrête sur la fenêtre et ses yeux se perdent dans le fleuve en contrebas . johnny , toujours debout , respire à peine . monique poursuit : tout à l heure , j ai fouillé dans mon portefeuille devant la femme qui s occupait de moi élyse , son nom , je crois elle a vu une photo de toi , tu sais que j en ai toujours une . elle a semblé ravie que je connaisse johnny net . tu penses bien que je lui ai répondu que ce n était pas le cas . alors elle m a demandé pourquoi j avais une photo de lui dans mon portefeuille tu devines la suite . silence . johnny fixe sa mère qui s intéresse toujours à l étendue d eau presque blanche sous l éclatant soleil . l écrivaine ajoute dans un souffle : j ai voulu vérifier par moi même espérant que ce soit une erreur . je peux t expliquer parce que tu crois que je n ai pas compris ? rétorque t elle en dardant enfin son regard sur son fils . et moi qui me demandais comment tu allais rebondir lorsque tu as abandonné ta carrière de producteur d artistes , quand tu as quitté le monde du spectacle , désillusionné et dégoûté . finalement , c est ça , ta solution ? c est ça , ta réponse à cette société qui t a tant frustré ? elle secoue doucement la tête et sa voix se brise un bref moment : quel cynisme désolant johnny détourne les yeux . il entend sa mère ajouter dans un soupir : c est bien la première fois que je suis contente que ton père soit mort . il n aurait pas pu te voir comme ça johnny relève le menton dans un élan de défense rageuse : c est pour ça que je ne t en ai pas parlé ! parce que tu serais tellement déçue ! évidemment que je le suis ! mais ce n est pas moi qui devrais l être . solide comme le roc , elle n a pas quitté son fils des yeux , et c est lui qui baisse à nouveau les siens . il ne les relève pas lorsque l écrivaine tourne les talons , ni lorsqu il entend la porte se refermer . seul dans son bureau , il continue à fixer le sol . et la colère grimpe , encore et toujours . ! amomis . com . . images img . jpg johnny arrête sa voiture et coupe le contact , interrompant du même coup la chanson de la compagnie créole qui jouait à plein tube dans l habitacle . il sort et , la démarche assurée , l oeil brillant , se dirige vers l orphéon . à l intérieur de l édifice , en passant devant le comptoir du gardien , il lance à celui ci : bonjour , rolland . en forme ? j ai mal dormi , mes rhumatismes me font souffrir pis j avais plus de café chez moi ce matin . ça répond à votre question ? eh bien , désolé pour vous , réjean , rétorque johnny en rectifiant le nom du gardien . vous , par exemple , vous pétez le feu . j imagine que vous venez de concevoir une autre vidéo poche . johnny s immobilise et le considère , le regard plein de défi . oui , j ai fait une vidéo , mais pas poche , loin de là ! vous m avez dit la même chose , l autre jour johnny sort un bout de papier et gribouille quelque chose dessus . voici le nom du clip sur youtube . vous irez voir ça ce soir . il donne le papier au gardien , qui le toise d un air maussade , puis se dirige vers l ascenseur . quand il entre dans son agence , sonia est tout sourire . tu sais , johnny , je serais libre demain pour un verre , on pourrait se heu , peut être tu as vu le montage final du clip pour intel ? non . c est terminé ? il est même en ligne ! il va se planter derrière sa secrétaire , se connecte à youtube puis trouve sa vidéo . à l écran , johnny apparaît , un simple mur blanc derrière lui , le regard allumé , l attitude frondeuse . il parle directement à la caméra : vous en avez marre qu on insulte votre intelligence sans cesse ? alors réagissez ! criez haut et fort à la face du monde votre dégoût et votre indignation et pulvérisez les cibles de votre colère ! que ce soit en politique changement de plan : johnny est maintenant sur un trottoir bondé et se met à vociférer : le gouvernement bafoue mon intelligence quand il prétend faire les choix les plus bénéfiques pour la population et travailler pour notre intérêt à tous , alors qu il est impliqué dans des scandales de corruption et qu il passe des lois pour nous contrôler et nous obliger à nous taire ! ce gouvernement rit de moi et j en ai assez ! il brandit une grande photo du premier ministre et la déchire en deux , devant les passants quelque peu surpris . le premier plan montrant johnny devant un mur blanc réapparaît : ou que ce soit dans les arts nouveau plan : johnny est maintenant dans un supermarché et crie aux clients alignés devant une caisse : j en ai ras le bol du rappeur lloyd banks qui traite les femmes comme de la merde et qui croit qu elles sont trop connes pour être respectées . pour être aussi macho et misogyne de nos jours , il ne faut vraiment pas être brillant ! il jette alors par terre un cd de banks avec violence et commence à le piétiner , sous le regard ébahi des consommateurs . retour au plan de johnny seul : ou que ce soit dans les médias . nouveau plan : johnny entre dans un restaurant . il tient à bout de bras un exemplaire du magazine jours qui , en page couverture , annonce une entrevue avec un des participants d occupation double . il déclame : j en ai plein le cul de ces revues qui prétendent nous informer , mais qui nous affligent d articles et de reportages insignifiants et superficiels . en plus , ils en profitent pour pratiquer la convergence , croyant leurs lecteurs trop crétins pour s en rendre compte ! ça suffit ! et , avec un briquet , il met le feu au magazine , déclenchant un véritable brouhaha dans le restaurant . retour au plan de johnny seul : alors , faites comme moi ! dénoncez l imbécillité , réduisez en miettes la médiocrité , attaquez ce qui insulte votre intelligence ! place à la révolution du cerveau ! fin de la vidéo . johnny dévisage sa secrétaire avec fierté , dans l attente du verdict . sonia a une petite moue impressionnée . intéressant en tout cas , ça donne des idées . exactement ! clame johnny en marchant vers son bureau . quand intel arrivera , préviens moi immédiatement . il est censé venir aujourd hui ? il viendra , crois moi ! et il referme la porte derrière lui . intel n est pas venu . johnny a reçu quatre clients , dont deux qui en étaient à leur première visite , mais il a été si bourru et si peu enthousiaste qu ils sont repartis sans passer de contrat . mais aucun signe d intel . quand johnny , vers seize heures trente , est sorti de son bureau , sonia l a gratifié d un regard désapprobateur . j ignore ce que tu as ces jours ci , mais va falloir que tu te ressaisisses si tu veux qu on ait de nouveaux clients . il hausse les épaules . elle a raison , il le sait bien . lui même ne comprend pas ce qui lui arrive . et pourquoi intel n a t il pas daigné se montrer ? normalement , il se pointe dès que le clip est mis en ligne un homme dans la cinquantaine , mince et élégant , entre alors dans la pièce . sonia prend son air professionnel : bonjour . on peut vous aider ? l inconnu s approche , un peu timide . heu , oui , vous heu j avoue avoir un petit faible pour les rousses sonia lance un regard interrogateur à son patron , mais johnny , légèrement agacé , répond : bleu communication , c est au deuxième sonia et le quinquagénaire changent de couleur , blanc pour la secrétaire , écarlate pour l homme . celui ci recule vers la sortie en bredouillant qu il est désolé , puis quitte les lieux . la secrétaire , les deux mains sur les hanches , pince les lèvres : ah ! je t ai convaincu , hein ? toi aussi , t es sûr qu en haut c est un bordel , avoue ! laisse tomber , sonia il est sur le point de franchir le seuil lorsque son employée lui montre un journal : on a au moins une bonne nouvelle : t as vu ce qui arrive à desmarais ? johnny s approche et consulte la page qu elle lui indique . il s agit d une publicité pour c est pas sérieux ! , une émission télé hebdomadaire qui montre une série de sketchs en direct devant public , un peu comme saturday night live . la publicité annonce comme invité pour ce soir nul autre que charles desmarais , le phénomène de l heure sur youtube . une des émissions les plus écoutées du québec ! commente sonia . desmarais doit être content ! c est plutôt médiocre , ce show , non ? peut être , mais ça lui fera un bon tremplin . johnny revient à la pub et marmonne : en espérant que ce tremplin ne mène pas dans une piscine vide sonia fronce les sourcils , mais johnny est déjà sorti . johnny paie son repas , quitte le restaurant et marche sur le trottoir bondé . il passe devant un magasin de disques dont surgit tout à coup une femme dans la trentaine qui se met à clamer d une voix forte et outrée : je viens d acheter le dernier album de sylvain cossette , pas parce que je l aime , mais pour le dénoncer ! parmi la vingtaine de piétons autour d elle , quelques personnes ralentissent et la considèrent avec stupeur , dont johnny . la fille continue , le regard en feu : ça va faire , de prendre des tounes des années soixante dix et de les réinterpréter exactement de la même manière , sans inspiration , sans nouveaux arrangements , sans rien ! c est de la simple copie dénuée d âme , de l opportunisme pur , pour plaire aux baby boomers nostalgiques qui feraient bien mieux d acheter les versions originales ! faire ce genre de disque une fois , c est déjà pas fort , mais en sortir trois en ligne , c est carrément rire du monde ! ça suffit ! et elle propulse violemment le cd dans une poubelle . si la plupart des gens poursuivent leur chemin en haussant les épaules , deux ou trois quidams applaudissent avec ravissement . une femme dans la quarantaine s écrie : voyons donc , il est super bon , sylvain cossette ! quand il chante les vieilles chansons , c est pareil comme les vraies ! c est justement ça , le problème ! réplique l un de ceux qui applaudissent . une vive discussion s ensuit , impliquant trois ou quatre individus et la femme qui a jeté l album . johnny observe la scène , presque ému . il est en train d assister à l effet de sa vidéo . ça peut donc marcher ? vraiment marcher ? tout retourné , il se remet en route . il devrait peut être envoyer son clip à sa mère . surtout qu il ne lui a pas reparlé depuis sa visite surprise au bureau , il y a quelques jours . en entrant dans son appartement décoré avec goût , mais à l ambiance froide , johnny allume sa télé . il l écoute si rarement qu il doit réfléchir un moment pour trouver la bonne chaîne . il est dix neuf heures , l émission c est pas sérieux vient à peine de débuter et l animateur s adresse au public en studio et à la caméra : . . . tout un programme , avec notre équipe habituelle , évidemment , mais aussi avec un invité spécial , celui qui fait un malheur sur la toile en ce moment : charles desmarais ! l assistance applaudit avec un enthousiasme exagéré , sans doute encouragée par un motivateur de foule . un premier sketch commence , racontant l histoire d un bègue qui cambriole une banque . les spectateurs hurlent de rire face aux balbutiements du truand qui pointe son arme sur la caissière exaspérée par le handicap de son agresseur . comprenant que cette saynète lamentable ne mettra pas desmarais en vedette , johnny va se servir un verre de vin rouge , puis revient s asseoir devant la télé au moment où la police arrête le voleur , qui gémit : j ai j ai j ai même pas eu le temps de de de crier à tout le monde de le le lever les mains en en en l air ! applaudissements . johnny soupire en prenant une gorgée de vin . puis , l animateur présente le prochain sketch : c est maintenant l heure de notre numéro improvisé , qui met en vedette une personnalité : cette semaine , il s agit de charles desmarais ! applaudissements je vous rappelle le fonctionnement de cette impro : nos comédiens savent ce qui va se passer dans le sketch , mais pas notre invité ! nous lui avons seulement expliqué le canevas de base en lui donnant deux ou trois répliques obligatoires , mais il devra improviser ! alors , on y va ! le sketch commence . le décor est un taudis . desmarais n est pas encore là . trois comédiens , jouant manifestement des voyous , font fonctionner une planche à billets . dans un coin , une superbe femme est ligotée . voyou : hé , hé ! avec cette machine à fabriquer du faux fric , nous serons riches ! voyou : ouais ! on va pouvoir s acheter tout ce qu on veut ! voyou : mais non , on pourra pas ! c est pas du vrai argent ! la salle s esclaffe , tandis que les deux premiers criminels dévisagent le troisième d un air découragé . voyou : toi , je me demande vraiment pourquoi on t a embarqué avec nous ! le troisième voyou lance un regard idiot et interrogatif vers l assistance hilare . johnny , dans son fauteuil , demeure de marbre , se rappelant soudain pourquoi il n écoute presque plus la télévision . femme : et que ferez vous de moi ? voyou : c est vrai , pourquoi on l a kidnappée , elle ? voyou : parce que des bandits sans belle fille attachée , c est pas sérieux , crétin ! nouvelle oeillade perplexe du voyou vers la foule qui rit de plus belle . tout à coup , la porte s ouvre et desmarais fait son apparition . il est habillé comme un dur jeans délavés , t shirt sombre , blouson de cuir , porte des lunettes noires et , du haut de ses quatre pieds , prend un air menaçant . un séisme d applaudissements se déclenche dans le studio et desmarais , malgré son personnage de tough , ne peut empêcher sa bouche de se tordre en un très léger rictus d autosatisfaction . son verre coincé entre les genoux , johnny , maintenant attentif , avance tout le haut de son corps vers la télé . voyous ensemble : merde ! c est l inspecteur dirty bruce van damme ! rires dans la salle . desmarais enlève ses lunettes : son regard devient intense , et il articule de sa voix nasillarde : desmarais : je viens vous arrêter , bande de mécréants . voyou : toi tout seul ? t es mieux d appeler du renfort ! desmarais : j ai jamais besoin de renfort ! s ensuit une scène burlesque de bataille au cours de laquelle on se moque de la petite taille de desmarais . au moment où ce dernier veut asséner un coup de poing sur la gueule du voyou , qu il ne peut évidemment atteindre , son adversaire lui tend un bâton au bout duquel est fixé un gant de boxeur . desmarais , pris au dépourvu , le frappe donc avec cet instrument . le plus déroutant est le sérieux avec lequel le nain joue cette pantalonnade , en totale opposition avec l interprétation caricaturale et loufoque des autres comédiens , qui ridiculisent ouvertement la petitesse de leur invité . johnny , mal à l aise , remarque que , face aux rires insistants de l assistance , le doute s installe enfin dans le regard de desmarais . à la fin , lorsque les trois bandits sont k . o . , la foule explose en applaudissements . desmarais conserve son air menaçant , mais il jette néanmoins un coup d oeil incertain vers les auditeurs . il se tourne enfin vers la femme attachée , se demandant un moment quoi faire , puis : desmarais : je vais vous délivrer . femme : mais ce sont des chaînes ! il vous faut du renfort ! desmarais : je n ai jamais besoin de renfort . il prend les chaînes et les brise facilement . la fille se lève et pose ses mains sur les épaules de desmarais . femme : ah , mon héros ! elle veut l embrasser , mais doit se mettre à genoux , provoquant la gêne de desmarais et l amusement des spectateurs , et , tandis qu elle lui colle un baiser , elle lui caresse l entrejambe . elle ouvre alors de grands yeux surpris , toise la fourche du nain d un air embarrassé , puis dit : là , par exemple , je pense que tu vas avoir besoin de renfort desmarais cligne des yeux , stupéfait , tandis que la foule vomit presque de rire . applaudissements , délire . juste avant qu une pub interrompe l émission , johnny voit quelque chose s écrouler dans le regard de son client . johnny éteint la télévision . il se sent oppressé et va sur le balcon respirer un bon coup . les deux mains sur la rambarde , il observe la nuit , les immeubles voisins , la rue six étages plus bas . tout à coup , sur un des balcons de l édifice d en face , à une vingtaine de mètres , un homme apparaît et se met à crier comme s il s adressait à toute la ville : je viens d écouter c est pas sérieux ! : jamais l humour n a été aussi gênant , aussi médiocre ! je dénonce cette insulte à l intelligence ! quelques visages curieux s affichent aux fenêtres environnantes . johnny , accoudé à la rambarde , a un sourire attendri . un autre qui a vu sa vidéo et qui en a été inspiré . le voisin disparaît à l intérieur de son appartement , mais en ressort presque aussitôt avec son téléviseur de pouces entre les bras . il le soulève en beuglant : fini , la bête télévision qui nous prend pour des cons ! et il jette l appareil dans le vide , sous les hoquets de surprise des témoins . hébété , johnny voit le téléviseur s écraser sur le sol près de quelques piétons , dont l un reçoit même des débris sur les jambes . un concert de protestations et d insultes s élève de la rue , tandis que le voisin , hautain , rentre dans son logis sans un mot . johnny demeure un bon moment sur son balcon , secoué . johnny , tendu , roule vers l orphéon . il se rend compte que , depuis qu il a mis son clip en ligne , il attend la visite d intel avec impatience , ou plutôt son verdict . viendra t il aujourd hui ? sur un trottoir , il voit un homme qui crie en agitant un quotidien au dessus de sa tête , sous les regards amusés de quelques curieux . le révolté se met alors à déchirer le journal en morceaux , qu il éparpille à tout vent . johnny reporte son attention sur la route , gonflé de fierté . franchement , il avait produit sa vidéo surtout pour épater intel ; jamais il n aurait cru qu elle aurait un tel impact . et un impact positif , en plus ! enfin , du moins tant que les gens ne jetaient pas leur télé par la fenêtre du sixième étage quelques minutes plus tard , il s arrête à un feu rouge . tout près , il aperçoit une jeune femme dans la vingtaine qui , au centre d un groupe de quidams , engueule un trentenaire qui arbore camisole , casquette , bijoux en or et gros muscles . curieux , johnny baisse sa vitre et entend la fille qui , pointant un doigt méprisant vers l homme , crie : . . . pis des douchebags comme toi , non seulement ça pollue notre environnement visuel , mais ça insulte notre intelligence ! ça nous rappelle qu y a des crétins qui vivent parmi nous , et c est déprimant ! c est quoi , ton problème , la frustrée ? réplique le gars en roulant des épaules . on se connaît pas , je t ai même pas parlé pis tu me chies dessus ! j exige que tu changes de trottoir ! j exige que toi et tes semblables vous vous teniez loin de nous , les gens intelligents ! fuck you , grosse conne ! un débat s enclenche , mélange de rires , d injures et d encouragements . johnny observe la scène , mais le feu passe au vert . subjugué , il se remet en route . cette fille n a peut être pas visionné son clip ; peut être est elle toujours comme ça cinq minutes plus tard , alors qu il traverse le hall de l orphéon , il aperçoit le gardien , rolland ou réjean , qui se fait tancer par corax , le propriétaire du building qui vit dans le loft au sommet de l immeuble . croiser corax est très rare , mais le voir en colère relève de l événement . ben voyons , réjean , c est ça , ta job , de surveiller l orphéon ! derrière réjean , tous les moniteurs sont éteints . les bras croisés , le vieil homme réplique d une voix sèche : j ai toujours trouvé ça humiliant pis con de passer mes journées à fixer des écrans . alors , c est assez , j arrête . par respect pour mon intelligence . mais t es gardien de sécurité , merde ! tous deux prennent enfin conscience de la présence de johnny qui , mal à l aise , appuie sur le bouton de l ascenseur . réjean fait alors quelque chose de tout à fait improbable : il sourit . j ai écouté votre vidéo , hier , johnny . ça m a vraiment ouvert les yeux . heu tant mieux , réjean , tant mieux . puis , au propriétaire : bonjour , monsieur corax . heu , oui , bonjour , johnny il n a pas l air en forme , le proprio : blanc , cerné , les cheveux en désordre lui qui est normalement si bien mis et si maître de lui exaspéré , il revient au vieil homme : écoute moi bien , réjean : ou tu allumes les écrans de surveillance , ou tu rentres chez vous ! c est clair , ça ? la fermeture des portes de l ascenseur empêche johnny d entendre le reste . quand il entre dans son entreprise , sonia est déjà là et lui sourit : tu sais que ta nouvelle vidéo commence à avoir pas mal d impact ? je sais , oui . qu est ce que tu fais de bon , ce soir , après le travail ? on pourrait fêter ça en allant prendre un verre ? tu annules tous mes rendez vous d aujourd hui . je ne veux voir personne . sauf intel , s il se présente . mais qu est ce que tu c est compris ? médusée , elle hoche la tête . sans un mot de plus , johnny s enferme dans son bureau . durant toute la journée , il fixe le mur . regarde le fleuve par la fenêtre . réfléchit à lui , à ses parents , à son boulot . de temps en temps , il furète sur youtube et découvre de plus en plus de clips inspirés du sien . on y montre des hommes et des femmes de tout âge , dans des lieux publics , dénonçant haut et fort certains films , livres , disques , politiciens , célébrités ou revues . dans certains cas , johnny approuve le choix de la cible ; dans d autres , il ne comprend pas on peut ne pas aimer woody allen , mais comment peut on affirmer que c est un idiot congénital ? , mais , dans tous les clips , il est frappé par l utilisation de termes extrêmement violents , d expressions carrément haineuses . on y traite certaines personnes de trou du cul , de merde finie , de minable intel ne se pointe pas de la journée . à seize heures , johnny sort de son bureau et , sombre , annonce à sonia qu il retourne chez lui . celle ci a un sourire incertain : ça va pas , johnny ? pas tellement . tu veux qu on en discute autour d un verre ? mais vas tu me sacrer patience , avec ton verre ! explose enfin son patron . t as pas compris que si je t invite plus , c est parce que j en ai pas envie ? achète des souliers à la mode , écris tes niaiseries sur facebook , pis crisse moi la paix une fois pour toutes , c est clair ? il regrette immédiatement ses paroles . sonia est blanche comme de la craie . johnny se masse le front en agitant une main désolée : sonia , je voulais pas excuse moi , c était mais la femme se lève , la lèvre inférieure tremblotante , et , comme si elle s adressait à une foule , se met à déclamer : je dénonce mon boss ! il me traite comme de la merde et ça insulte mon intelligence ! je mérite pas ça ! je démissionne ! ça suffit ! elle ouvre son classeur , prend une dizaine de dossiers et les jette sur le sol . puis elle pousse son ordinateur qui bascule et percute le plancher dans un craquement peu rassurant . johnny observe la scène sans réagir , éberlué . sonia , la tête haute mais les pupilles luisantes de larmes , le défie du regard , puis , le pas raide , franchit la porte . johnny se laisse tomber sur l un des fauteuils , et , les bras ballants , ne bouge plus . chez lui , johnny écoute les nouvelles télévisées avec incrédulité . le journaliste parle d une manifestation pour le respect de l intelligence qui a eu lieu en début de soirée à montréal . une trentaine d individus ont déambulé dans les rues en détruisant tout ce qu ils trouvaient insultant et méprisant pour le bon goût et la matière grise . pendant que le journaliste livre son compte rendu défilent des images de participants scandant les slogans : oui à l intelligence , non à la connerie ! ou à bas la médiocrité ! certains brisent des vitrines pour saccager les livres ou films qu ils désapprouvent , d autres lancent des projectiles sur des panneaux publicitaires , d autres encore injurient et intimident des gens qui font la file pour voir la dernière superproduction hollywoodienne le journaliste explique que la bande a été arrêtée par la police alors qu elle était sur le point d atteindre le bureau du ministre des finances avec l intention de l incendier . mais par quoi ou par qui a été inspiré ce groupe , de même que plusieurs dizaines d individus dans toute la province , qui , eux aussi , dénoncent l imbécillité ? demande le journaliste en regardant la caméra . il semblerait qu une récente vidéo , produite par un certain johnny net , ait mis le feu aux poudres . ce johnny net est un spécialiste du web , bien connu des utilisateurs de youtube , qui propose ses services aux personnes qui souhaitent devenir célèbres sur la johnny éteint la télé d un geste tellement las qu il a peine à tenir la télécommande . il laisse retomber sa main sur sa cuisse , le visage couleur cendre . ! amomis . com . . images img . jpg tandis qu il attend à un feu rouge , johnny regarde , par la vitre ouverte de sa portière , deux types se battre au coin de la rue , entourés de curieux . il ne connaît pas la raison du litige car la musique de la compagnie créole qui joue dans sa voiture l empêche d entendre la dispute , mais il a compris qu un des deux belligérants dénonçait quelque chose en hurlant et que l autre , qui passait par là , ne l a pas trouvé drôle . tout à coup , un homme se penche vers sa portière , allonge le bras à l intérieur de l habitacle et éteint le lecteur cd . johnny le dévisage avec stupeur : mais mais qu est ce qui vous prend , vous ? cette musique là , c est de la marde ! clame le gars dans la trentaine , cheveux longs , lunettes rondes , visage outré . on peut pas accepter ça ! peut être que c est de la marde , mais moi , ça me fait du bien ! rétorque johnny en remettant le lecteur en marche . la compagnie créole s époumone plus que jamais , mais l agresseur étire à nouveau les doigts vers le bouton : non , non ! pas de médiocrité , sinon l intelligence est en danger ! je vais te montrer , moi , qui est en danger ! commence alors une lutte clownesque , les mains de l un agrippant celles de l autre , puis soudain , le gars s arrête et fixe johnny . mais mais c est toi ! t es le mec qui a fait la vidéo ! johnny cesse de se débattre à son tour . l homme , accablé , secoue la tête . mais ça se peut pas ! c est toi qui nous as ouvert les yeux ! c est toi qui nous as encouragés à agir ! pis t écoutes t écoutes ça ? johnny le repousse avec une telle force que l agresseur est rejeté en arrière sur deux , trois mètres , permettant ainsi à la voiture de repartir en faisant crisser ses pneus . johnny regarde presque avec terreur dans son rétroviseur . dix minutes plus tard , il franchit les grandes portes vitrées de l orphéon . mais , le temps qu il traverse le hall , il assiste à un autre singulier spectacle : élyse , la grassouillette qui travaille chez odosenss et qui aime tant ses clips , se tient devant le comptoir du café clochette et brandit un café sous le nez de straz en vociférant : il faut vraiment que tu nous prennes pour des imbéciles pour nous servir un breuvage aussi dégueulasse en prétendant que c est du café , straz ! c est insultant pour notre intelligence ! je proteste ! il y a deux consommateurs assis aux tables qui observent la scène en approuvant silencieusement . straz , les bras croisés , affiche une indifférence totale . élyse voit johnny et lui décoche un large sourire de fierté . et , comme pour montrer à quel point elle a bien compris sa nouvelle vidéo , elle lève sa tasse de café encore plus haut et en renverse tout le contenu sur le comptoir . straz , sortant enfin de son apathie , se met à meugler de rage et johnny , dont la tête tournoie , s empresse de filer vers l ascenseur . il passe devant le gardien de sécurité , dont les écrans de surveillance sont allumés et qui est tout sourire . bonjour , monsieur net . ce sera moi qui serai ici à temps plein pendant au moins une semaine , mon frère a dû prendre un long congé . avez vous idée de ce qui a bien pu lui arriver ? heu , non , aucune , rolland oh , je crois bien que vous le savez , monsieur net et son sourire s élargit . troublé , johnny se réfugie dans l ascenseur . tout en montant , il se frotte les tempes en grimaçant . ça ne se déroule pas comme prévu , mais alors là , pas du tout ! et puis , pourquoi vient il au bureau aujourd hui ? et pourquoi est il venu hier ? et avant hier ? et la semaine dernière ! et depuis deux ans ! ? il sort de l ascenseur . deux hommes font le pied de grue devant son entreprise , un dans la quarantaine qui tient une caméra le long de sa jambe , et l autre dans la cinquantaine , micro à la main . ils aperçoivent johnny et se précipitent vers lui , caméra et micro tendus : johnny net , c est ça ? danny lévesque , pour l émission intérêt public . on tourne dans cinq secondes , d accord ? prêt , mike ? non , attendez , je ne veux pas passer à la télé pour ça roule , danny . bonjour , tout le monde . je suis avec johnny net , le gars qui a produit cette bizarre de vidéo , vous l avez sûrement vue , là , dans laquelle on incite les gens à dénoncer et combattre ce qui insulte l intelligence . bon . vous , là , johnny net , vous avez fait ça pour quoi , là ? vous vouliez régler vos comptes avec quelqu un , votre mère , votre ex , votre patron ? c est quoi , là ? laissez moi passer , j ai rien à dire . mais là , vous attendiez vous à ce que ça prenne de l ampleur de même ? c était tu ça , votre but ? de créer une sorte de mouvement populaire ? êtes vous anarchiste , coudonc ? j ai rien à dire ! poussez vous de là , s il vous plaît ! portiez vous un carré rouge , vous , durant la grève étudiante de c printemps ? johnny réussit à atteindre sa porte , cherche sa clé . le caméraman baisse sa caméra , las , et danny le remarque : qu est ce que tu fais là , mike ? filme ! tu vois ben , qu il veut pas ! c est niaiseux , cette entrevue là ! pis pis tes questions , danny ! pis je suis tanné de travailler dans une émission aussi poche ! je rêvais d être le directeur photo de kubrick , moi , croirais tu ça ? mike , voyons , qu est ce que j en ai assez de faire une job de con juste pour l argent ! je vaux mieux que ça ! je veux qu on me respecte ! johnny franchit enfin le seuil de son bureau au moment où mike , sous les cris outrés de danny , jette sa caméra par terre . johnny s appuie contre la porte , ferme les yeux et prend de grandes inspirations , le visage couvert de sueur . quand il les rouvre , il réalise que sonia n est pas là , puis se rappelle qu elle a démissionné . il va au bureau de son ex secrétaire et écoute les messages téléphoniques . quatre en tout , uniquement des journalistes qui sollicitent des entrevues . il les efface tous , puis se traîne jusqu à son bureau . intel est là , debout devant la fenêtre , et observe le fleuve plus bas . vous voilà enfin , vous ! grommelle johnny . intel se retourne . il sourit , mais d un sourire fatigué . une barbe de deux jours mange ses traits féminins . content de constater que vous souhaitiez ma présence . comment s est déroulée votre sortie avec sonia ? laissez faire ça ! ça ébranle quelques idées préconçues , pas vrai ? pourquoi vous avez pris tant de temps à venir ? j attendais de voir la réaction des gens . johnny remarque que son client est plus maigre que jamais , presque rachitique . ses jeans d homme et sa blouse de femme flottent littéralement sur lui . johnny gémit : je sais , j ai échoué encore une fois . je sais pas pourquoi , mais ç a dérapé . c est pourtant simple : vous êtes tombé dans le troisième piège . tiens donc ! et c est quoi , ce piège ? c est pas un piège . cette dernière phrase provient du bureau de johnny . son fauteuil , tourné face au mur , pivote soudain : un individu y est installé . non seulement johnny n est pas surpris de découvrir ce nouvel androgyne cheveux longs , moustache fournie , seins proéminents , bras extrêmement poilus , mais il en éprouve même une sorte de lassitude , qu il traduit en un profond soupir . au contraire , tu as fait exactement ce qu il fallait , poursuit la personne d une voix sans sexe . et vous , vous êtes qui ? tu as enfin dit ce que bien des gens pensent ! continue l autre en se levant et en contournant le bureau , sans répondre à la question . et tu as encouragé tous les citoyens à s exprimer librement ! d accord , parfait , mais vous êtes qui ? quand on trouve que quelque chose est con ou médiocre , il faut le crier , même si ça plaît pas à tout le monde , même si c est juste notre point de vue ! parce qu on a raison , pas vrai ? on a toujours raison ! ah , j y suis : vous êtes l intolérance . intel , qui suivait la discussion à l écart , les mains dans le dos , hausse un sourcil , impressionné : vous faites des progrès , johnny toi , intelligence , ferme la ! intervient durement intolérance en tendant un doigt intransigeant vers lui . t as toujours été pour l objectivité , l ouverture d esprit , et regarde où ça t a mené : t es aussi maigre que ces crétins d anorexiques ! c est gentil pour les anorexiques , ça . quand même ! il faut être vraiment cave pour maigrir au point de se rendre malade ! d ailleurs , l anorexie , c est une maladie mentale , non ? je pourrais t expliquer en détail ce qu est l anorexie , intolérance , répond intelligence doucement . ses symptômes , ses causes psychologiques et socioculturelles , sa complexité et son historique mais j ai l impression que ce serait fort inutile . peu importe : l anorexie , c est con , point final . j ai pas raison , johnny ? sortez . pardon ? sortez ! crie johnny en pointant la porte . immédiatement , tout de suite ! intolérance le considère un moment en plissant les yeux , puis elle dresse son index à quelques centimètres de son menton . tu dis ce que tu penses et tu refuses de supporter quelque chose qui te fâche , donc tu t exprimes ; c est bien , très bien . mais moi , je refuse qu on me traite comme ça , alors je vais m exprimer aussi , donc je te dis d aller te faire foutre . tu comprends ? johnny t a demandé de partir , intolérance , fait doucement intel . je t ai dit de la fermer , toi ! aboie intolérance en lui sautant à la gorge . intel bascule sur le dos et son adversaire , à califourchon sur lui , lui assène deux coups de poing avant que johnny le saisisse par la taille et le propulse vers la porte qu il ouvre en beuglant : dehors , j ai dit ! et il claque la porte . haletant , il se tourne vers son client . celui ci se relève lentement , tâte sa mâchoire et son nez légèrement enflé en ricanant : le problème quand on est l intelligence , c est qu on perd toujours dans les conflits physiques la force sans l intelligence s effondre sous sa propre masse , cite johnny . vous savez qui a dit ça ? mais oui , c est horace ! qui croyez vous lui a soufflé un tel aphorisme ? mais j aurais dû lui suggérer d ajouter : mais parfois , sous la force , l intelligence s effondre aussi johnny a un sourire sans joie , puis va s écrouler dans son fauteuil en secouant la tête . pourquoi ai je fait cette vidéo ? qu est ce qui m a pris ? c est le résultat des deux premiers pièges , johnny , lui explique intel en avançant de quelques pas , les mains croisées derrière son corps maigre . vous êtes tombé dans le mépris et l élitisme depuis longtemps , depuis des années , mais vous ne le saviez pas avant récemment . ou vous ne vouliez pas le voir . et maintenant que vous en êtes conscient , cela vous met en colère . une colère que vous avez cru canaliser , mais qui , finalement , s est transformée en troisième piège . alors , je fais quoi , avec cette colère , hein ? s énerve johnny en levant les bras avec exaspération . je fais quoi , au juste ? eh bien produisez une autre vidéo . comme vous avez affronté les trois pièges , vous ne pouvez que réussir , non ? pensez à la récompense je m en crisse , de la récompense ! je m en crisse , de votre vidéo ! je veux juste juste il se couvre la face des deux mains , les coudes sur le bureau . allez vous en ! gémit il . j ai échoué , je ne suis pas arrivé à satisfaire votre commande , tant pis pour moi ! maintenant , partez , c est fini . j abandonne . intel le considère un moment , la tête légèrement penchée sur le côté . mais il conserve le silence . avec une moue fataliste , il tourne les talons et quitte la pièce . seul , johnny demeure immobile , les mains toujours sur le visage . au bout de longues minutes , il perçoit le son de la porte qui s ouvre , mais ne réagit pas . puis il entend une voix , nasillarde , familière : alors , vous êtes fier de vous ? il laisse glisser ses paumes jusqu à découvrir ses yeux . devant lui se tient un homme qui dépasse à peine son bureau . desmarais a l air plus minuscule que jamais et johnny comprend pourquoi : le nain est recroquevillé de colère , de désespoir et de honte . vous m avez vu , lundi , à la télévision ? vous avez vu à quel point on a ri de moi ? vous avez lu les éditoriaux des journaux depuis deux jours ? johnny , le bas du visage caché par ses mains , ne dit rien , les pupilles rivées sur desmarais . celui ci crispe les mâchoires , serre les poings et poursuit d une voix tremblante : vous savez qui m a appelé ce matin ? une compagnie de publicité qui m offrait un contrat . pour une annonce de nettoyant de salle de bain ! et je jouerais le rôle du vilain petit germe qui s incruste et qui serait anéanti par le nettoyant ! vous entendez ce que je vous dis ? un germe , câlisse ! johnny ne réagit toujours pas , soutient le regard du nain comme s il s agissait d une pénitence . le vrombissement familier du monte charge de chez phénix se fait entendre , fait vibrer les murs , paraît plus bruyant que d habitude . les yeux de desmarais s emplissent soudain de larmes et johnny se dit que , si les internautes le découvraient en ce moment , personne ne songerait à se moquer de lui . pourquoi vous m avez fait ça ? postillonne le nain . pourquoi vous m avez traité comme tous vos autres abrutis de clients ? je voulais pas être la saveur du mois , moi ! je voulais pas faire le cave ! j avais un rêve ! un vrai ! alors , pourquoi vous m avez fait ça ! ? le grondement enfle encore , devient assourdissant . au moment où johnny voit la première larme couler , il se lève d un bond , et s élance vers la sortie . mais , une fois dans le couloir , il entend desmarais derrière lui qui tente de le rattraper : répondez , johnny ! ayez au moins la décence de répondre à ma question ! soyez honnête pour une fois ! en pleine panique , johnny fonce vers l ascenseur qui est miraculeusement ouvert et s y engouffre . sans réfléchir , il appuie sur . il se retourne et voit desmarais qui , tel un gnome menaçant , court vers lui : pour une crisse de fois ! le dos contre le mur , johnny émet un gémissement d enfant terrifié , mais les portes de l ascenseur se referment juste à temps . il pousse le long soupir du chasseur ayant échappé à une meute de loups affamés . quand les portes s ouvrent , il réalise qu il est à l étage de bleu communication . il se dirige vers l entrée . derrière son comptoir , collard le salue en souriant : ça tombe bien , ève est disponible . c est pour tout de suite ? oui , souffle johnny . collard donne un coup de fil pendant que johnny sort son argent pour le payer . oui , pourquoi pas ? il a besoin de compréhension , d une oreille attentive , de quelqu un qui le rassurera et qui l aidera , même si cette personne joue ce rôle uniquement pour l argent . ahuri , il a l impression qu il vient de se décrire lui même . ève est couchée sur le lit aux draps rouges , en déshabillé sexy , en train de lire un bouquin . elle lève les yeux lorsque johnny entre . salut , johnny . comment tu vas ? pas très bien , je dois l admettre . elle se redresse lentement , s extirpe du lit . alors , tu t es dit qu un peu de réconfort te ferait pas de tort . elle n est pas comme d habitude . son sourire est ambigu . elle conserve ses lunettes tandis qu elle s approche tout près de lui . heu exactement , approuve t il . elle l enlace et marmonne : j ai vu ta dernière vidéo elle crée tout un impact , on dirait . ève , s il te plaît , je ne veux pas parler de ça dommage . je trouve que c est un clip très intéressant . il lui caresse doucement la joue du bout des doigts . tout en avançant sa main vers celle de johnny , elle a encore cet étrange sourire vaguement moqueur : c est quoi , déjà , la phrase que tu utilises à la fin de ton message ? attaquez ce qui insulte votre intelligence ? heu , quelque chose comme ça , oui , mais d un mouvement preste , ève saisit la main de johnny et l oblige à se frapper lui même en plein visage . johnny sursaute , lâche la jeune fille et , stupéfait , recule de deux pas . il touche sa peau endolorie , observe ses propres doigts qui viennent tout juste de le gifler , puis balbutie : mais mais qu est ce que tu ève sourit toujours , mais maintenant d un air triste et plein de défi à la fois : quoi ? j ai suivi la proposition de ta vidéo , non ? il faut que les gens se réveillent , dis tu , n est ce pas ? alors sois honnête , johnny . allons . juste une fois . encore ces mots ! encore cette phrase ! de nouveau , johnny ressent cette panique irrationnelle , et il se sauve une fois de plus , mais il a beau fuir , il est toujours là , lui ! il n arrive pas à courir assez vite pour se perdre lui même de vue ! il descend l escalier quatre à quatre , trébuche , retrouve son équilibre juste à temps , atteint la porte de son entreprise et se retrouve dans son bureau . une fille dans la vingtaine , grasse et pas très jolie , y est assise . elle se lève aussitôt , nerveuse , mais excitée . bonjour vous êtes johnny , c est ça ? comme y avait personne , je me suis dit que je pouvais vous attendre . qu est ce que vous faites ici ? vous êtes qui ? mais j avais rendez vous . je m appelle élodie . vous voulez quoi ? être connue ? heu , ouais , c est ça ! mais je sais pas trop comment ! je suis pas très cute , je chante mal , fait que va à l école , ou fais une job que t aimes , ou fouille , cherche , réfléchis , rencontre du monde , pis arrête de te prendre pour une autre . mais voyons , c est c est pas johnny l agrippe par le bras et la traîne vers la sortie . sors , va vivre pour de vrai pis crisse moi la paix ! il la pousse dehors et claque la porte . il va se planter devant la grande fenêtre et observe le fleuve , le regard sombre , tourmenté . au bout de vingt minutes , il s installe devant son ordinateur . le visage de marbre , les gestes lents , mais précis , il met la caméra de son ordinateur en marche , puis , les yeux rivés sur la minuscule lentille , les mains à plat sur son bureau , il articule d une voix posée : bonjour . ici johnny net . ce message est pour vous annoncer que je ferme mon entreprise , et ce , dès maintenant . quant à ceux qui ont passé une commande avec moi , je vous rembourserai le montant déjà investi . merci . il appuie sur pause et , sans montage , envoie directement cette vidéo sur youtube . il écrit quelque chose sur une feuille de papier , puis se lève . juste avant de sortir , il observe son local une dernière fois . la colère qui brûle au fond de son regard s apaise peu à peu . lorsqu il sera dehors , elle aura totalement disparu . dans le couloir , il colle sur la porte le papier sur lequel est inscrit fermé pour toujours . au même moment , dj lampion s approche , souriant . eh , johnny ! oké , t avais raison l autre jour : je suis un client , pis pas un ami . ça fait que , si je te paye , tu peux tu m aider à devenir la vedette des dj de salons funéraires ? au phénix , je plafonne . pis on peut prendre comme un rendez vous , oké ? johnny se contente de lui montrer la feuille . le visage de dj s effondre . pis là ! qui c est qui va m aider à exprimer mon moi profond , johnny ? c est jean , mon nom . jean hetier . et il tourne les talons . ! amomis . com . . images img . jpg jean ouvre les yeux . son regard tombe sur le réveille matin : huit heures . jamais il n a si bien dormi que ces trois derniers jours . il roule sur le dos en soupirant d aise , mais pousse aussitôt un cri d effroi . intel se tient debout près du lit , les mains croisées devant lui . vous avez passé une bonne nuit ? merde , intelligence , vous avez failli me faire faire une crise cardiaque ! intelligence a un sourire ému . c est la première fois que vous m appelez par mon vrai nom . jean se rend compte que c est juste . il se redresse dans son lit et , d un air vaguement réprobateur , commente : franchement , je je ne m attendais pas à vous revoir . surtout que vous n étiez jamais venu chez moi auparavant oh , au contraire , je suis venu souvent . mais , ces deux dernières années , vous me traitiez comme un invité indésirable . jean a une moue entendue et désolée , puis intelligence déclare : je suis ici pour vous dire que vous avez réussi , mon cher . réussi quoi ? la commande que je vous avais passée . mais comment ça ? votre dernière vidéo , celle où vous annoncez que vous fermez votre entreprise voilà . ce n était pas plus compliqué que ça . jean bat des paupières , les yeux encore ensommeillés , les cheveux ébouriffés . intelligence écarte les bras : vous voyez ? en trois jours seulement , j ai déjà regagné quelques kilos ! jean le considère . c est vrai . même sa poitrine semble plus opulente , sa peau plus en santé , sa longue tignasse flamboyante . intelligence sourit : évidemment , je ne me fais pas trop d illusions : c est temporaire . le net ne deviendra pas un modèle d intelligence pour autant . mais il faut profiter de chaque petite victoire , aussi éphémère soit elle , n est ce pas ? jean se gratte le crâne en riant , pris au dépourvu . c était donc si simple ? eh ben , je tant mieux , je suis bien content . et j ai su que vous et votre mère avez discuté , il y a deux jours , de la possibilité de créer une maison d édition ? heu , oui , on y songe sérieusement . ça ne devrait pas trop me nuire ça non plus jean hoche la tête . tant mieux , répète t il , soudain touché . donc , comme vous avez réussi , je suis venu vous donner votre récompense . votre paiement final . jean est soudain totalement réveillé . la récompense ! il ne pensait plus à ça ! il se lève enfin et enfile une robe de chambre par dessus son pyjama en bredouillant : j avoue que ça tombe bien ! parce que , pour fonder une maison d édition , des fonds solides ne seront pas de refus et il ne s agit pas d argent . jean , qui avait commencé à nouer sa robe de chambre , stoppe son mouvement . ah , non ? non . mais vous m aviez promis que ça vaudrait beaucoup , beaucoup plus que les dix mille dollars déjà versés ! et c est vrai . beaucoup plus ! intelligence s approche de son interlocuteur , dépose ses deux mains sur ses épaules et , solennel , comme s il lui annonçait la plus grande nouvelle de son existence , articule : vous avez gagné la dignité . jean ne dit rien , attend la suite , puis demande enfin : pardon ? la dignité , jean . rien n a plus de valeur dans la vie . nouveau silence . jean penche la tête sur le côté . vous rigolez , là , non ? pas du tout . on ne pourrait pas remplacer cette dignité par un certain montant d argent ? intelligence glousse , amusé . jean rit aussi , mais avec beaucoup moins de conviction . d ailleurs , il redevient sérieux très rapidement , presque inquiet : ne me dites pas qu un autre androgyne va franchir cette porte dans quelques secondes ? non , rassurez vous . la dignité est plus subtile . en fait , elle a toujours été là , sous toutes sortes de formes . mais elle ne s intéressait pas à vous . pourquoi ? parce que vous n étiez pas disponible . maintenant que vous l êtes , il n en tient qu à vous . jean le dévisage en silence , perplexe . intelligence relâche soudain son étreinte et se dirige vers la sortie : je dois partir : les programmateurs de v doivent décider de la grille d émissions aujourd hui et je vais tenter de les éclairer un peu . mais je crains qu ils ne soient pas tellement à l écoute . enfin , faut essayer il lance un clin d oeil à jean : bonne chance , mon ami . longtemps après qu il a quitté l appartement , jean , encore déconcerté , est toujours planté au milieu de sa chambre . assis à une table de son café préféré , jean tourne la cuillère dans son espresso en fixant le vide , le visage morose . il repense à ce que lui a dit intelligence sur sa récompense et s efforce d y trouver un sens . en soupirant , il examine les clients autour de lui , puis aperçoit la jolie trentenaire . comme toujours , elle est seule et plongée dans un bouquin , caressant inconsciemment son cou parfait . contrairement à son habitude , jean la contemple un bon moment , sans dévier le regard , sans s empresser de partir . et , tout à coup , elle relève la tête vers lui . jean est parcouru d un long frisson , il veut détourner les yeux mais il ne le fait pas . en fait , il n éprouve aucune gêne pendant qu elle l observe . elle finit par lui sourire , un peu intimidée , mais curieuse . après une très brève hésitation , jean lui sourit à son tour . remerciements merci à roxanne bouchard , stéphane dompierre , geneviève jannelle et véronique marcotte pour la complicité , les belles soirées , les discussions sérieuses et moins sérieuses . merci à la gang de vlb pour le défi , l aide et la confiance : martin balthazar , martin bélanger , stéphane berthomet , myriam comtois et les autres . merci à mes mauvais compagnons habituels et fidèles lecteurs : rené flageole , olivier sabino et alain roy . merci à ma sophie , pour l essentiel et le reste .