aki shimazaki tonbo roman leméac actes sud le ciel est immaculé . il est deux heures de l après midi . je marche sur le chemin de la digue en observant les pêcheurs sur la berge . la rivière coule du nord au sud et se jette dans la baie de tokyo . c est le chemin habituel pour me rendre à mon juku . il me faut une bonne heure à pied . un peu fatigant , mais c est bon pour moi qui manque d exercice . c est aussi l occasion de réfléchir à mon travail . j aime cette promenade . en semaine , le chemin est presque désert : on croise peu de gens , surtout des pêcheurs assez âgés . il m arrive souvent d échanger avec eux quelques mots . il souffle une brise du nord . je relève le col de mon blouson . c est la mi mars . le vent est encore froid , mais on sent qu il se réchauffe de jour en jour . la berge est ensevelie sous des chatons de saules . des rossignols chantent dans les pruniers , dont les fleurs viennent de tomber . ce sera bientôt la saison des fleurs de pêchers et de cerisiers . nous sommes déjà à la fin de l année scolaire . le temps passe vite . cette année , les collégiens en terminale du juku ont tous réussi le concours d entrée du lycée de leur choix . ils ont travaillé assidûment jusqu à la veille de leurs examens et j ai fait de mon mieux pour les aider . dès que les listes des admissions ont été affichées , ils m en ont informé , très excités . ils passent maintenant les examens de fin d année dans leurs collèges . en marchant , je songe à une proposition de ma femme , haruko . elle adore chanter et désire organiser une chorale avec ses collègues de l hôpital . les répétitions auraient lieu dans une des salles de mon juku , les samedis à seize heures , après la fin des cours pour adultes . haruko souhaite que je trouve un professeur pour son groupe . d ailleurs , nos deux enfants aimeraient à présent apprendre le piano . l idéal serait , dit elle , quelqu un qui fasse les deux , diriger la chorale et enseigner le piano . elle ajoute : je préférerais quelqu un ayant de l humour . pianiste et chef de chorale doué du sens de l humour et qui puisse travailler les samedis après seize heures comment trouver une telle personne ? je pense à monsieur miwa , l ancien propriétaire du bâtiment qu occupe mon juku , où il vendait des instruments de musique . il connaît beaucoup de musiciens . je tâcherai de le contacter aujourd hui . je ralentis en remarquant un pêcheur assis sur une roche . il attend nonchalamment de sentir des coups sur sa ligne . sa casquette chic attire mon attention . je ne pense pas l avoir déjà vu . il tourne la tête vers moi , une cigarette à la bouche . il a une soixantaine d années et porte des lunettes à monture noire ronde . son visage ovale évoque quelqu un de familier , mais je ne peux pas me rappeler qui exactement . je m incline . il me fait un signe de la main . derrière lui , l eau resplendit sous le soleil doux de l après midi . je me remets à marcher . la rivière me fait penser à ma ville natale , kobé . près de chez mes parents coulait une grande rivière menant jusqu à la baie osaka . l eau était pure . je m y baignais avec mon frère . au printemps , mon père y allait pour pêcher et cueillir des tsukushi . soudain , je sens la douleur m envahir : devant mon esprit passe l image de mon père , seul au bord de l eau . sa silhouette de dos reste immobile , longtemps , comme s il était déjà mort . à ce moment , je réalise qu il aurait soixante ans cette année . mon juku s appelle tonbo . je l ai ouvert il y a six ans . il se situe dans le quartier m . , en banlieue de tokyo . ce quartier est agréable et commode . on y trouve une bibliothèque municipale , des librairies , des cafés , des restaurants , une papeterie et un grand parc très joli . l endroit est bien desservi , à moins de cinq minutes à pied d une gare de chemin de fer privé et de deux arrêts d autobus qui mènent au coeur de tokyo . j ai acheté le bâtiment pour mon juku juste après ma démission de la compagnie goshima , où j avais travaillé sept ans . c était en . les prix de l immobilier étaient plus bas que maintenant , d environ vingt cinq pour cent . néanmoins , c était cher pour ma femme et moi : nous avons quitté notre appartement au centre ville de tokyo et en avons loué un autre moins cher en banlieue . nous pensions qu en tout cas c était un bon investissement : on le revendrait à bon prix si mes affaires périclitaient . c est mon ami d enfance de kobe qui m a présenté monsieur miwa , qui voulait se défaire de son magasin d instruments de musique , à cause de ses ennuis de santé . c était un grand fumeur . mon ami le connaissait depuis des années : il avait travaillé dans son magasin en arubaïto quand il était lycéen . ma femme et moi sommes allés voir le bâtiment . de plain pied , il avait huit pièces dont les quatre plus grandes semblaient parfaites comme salles de classe . surtout , le quartier était sûr . nous avons décidé de l acheter le jour même . quant aux instruments de musique , ils ont été vendus à d autres commerçants , sauf un piano droit que ma femme a voulu garder pour nos enfants . la procédure d achat puis l installation des classes se sont bien passées . par contre , étant nouveau dans ce quartier , j ai dû faire énormément d efforts pour recruter des élèves . comme je n aimais pas faire de publicité dans les médias , je faisais le tour des maisons en expliquant mes principes d éducation . intrigués , les gens me demandaient : vous y enseignerez seulement le kokugo ? pas d anglais ni de mathématiques ? j organisais aussi des réunions pour les parents intéressés . à présent , mon juku compte une centaine de collégiens . le nombre d élèves augmente régulièrement d année en année . j ai engagé quatre étudiants universitaires se spécialisant en pédagogie . comme moi , tous enseignent le kokugo . j ai aussi une employée de bureau , madame wada , qui est chargée de la réception et de diverses tâches . les heures des cours pour les collégiens sont de seize à vingt et une heures , du lundi au vendredi . le reste du temps , du lundi au samedi , les salles sont louées pour des cours aux adultes : ikebana , haïku , peinture japonaise et calligraphie . le juku tonbo est maintenant reconnu dans le quartier comme un établissement éducatif de qualité . j en suis très heureux . cependant , il ne faut pas trop se fier à la prospérité actuelle : il y a ces derniers temps quelque chose d anormal dans l économie du japon . bien que le pnb stagne , le prix des actions monte sans arrêt . les taux d intérêt ayant baissé , les gens achètent à qui mieux mieux des actions ou des immeubles . on se croit riche et on dépense l argent sans retenue . on voyage à l étranger en profitant de la hausse du yen par rapport aux autres monnaies . de même , les parents n hésitent pas à inscrire leurs enfants à des cours privés dispendieux . tant mieux pour moi , mais cette situation ne durera pas . il faut se préparer à une éventuelle récession . j aimerais que mon juku devienne une sorte de centre culturel . c est probablement une bonne idée d ajouter un cours de chorale et de piano , comme le propose ma femme . le nom tonbo , c est ma fille qui l a choisi . elle avait trois ans quand j ai décidé d ouvrir un juku . c était à l époque où je m apprêtais à quitter la compagnie goshima . ma femme m a demandé : quel nom vas tu choisir pour ton juku ? je n avais pas d idée précise à ce moment là . je pensais vaguement utiliser mon nom de famille tsunoda , ce qui me semblait naturel . un jour , je vis ma fille chanter en mimant une chanson qu elle venait d apprendre à son école maternelle . ma femme l écoutait en berçant notre fils nouveau né . les lunettes des libellules sont des lunettes bleues parce qu elles ont volé dans le ciel bleu , parce qu elles ont volé dans le ciel bleu . les paroles étaient si banales que je ne pouvais m empêcher de sourire . ma femme se joignit au deuxième couplet . les lunettes des libellules sont des lunettes brillantes parce qu elles regardaient le soleil , parce qu elles regardaient le soleil . le mot tonbo répété évoquait pour moi l image d une ancienne élève de mon père , sawako akitsu . son nom de famille akitsu s écrit en deux kanji signifiant automne et port . c est un ancien nom pour tonbo : libellule . il signifiait aussi japon . j ai vu cette élève lors des funérailles de mon père . elle avait eu des paroles très émouvantes . ma fille a recommencé à chanter la même chanson . l écoutant , je pensais qu akitsu serait un nom possible pour mon juku . soudain , ma fille s est écriée : tonbo ! c est beau ! papa , on peut nommer ton juku tonbo ! j ai ri : bonne idée , mais c est un peu trop mignon pour des collégiens . ma femme m a interrompu : tu dis que ton père aimait les insectes . ce nom lui aurait plu . je réfléchissais . ma fille me regardait d un air sérieux . en effet , mon père adorait observer les insectes . chez nous , il y avait une grande encyclopédie illustrée des insectes . quand mon frère et moi étions petits , mon père nous emmenait à la montagne , à la rivière , à un champ de fleurs , à une rizière avec passion , il nous expliquait le mode de vie des petites créatures que nous trouvions . un jour , mon père nous a raconté l histoire d une espèce de libellule appelée usubaki tonbo . d après lui , celles ci arrivaient au japon vraisemblablement de l asie du sud est et des îles du sud ouest . parvenues en kyushu , de génération en génération elles remontaient vers le nord , en hokkaïdo . malheureusement , elles ne résistaient pas au froid et ne survivaient pas à l hiver du japon . je lui ai demandé : elles ne retournent pas vers le sud ? il a répondu : bonne question ! ça , c est une énigme . autant que je sache , on n en voit pas se dirigeant vers le sud en grand nombre . je trouvais cela très curieux . mon père a ajouté : on dit qu elles apportent les âmes de nos ancêtres , car elles apparaissent pendant la période du bon . c est de bon augure pour les bouddhistes . je réfléchissais . devant moi , ma fille attendait ma réponse impatiemment . je songeais de nouveau au mot akitsu . je répétais dans ma tête les deux mots : akitsu , tonbo , akitsu , tonbo akitsu me plaisait nettement plus , mais tonbo est familier et facile à prononcer enfin , j ai déclaré à ma fille : d accord , j ai décidé d appeler mon juku tonbo ! elle s est réjouie en tapant des mains : oui ! le juku tonbo ! c est chouette ! ma femme s est exclamée : magnifique , mon chéri ! ma fille a continué à chanter : les lunettes des libellules sont des lunettes rouges parce qu elles ont volé dans le nuage embrasé , parce qu elles ont volé dans le nuage embrasé . ma femme m a souri : j ignorais que cette chanson avait un troisième couplet . ça fait très romantique de voler dans le nuage embrasé . le mot romantique m a convaincu . le juku tonbo . ce nom est ainsi devenu officiel . j ai préparé moi même l enseigne avec un morceau de bois coupé en oblique , sur lequel j ai calligraphié le nom . le mot juku s écrit naturellement en kanji . et pour tonbo , j ai choisi le katakana , car cette écriture évoque pour moi la silhouette des libellules . à vrai dire , je n avais jamais imaginé ouvrir un juku , ni voulu enseigner dans un tel endroit . je me méfiais même de ce type d établissement . lorsque j étais collégien , puis lycéen , beaucoup de mes camarades de classe fréquentaient des juku . je me demandais tout le temps pourquoi il fallait répéter ailleurs ce qu on avait déjà appris à l école . si on a des questions , on peut les poser en classe . si un élève a trop de difficulté ou souhaite de meilleures notes , ses parents peuvent engager un professeur privé . je n étais pas un élève brillant , mais je réussissais les examens assez aisément en révisant deux heures chaque jour à la maison . comme université , j ai choisi a . , qui paraissait convenir à mes aptitudes . pourquoi alors ai je ouvert un juku ? c est à cause de ma démission inattendue de chez goshima . goshima était une grande maison de commerce très réputée qui n engageait que des diplômés d écoles de haute gamme . naturellement , la concurrence était sévère . j étais fier d y être employé . j aimais mes fonctions et comptais rester jusqu à ma retraite , comme la plupart de mes collègues . et pourtant , j ai dû démissionner , ayant refusé un ordre de mutation à l étranger . j étais très ennuyé : je n avais aucune idée où j irais travailler . chez goshima , j étais affecté au service du personnel , tel que convenu lors de l examen oral de sélection . mon rôle était de recruter des lycéens et de m occuper d eux pendant leur période de formation . mettant à profit mes études universitaires en pédagogie , je participais aussi à la formulation des examens d entrée que la compagnie faisait passer aux diplômés des lycées . la compagnie accordait beaucoup d importance à la qualité du japonais . les examens comprenaient des tests de composition et de kanji . on posait aussi des questions sur la littérature et l histoire du japon . deux ans après mon entrée chez goshima , j ai épousé haruko . notre fille est née deux ans plus tard . ma femme travaillait à l hôpital . à la compagnie , je m entendais bien avec le chef de notre section . il appréciait mon efficacité et mes bonnes relations avec les nouveaux employés . ma vie semblait très bien aller . au cours de ma septième année chez goshima , haruko est à nouveau tombée enceinte . notre appartement devenait trop petit . nous envisagions d acheter une maison . au début de cette année là , notre chef a été muté à la succursale de fukuoka et un nouveau chef est arrivé . celui ci m a vite détesté . il disait que j étais de mauvaise compagnie : je ne buvais pas d alcool , je ne jouais ni au golf ni au mah jong , je rentrais à la maison tout de suite après le travail . bref , disait il , je perturbais l harmonie de l équipe . de plus , il n aimait pas le fait que j étais chrétien . peu après la naissance de notre fils , ce nouveau chef a suggéré à son supérieur de me muter à la succursale de s o paulo , ce qui a été approuvé . j en fut choqué : j avais choisi le service du personnel justement parce que je ne voulais pas travailler à l étranger et que j étais faible en langues étrangères . d ailleurs , haruko , en congé de maternité , comptait retourner à son travail dans quelques mois . refuser l ordre de la compagnie signifiait quitter la compagnie . c est dur pour un salarié . surtout dans le système d emploi à vie de l époque . troublé , je n ai pas osé en parler à haruko pendant quelque temps . mais lorsque je lui ai enfin avoué ce qui m arrivait , elle a simplement dit : ne te tracasse pas pour ce genre de choses . la compagnie n est pas tout . tu trouveras un autre emploi qui te plaira . encouragé par ses paroles , j ai décidé de démissionner . c est à ce moment là que m est venue l idée d ouvrir un juku pour collégiens . je n avais jamais imaginé non plus entrer dans une compagnie . mon objectif à l université était de terminer au moins une maîtrise et de devenir professeur de kokugo au lycée . pendant ma troisième année d université , une tragédie s est produite chez nous : mon père s est suicidé . la vie de notre famille en fut bouleversée . notre maison , récemment achetée , était grevée d une lourde hypothèque . elle avait un grand terrain . ma mère a dû la vendre et a déménagé avec mon frère dans un appartement . j ai abandonné mon propre appartement et les ai rejoints . mon frère et moi continuions nos études , mais sentions la nécessité de devenir indépendants le plus vite possible . l année suivant la mort de mon père , mon frère a terminé son lycée et est parti pour osaka , où le frère de ma mère tenait une compagnie d articles de bureau . il y fut engagé comme commis aux écritures . quant à moi , passé en quatrième année , j ai entrepris des démarches pour obtenir un emploi . un jour , mon ami d enfance de kobe m a rendu visite . il habitait à tokyo depuis l âge de seize ans . il m a appris que la compagnie goshima recherchait un diplômé en pédagogie . connaissant la réputation de goshima , je ne pensais pas qu il serait possible pour moi d y entrer . néanmoins , mon ami m a encouragé : tu seras un candidat idéal . j en suis sûr ! la compagnie goshima m a engagé , malgré l après crise du pétrole . je me trouvais privilégié . on était bien payé . j ai travaillé avec enthousiasme . résultat : après sept années , j ai été mis à la porte . le sort est ironique . je suis maintenant le patron d un de ces juku , dont je me méfiais auparavant . le plus ironique , c est que ce métier convient à mon tempérament et qu il me plaît vraiment . en fait , tenir un juku était le rêve de mon père pour après sa retraite . il prévoyait de bâtir sur le terrain de sa maison un pavillon afin d y établir le sien . j arrive au juku tonbo . devant l entrée , je croise des femmes en train de partir . elles tiennent dans leurs bras des fleurs enveloppées de papier d emballage . le cours d ikebana vient de se terminer . elles me saluent et se dispersent en bavardant . j entre dans le bureau . bonjour , monsieur tsunoda ! madame wada m accueille avec son grand sourire , qui me réjouit toujours . elle prépare les dossiers des nouveaux élèves commençant en avril . j ai soif d avoir marché une heure . je remplis un verre d eau au robinet . sur le rebord de la fenêtre , au dessus du petit évier , est posé un vase de tulipes en boutons . je m installe à mon bureau . madame wada me rapporte en lisant son agenda les noms des personnes qui sont venues aujourd hui : un distributeur de livres pour collégiens , un électricien pour réparer un ventilateur , un accordeur de piano , etc . quant aux messages téléphoniques , il y en a dix : deux étudiants universitaires cherchant un arubaïto , des parents désirant se renseigner sur les frais de cours et un journaliste . je fronce les sourcils au mot journaliste . je demande : que cherche t il , ce journaliste ? il disait s intéresser beaucoup à vos principes d éducation et vouloir écrire un article sur le juku tonbo . j ai décliné sa demande parce que vous n acceptez pas de voir ces gens . merci elle termine en fermant l agenda : et le dernier message était d un monsieur jirô tanaka . jirô tanaka ? je réfléchis un moment . c est un nom très commun . je connais plusieurs personnes portant le nom tanaka ou le prénom jirô . elle poursuit : il a dit être une connaissance de monsieur miwa . il souhaite vous voir . ah bon ? en entendant le nom de monsieur miwa , l ancien propriétaire de ce bâtiment , je pense tout de suite à la requête de ma femme : trouver un professeur pour la chorale et le piano . je demande à madame wada : pour quelle raison veut il me voir , ce monsieur tanaka ? il ne l a pas dit , mais j ai noté son numéro de téléphone . le voici . elle me tend un morceau de papier . l indicatif régional n est pas de tokyo , mais de yokohama . ce ne doit pas être quelqu un qui cherche un juku pour son enfant , cette ville étant un peu loin . madame wada ajoute : il parlait avec un léger accent du kyushu . du kyushu ? je ne connais personne de cette région , à part madame wada , qui en est originaire . elle est née à usa dans la préfecture de ôita . en tout cas , dit elle , je lui ai demandé de vous rappeler entre quinze et seize heures . je décide d attendre son appel . je me mets à préparer des textes pour mes cours de ce soir . madame wada compte le nombre de formulaires d inscription des nouveaux élèves . elle me montre une liasse de feuilles : regardez ! il y en a trente huit . trente huit ! tant que ça ? elle me sourit , l air très content : on a déjà dépassé le nombre d élèves qui vont partir pour le lycée . c est encourageant , n est ce pas ? voilà en effet une très bonne nouvelle . je devrais m en réjouir . mais je m inquiète de l économie du japon . je suis toujours d avis que cette prospérité ne durera pas . il faut faire quelque chose en prévision je regarde les tulipes sur le rebord de la fenêtre . elles me rappellent la crise de la tulipe en hollande , en , une des premières bulles spéculatives de l histoire moderne . je jette un coup d oeil vers madame wada . son visage ferme me fait penser à quelqu un . mais qui ? je réfléchis . ah ! akitsu ! l élève qui est venue aux funérailles de mon père . je demande à madame wada : connaissez vous quelqu un qui sache diriger une chorale et enseigner le piano ? elle tourne la tête d un air étonné : vous voulez dire un professeur de musique ? oui . je lui décris le projet de ma femme . ses yeux brillent : je voudrais bien faire partie de cette chorale ! sa réponse me surprend . je ne savais pas qu elle aussi aimait chanter . j entre dans la pièce située au fond du bâtiment . c est ici qu est placé le piano acheté pour nos enfants . à part le piano , il y a une table , deux chaises , un canapé et une étagère à livres . c est l endroit où je travaille seul et me repose avant les cours de seize heures . installé à la table ronde , je corrige des examens de la veille portant sur la compréhension de texte . environ une heure plus tard , madame wada frappe à la porte : monsieur tsunoda , il y a un appel pour vous . qui est ce ? monsieur tanaka , celui de yokohama . je me lève en consultant ma montre : trois heures vingt cinq . je marche en massant mes épaules crispées . j entre dans le bureau où madame wada travaille . allô , je suis monsieur tsunoda . au bout du fil , monsieur tanaka me salue poliment et s excuse de me déranger . je remarque son accent , différent de celui de tokyo . un accent du kyushu , d après madame wada . monsieur tanaka parle d une voix posée et claire . j ai l impression qu il est de mon âge . il m explique son lien avec monsieur miwa . il a travaillé en arubaïto au magasin d instruments de musique lorsqu il était étudiant universitaire . à ma surprise , il connaît aussi mon ami d enfance de kobe , qui a travaillé de même dans ce magasin . je m exclame : comme le monde est petit ! étonnée par ma voix agitée , madame wada tourne son regard vers moi . il poursuit : j ai aussi rencontré yûko , la petite soeur de votre ami de kobe . elle s est mariée il y a six ans avec le fils du président d une banque , comme vous le savez peut être . oui , je suis au courant de tout cela ! yûko était réceptionniste à la compagnie goshima . en fait , c est moi qui lui avais suggéré d y entrer . je la connaissais depuis son enfance . c était une fille très active et gaie , comme haruko . après son mariage , je l ai revue une seule fois . elle était venue ici avec une amie qui cherchait un bon juku pour son fils . à cette occasion , elle m a présenté sa fille mitsuba , qui avait presque trois ans . monsieur tanaka ajoute : votre ami m a appris que le magasin de monsieur miwa avait été transformé en juku . je souris : ça ne m étonne pas ! à la fin , il me dit avec timidité : je voudrais vous voir je dis sans hésitation : avec plaisir ! il se tait un instant . je lui demande : à propos , que faites vous dans la vie ? je suis professeur de piano . professeur de piano ! madame wada me regarde de nouveau , avec de grands yeux . je me dis : quelle coïncidence ! monsieur tanaka précise qu à yokohama il enseigne le piano dans un institut de musique ainsi que chez lui . il dirige également une chorale dans un lycée privé . je pense : il est idéal ! j ai hâte d en informer ma femme . je ne sais pas encore s il a de l humour , mais il est de conversation agréable au moins . monsieur tanaka me dit , hésitant : à vrai dire , je voudrais vous rencontrer au sujet de votre père mon père ? troublé , je demande : comment connaissez vous mon père ? j étais un de ses élèves au teijisei s . à kobe . teijisei s . ? ce nom m ébranle : pour moi il évoque le mot suicide . monsieur tanaka continue : j aimais votre père . c était un très bon professeur . je me tais . je sens la douleur me submerger . je revois l image de mon père pêchant au bord de l eau . il reste immobile longtemps , comme s il était déjà mort . monsieur tanaka se tait aussi . peut être est il au courant du suicide de mon père je dis enfin , la voix assombrie : mon père est décédé il y a quinze ans et je suis simplement son fils . pourquoi voulez vous me voir ? il reprend en bégayant : tanaka tanaka est le nom de famille de ma femme . pardon ? un moment , je n ai pas compris ce qu il voulait dire . il précise : je suis un beau fils adoptif . mon nom était kano . jirô kano ! j ai sursauté . je me souviens très bien de ce nom . il poursuit d un ton insistant : je vous en prie , monsieur tsunoda , donnez moi une chance de vous voir . il y a quelque chose que je voudrais vous dire au sujet de cette époque là . je ne sais que penser . que va t il me raconter après tout ce temps ? je réfléchis . je sens que je le regretterai si je refuse sa visite . il attend , silencieux . après un moment , je lui dis de venir ici samedi prochain à seize heures trente . merci ! j y serai sans faute , dit il . je raccroche . je reste immobile . madame wada me regarde , l air inquiet . je lui dis que c est un ancien élève de mon père et que maintenant il est professeur de piano ainsi que chef de chorale . elle me demande , curieuse : vous comptez lui demander d enseigner ici ? je réponds d un ton ambigu : je ne pense pas que ce soit possible je retourne dans la pièce au piano . installé à nouveau à la table , je tente de terminer la correction des examens que je projetais de rendre aux élèves ce soir . mais je ne réussis pas à me concentrer . distrait , je regarde le piano qui vient d être accordé par une connaissance de monsieur miwa . mon père s est suicidé en , l année où okinawa a été restituée au japon . à cette époque là , jirô kano avait dix huit ans . il a disparu du teijisei s . peu avant la mort de mon père . depuis lors , je n ai plus jamais entendu parler de lui . cela fait quinze ans . dans ma tête se répète la question : jirô , que vas tu me raconter maintenant ? mon père était professeur de biologie . il a enseigné dans plusieurs lycées de la préfecture de hyogo , notamment à kobe . c était un homme tranquille . il ne bavardait pas beaucoup avec nous , mon frère et moi . mais il nous écoutait attentivement et donnait des conseils au besoin . il s entendait bien avec ma mère , à qui il racontait ce qui se passait à son travail . il était plutôt introverti . ses passe temps étaient la lecture , la pêche et l observation des insectes . il ne recherchait pas les promotions , ne souhaitait pas être nommé proviseur . il attendait sa retraite en rêvant d ouvrir un juku pour lycéens . il n était pas fort physiquement : depuis son enfance , il souffrait d un asthme léger . de plus , il était myope comme une taupe . en raison de ces déficiences physiques , il n avait pas été conscrit pendant la guerre . il ne fumait pas , ni ne buvait d alcool . après dix neuf ans d enseignement dans plusieurs lycées réguliers , il fut muté à un teijisei . il avait quarante et un ans . le rythme de notre vie familiale en fut totalement changé . tous les jours , sauf le dimanche , mon père quittait la maison à quatre heures de l après midi et rentrait vers dix heures et demie du soir . le matin , il était encore au lit alors que nous prenions le petit déjeuner . et le soir , il ne voyait ses enfants qu une demi heure . ma mère devint plus occupée qu avant : elle devait préparer des repas séparés pour son mari et pour ses enfants . mon frère et moi attendions impatiemment le dimanche , que notre père passait à la maison . il nous a fallu plusieurs mois pour nous habituer à ce nouveau rythme . malgré tout , mon père a commencé à aimer ce changement . ce teijisei s appelait s . relativement petit , il comptait quelque deux cents élèves , la plupart âgés de quinze à dix neuf ans . c était une école publique d enseignement général , d un niveau ordinaire . les élèves appartenaient à la classe ouvrière . pendant la journée , ils travaillaient à l usine , au magasin , au restaurant . après leurs études , ils continuaient généralement le même travail . aucun élève ne poursuivait à l université . pour eux , un diplôme de lycée suffisait . toutefois , le teijisei s . était réputé pour ses activités musicales après les cours : danse folklorique , chorale , tambour , orchestre de cuivres , etc . n étant pas doué pour la musique , mon père organisa un club d observation des insectes . mon père aimait cette école du soir . l ambiance lui était beaucoup plus sympathique que celle des lycées réguliers . les élèves s appelaient entre eux par leur prénom ou surnom . le taux d absence était faible , car le nombre de jours de présence était considéré aussi important que les résultats d examens . il n y avait pas de problèmes sérieux de comportement . si ce n est que les élèves sommeillaient souvent pendant les cours , fatigués de leur journée de travail . chaque année , mon père était très ému lors de la cérémonie de remise des diplômes . il espérait rester dans cette école aussi longtemps que possible . à la fin de sa quatrième année au teijisei s . , un événement malheureux se produisit : mon père gifla un élève et celui ci mourut le lendemain . on apprit bientôt que cet élève avait déjà un grave problème cérébral et que sa mort après la gifle était vraiment une coïncidence . mon père ne fut pas accusé d homicide . cependant , certains médias l attaquèrent en faussant la réalité : professeur tsunoda a tué un élève à coups de poings ! l élève décédé se nommait kazuo yada . au teijisei s . , on l appelait kazu . kazu était entré dans cette école du soir en deuxième année . auparavant , il avait passé une année dans un lycée régulier réputé pour son haut pourcentage d élèves poursuivant des études supérieures . mais kazu avait été recalé à cause de ses nombreuses absences . kazu était très différent des autres élèves . sa famille était riche : son père était avocat et sa mère patronne d une grande boutique pour femmes . les autres élèves ne comprenaient pas pourquoi kazu était venu à ce teijisei où tout le monde travaillait pendant la journée . d ailleurs , il était trop brillant pour cette école . kazu ne participait à aucune des activités parascolaires . après les cours , il changeait de vêtements aux toilettes publiques , puis partait flâner dans la ville nocturne . il ne rentrait chez lui que passé une heure du matin et dormait toute la matinée . on se demandait ce qu il faisait l après midi , n ayant pas d emploi . l école était au courant de ses mauvaises habitudes de nuit . une fois , au cours du premier trimestre , le proviseur avait averti ses parents de surveiller leur fils . il leur avait suggéré de l encourager à participer à au moins une activité de l école , afin de mieux s intégrer . les parents rejetèrent ce conseil . au contraire , ils rétorquèrent au proviseur que kazu était toujours présent en classe et que ses résultats étaient excellents . ils dirent même : vous devriez être fier d avoir notre fils . dans votre école , kazu est le seul qui ira à l université . à sa quatrième année au teijisei s . , mon père était chargé d une des deux classes de troisième . celle ci comptait vingt cinq élèves , dont kazu . tout le monde se connaissait , sauf un nouveau : jirô kanô . jirô était originaire de fukuoka , en kyushu . il avait fait deux années dans un lycée régulier à fukuoka . jirô n avait pas été recalé comme kazu , mais avait dû quitter ce lycée pour des raisons financières . à kobe , il travaillait comme vendeur dans un magasin d instruments de musique . en plus , il enseignait le piano à des enfants , à leur domicile . il habitait un appartement avec sa mère , qui était serveuse dans un grand restaurant chinois du chinatown . au teijisei s . , il s était inscrit à la chorale . jirô était intelligent et studieux . ses résultats dépassaient de loin ceux de ses camarades de classe et même un peu ceux de kazu . comme pour ce dernier , les autres élèves se demandaient pourquoi il était venu dans cette école si ordinaire . peu après la rentrée , les élèves se sont choisi un délégué de classe . ce fut une fille : sawako , qu on appelait akitsu , son nom de famille . gaie et déterminée , elle était aimée de ses camarades . mon père appréciait cette élève qui avait un sens aigu des responsabilités . elle était une des meilleures élèves de la classe , après ces deux garçons . elle adorait observer les insectes . naturellement , elle avait choisi le club de mon père . pendant la journée , elle travaillait comme coursière dans un insectarium . ainsi , mon père a commencé sa quatrième année au teijisei s . , avec à sa charge cette classe unique . le premier trimestre s était déroulé normalement . ce furent alors les vacances d été . profitant des longues journées , mon père invitait les membres de son club à chercher des insectes avec lui . akitsu participait avec enthousiasme à ces sorties , après son travail . en septembre , le deuxième trimestre commença . c est à cette époque que mon père remarqua un changement dérangeant dans l attitude de kazu . il se montrait de mauvaise humeur et ne faisait pas ses devoirs . de plus , il commençait à sécher ses cours . inquiet , mon père lui a proposé d en discuter . kazu l a coupé en disant : je ferai le minimum de jours de présences requis . les examens sont faciles pour moi , je les réussirai tous . ne vous inquiétez pas , monsieur tsunoda . mon père l a encouragé à aller à l université . néanmoins , kazu a répondu , l air nonchalant : ce n est pas mon idée , c est celle de mes parents . je n ai pas besoin d études universitaires . déçu , mon père lui a demandé : qu est ce que tu veux faire après le lycée ? kazu a dit : ça , c est mon affaire . je ne vous le dirai pas . mon père a alors décidé de contacter ses parents . il a téléphoné chez eux , mais en vain . il tombait tout le temps sur la femme de ménage : désolée , monsieur . les parents de kazu sont très occupés par leur travail . l incident grave en question a eu lieu peu après le nouvel an . c était l époque où les élèves préparaient la présentation annuelle des activités , prévue pour la fin de janvier . au teijisei s . , les cours commençaient à dix sept heures trente . les étudiants qui arrivaient tôt prenaient leur casse croûte dans une salle disposant d une bouilloire de thé et de tasses . ils y faisaient aussi leurs devoirs . mon père s y montrait souvent , pour répondre aux questions sur la biologie , ou simplement pour discuter avec ses élèves . monsieur m . , un marchand du quartier , y venait vendre des sandwichs et des boissons . c était un vieil homme sympathique . les étudiants l invitaient toujours à leur présentation annuelle des activités . monsieur m . se plaisait à bavarder avec mon père . jirô utilisait cette salle . il y apportait sa propre nourriture et la mangeait en prenant une tasse de thé . il n achetait rien de monsieur m . mon père était impressionné par son bentô préparé avec soin . les ingrédients étaient peu coûteux mais nutritifs : riz , légumes , poisson ou viande . comme dessert , il apportait un fruit et du yaourt . jirô a expliqué que sa mère se rendait à son travail à quinze heures et qu elle lui déposait le bentô au magasin d instruments de musique . un jour , mon père a vu jirô acheter un sandwich . monsieur m . lui a souri : un nouveau client , merci ! mon père a supposé que jirô était tenté de goûter quelque chose de différent pour une fois . cependant , jirô continuait à acheter chaque jour un sandwich . lorsque mon père lui a demandé si sa mère allait bien , il a répondu qu elle avait un rhume . bientôt , l école a transmis aux parents la lettre d invitation pour la présentation annuelle des activités . on les incitait fortement à y assister : c était aussi une occasion pour eux de rencontrer les professeurs et le proviseur . les parents n avaient qu à rendre la feuille d invitation en cochant la case oui ou non . après quelques jours , mon père a récupéré les feuilles . les réponses étaient toutes positives , sauf celles des parents de kazu et de la mère de jirô . mon père n était pas surpris de la réponse négative des parents de kazu , qui ne participait à aucune activité . mais il était désolé de celle de la mère de jirô , qui devait jouer du piano et chanter dans la chorale . peu après l envoi de cette lettre , la mère de jirô a contacté mon père au téléphone pour savoir si son fils allait bien à l école . mon père a alors appris qu elle n était pas malade et que de plus elle n était pas au courant de la présentation des activités . elle a murmuré : étrange . je ne comprends pas et lorsque mon père lui a mentionné les sandwichs qu achetait jirô , elle a été abasourdie : qui alors mange son bentô ? son délicieux bentô à qui jirô le donne t il tous les jours ? c étaient les paroles de mon père . les écoutant , ma mère était peinée pour la mère de jirô . mon père se demandait quoi faire . jirô n était pas un écolier mais un élève de dix sept ans . mon père a décidé de ne pas lui parler de la conversation avec sa mère et d observer son comportement . après quelques jours , jirô a de nouveau apporté son bentô à l école . il paraissait normal en classe . mais cela n a duré que trois jours . mon père a remarqué que pendant ces trois jours kazu avait été absent . il a alors décidé de surveiller kazu . et un jour , il a surpris kazu qui arrachait le bentô à jirô , dans le parc derrière l école . aussitôt , mon père l a convoqué dans son bureau et l a semoncé . après cet incident , jirô a recommencé à apporter son bentô tous les jours . en revanche , kazu manquait l école de plus en plus . à nouveau , mon père a essayé de contacter ses parents , mais sans succès . la femme de ménage répétait : désolée , monsieur . ses parents sont toujours très occupés à leur travail . l incident où mon père a giflé kazu s est produit pendant qu il donnait le cours de biologie à sa classe . c était la veille de la présentation des activités . ce jour là , tous ses élèves étaient présents , y compris jirô et kazu . akitsu était en train d écrire une réponse au tableau . mon père se tenait près de la fenêtre , pas loin de kazu . il a entendu kazu chuchoter à un autre élève : sais tu que jirô est mazakon ? l autre élève restait coi . kazu a poursuivi : sa mère est serveuse de restaurant , en plus dans un restaurant chinois du chinatown ! mon père a dit : kazu , tais toi ! kazu l a ignoré et a ouvert la bouche pour dire encore quelque chose . c est à ce moment que mon père lui a donné la gifle . mal assis sur sa chaise , kazu est tombé par terre . tout s est passé très vite . les autres élèves les regardaient , stupéfaits . mon père était reconnu comme le professeur le plus patient de l école . ce soir là , kazu est rentré chez lui au lieu de passer la nuit au centre ville . le lendemain vers midi , kazu s est plaint de maux de tête . la femme de ménage a téléphoné partout pour joindre ses parents , mais en vain . alors , elle a emmené kazu à l hôpital en taxi . là , il est tombé en léthargie et , après quelques heures , il est décédé . l autopsie a établi que kazu avait une tumeur au cerveau . selon un médecin , il était surprenant que ce garçon ne fût pas sous traitements , étant donné son état . mon père n était pas responsable de la mort de kazu . néanmoins , il aurait préféré s absenter de l école pour un temps , par considération pour les parents de kazu . il songeait même à changer d établissement l année suivante , mais ses collègues ont insisté pour qu il continue avec eux . ému , il a finalement décidé de rester . c était l époque des examens de fin d année . le calme était presque revenu à l école . mais soudainement , l histoire du décès de kazu s est trouvée étalée dans les médias , déformée . nous étions consternés . tout a commencé avec k . , commentateur d une émission populaire . il a rapporté cette histoire en posant une question au public : le professeur tsunoda ne montre aucun remords . a t il encore le droit de pratiquer son métier ? k . n avait jamais rencontré ni mon père ni les parents de kazu . il avait seulement lu dans un journal régional un entrefilet sur cet incident . k . était une figure notoire , interviewant des célébrités : vedettes du petit écran , acteurs , chanteurs , écrivains populaires , etc . verbeux et superficiel , il n était pour nous qu un échotier . cependant , son émission avait un tel retentissement que les gens gobaient tout ce qu il disait . beaucoup de journalistes sont venus pour voir mon père chez lui . ils sonnaient à la porte et insistaient pour avoir une interview . mon père refusait net et afficha une notice à cette fin sur la porte . il nous a ordonné de ne rien dire à qui que ce soit sur cette affaire . des journalistes guettaient près de notre maison et de son école . ils prenaient en cachette des photos de mon père , qu ils publiaient dans leur journal . nous étions furieux . l un d eux insistait pour que mon père raconte sa version de l histoire . au début , son attitude semblait bienveillante , mais lorsqu il a compris que mon père n accepterait jamais , il s est indigné : quel entêté ! vous le regretterez ! pendant ce temps là , ma mère et mon petit frère se cachaient chez les parents de ma mère , qui vivaient dans une ville voisine . quant à moi , j habitais seul un appartement près de l université . mais même là , j étais poursuivi par un journaliste . soucieux de la réputation du teijisei s . , mon père a finalement démissionné avant la fin de l année scolaire . le mois d avril est arrivé . mon père s est mis à chercher un autre emploi . comme il était introverti , ma mère craignait qu il ne lui soit difficile de se faire valoir . il a quand même réussi à obtenir un emploi dans un juku pour lycéens . celui ci se situait dans une petite ville assez loin de la nôtre . il lui fallait environ une heure et demie pour s y rendre , en autobus puis à pied . le patron était bien content d avoir engagé mon père , un professeur expérimenté . cependant , ce travail n a duré que trois semaines . un jour , la femme de son patron est tombée sur un article relatant le décès de kazu dans une revue pour femmes très populaire . mon père a pâli . le titre était : professeur tsunoda , recalé de l armée , a tué un élève d un coup de poing ! l article le traitait de brute . le journaliste était celui qui lui avait crié : quel entêté ! vous le regretterez ! la femme semblait éberluée de voir une photo de mon père . le patron a demandé à mon père de démissionner . compatissant , il a dit : les adolescents sont difficiles je ne sais pas ce qui s est passé à ce lycée . mais je ne voudrais pas que mon juku soit affecté par cette histoire . je suis désolé . mon père s est suicidé à la fin de la saison des fleurs de cerisiers . le temps était nuageux , anormalement froid pour cette période . c était un jeudi matin . de mon appartement , il me fallait environ une demi heure en autobus pour me rendre chez mes parents . j avais l habitude de les voir le week end . je n allais pas chez eux en semaine , sauf pendant les vacances scolaires . cependant , la veille de son suicide , j y étais allé exceptionnellement . il n y avait pas de cours le lendemain en raison d une fête universitaire . mais surtout , je m inquiétais de mon père : à ma dernière visite , je l avais trouvé beaucoup plus taciturne et sombre qu auparavant . il ne semblait pas chercher un autre emploi . ainsi , je suis arrivé chez mes parents le soir du mercredi . ma mère et mon frère étaient surpris de me voir . il était environ six heures . j ai demandé à ma mère en train de préparer le dîner : où est papa ? elle a répondu : il est sorti se promener . c est son habitude maintenant . souvent , il n est de retour que tard le soir . nous l avons quand même attendu jusqu à sept heures , puis avons finalement dîné sans lui . vers dix heures et demie , mon père est rentré à la maison . en me voyant sur le seuil , il m a dit avec un faible sourire : ah , nobu , tu es là ! j étais rassuré par sa mine plutôt calme . étrangement , il ne m a pas demandé pourquoi j étais revenu à la maison ce soir là . ma mère a tout de suite réchauffé des plats : une soupe aux palourdes , du riz , une sardine grillée , du tofu avec de la bonite séchée râpée et des aubergines rôties . les plats favoris de mon père . mon petit frère , qui était occupé à ses devoirs , est descendu : j ai faim ! il s est préparé des nouilles instantanées pour son souper . nous nous sommes tous installés autour de la table . mon frère avalait ses nouilles . je prenais du thé avec ma mère . mon père a commencé par sa soupe . il a murmuré : les palourdes sont délicieuses nous restions silencieux . même mon frère , habituellement bavard , se taisait . néanmoins , l atmosphère était sereine . la tête baissée , mon père mangeait lentement . je me disais qu il avait vraiment besoin de se reposer pour l instant . à minuit , mon père nous a dit , avec encore un faible sourire : bonne nuit en montant l escalier menant à sa chambre , il fredonnait la chanson aka tonbo . une libellule rouge sous le soleil embrasé dans sa voix , je ressentais un mélange de tristesse et de nostalgie . le lendemain matin , je me suis réveillé vers neuf heures . la maison était tranquille . mon frère était déjà parti pour son école . je suis entré dans la cuisine . où est maman ? sur la table , il y avait une note : nobu , je reviendrai de mes courses avant dix heures et demie . tu pourras déjeuner avec nous . où est papa ? il dort encore ? sa chambre se situait au dessus de la mienne . j y suis monté et j ai appelé devant la porte coulissante : papa , tu es là ? pas de réponse . je l ai ouverte doucement . il n y était pas . son futon était déjà rangé . je suis redescendu à la cuisine . j ai remarqué que la tasse de mon père était déjà nettoyée . il doit se promener quelque part . j ai pris le petit déjeuner que ma mère avait préparé : riz , soupe aux algues et omelette . c était la nourriture matinale de mon père . j ai allumé la télévision . on parlait d okinawa qui devait sous peu être restituée au japon . soudain , la porte de la maison s est ouverte brutalement . nobu ! nobu ! ma mère criait . pris d un mauvais pressentiment , je me suis précipité vers le vestibule . son visage était blême . elle tenait son panier à provisions rempli de légumes . qu y a t il ? son corps frissonnait . je lui ai saisi les épaules en répétant : qu est ce qu il y a ? elle m a dit , la voix tremblante : ton père s est suicidé ! hein ! en fondant en larmes , ma mère poursuivait : on l a trouvé on l a trouvé dans le bois au mont rokko . il s est il s est pendu ! mon père s est pendu ! paralysé , j étais incapable de prononcer un mot . dans mon esprit passait l image de son visage . il me souriait faiblement : ah , nobu , tu es là ! je criai : papa ! ma mère m a dit qu un voisin était allé se promener à la montagne et était tombé sur des policiers qui détachaient un corps d une branche . il avait été atterré en réalisant que c était son voisin . aussitôt , il était redescendu avertir ma mère . j ai enfilé mon blouson et quitté la maison avec ma mère . le vent soufflait . des pétales de fleurs de cerisiers tourbillonnaient dans le vent comme de la neige floconneuse . en courant , je réentendais la voix de mon père fredonnant la chanson aka tonbo . une libellule rouge sous le soleil embrasé le professeur tsunoda s est pendu ! la nouvelle s est rapidement propagée dans notre quartier et au teijisei s . les gens qui ne savaient pas la vérité sur le décès de kazu échangeaient des propos blessants sur mon père . nous étions à nouveau dans une situation pénible . quoi qu on dise , il fallait d abord procéder à ses obsèques . aidés par les parents de mon père , nous avons immédiatement commencé à les préparer . aux funérailles , nous avons reçu la visite de nos parents proches et de nos voisins . également , un collègue de mon père , cinq élèves du teijisei s . et monsieur m . , le vieux marchand de sandwichs . le collègue était le responsable de l autre classe de troisième . les élèves étaient des membres du club d observation des insectes , dont sawako akitsu . le collègue nous a dit que jirô avait quitté l école avant la fin de l année scolaire . à cette occasion , akitsu nous a appris une chose surprenante . elle avait écrit une lettre au commentateur k . , à l origine du battage médiatique sur la mort de kazu . elle y expliquait que le professeur tsunoda n était pas du tout tel que l avait décrit k . et que la mort de kazu n était qu une coïncidence malheureuse . elle l avait envoyée à sa station de télévision , ainsi que des lettres d autres élèves . j ai demandé à akitsu : quand cela s est il passé ? peu après l émission où k . en a parlé . t a t il répondu ? non , il nous a ignorés . je suis sûre qu il l a reçue parce que je l ai envoyée en recommandé . nous avons été très émus par son courage . akitsu a remis des copies de toutes les lettres à ma mère , qui lui a dit : c est le plus grand honneur pour mon mari en tant qu enseignant . nous n oublierons pas ce que tu as fait . merci , akitsu . après les funérailles , j ai lu les lettres avec ma mère et mon frère . il y en avait vingt trois . chacune décrivait avec gratitude comment mon père avait agi . nous étions très touchés . j ai remarqué qu il n y avait pas de lettre de jirô , que mon père affectionnait particulièrement . après les funérailles , ma mère a décidé de vendre notre maison , grevée d une lourde hypothèque . heureusement , nous n y avions pas vécu longtemps et n y étions pas très attachés . elle a confié la vente à un agent immobilier . après trois mois , il n y avait pas encore eu d offre d achat . on lui disait : qui voudrait acheter la maison d un suicidé ? même la louer serait difficile . elle a baissé le prix et une compagnie a finalement acheté la propriété pour en faire un terrain de stationnement . notre maison a aussitôt été démolie . nous sommes quatre chez nous . nos deux enfants , haruko et moi . haruko travaille comme infirmière dans un hôpital spécialisé dans les urgences , tandis que je m occupe du juku . notre fille est en troisième année et notre fils en maternelle . on est tous en bonne santé . nous habitons une petite maison louée , située dans un quartier modeste en banlieue de tokyo . si le juku tonbo continue à prospérer , nous nous achèterons une maison dans le même quartier . nous formons une famille ordinaire , ni riche ni pauvre , rien de spécial . si nous différons de la majorité des japonais , c est que nous sommes chrétiens . ceux ci représentent à peine un pour cent de la population . nos jours se déroulent sans problèmes notables . en semaine , je prends le petit déjeuner avec les enfants alors que ma femme est déjà partie au travail . ensuite , je les accompagne à leurs écoles situées côte à côte , pas très loin de chez nous . puis je lis à la maison en profitant de la tranquillité matinale . à midi , je déjeune . vers une heure , je quitte la maison pour me rendre au juku . les enfants finissent l école à trois heures de l après midi . ma belle mère , qui habite aussi notre quartier , les garde chez elle jusqu à ce que haruko rentre de l hôpital . je reviens à la maison peu après dix heures du soir . les enfants sont déjà au lit . je prends un repas tardif en parlant avec haruko , qui a déjà mangé avec les enfants . nous prenons un bain ensemble et nous couchons à onze heures et demie au plus tard . le samedi , je n enseigne pas , mais il y a des cours pour adultes jusqu à seize heures . je travaille dans le bureau avec madame wada . ce jour là , je conduis pour me rendre au juku . haruko finit de travailler à midi . je vais la chercher à l hôpital et nous déjeunons ensemble au restaurant . puis haruko prend le volant et me dépose au juku . vers seize heures trente , elle revient me cueillir avec les enfants , et nous faisons tous ensemble les courses pour la semaine . le dimanche matin , nous allons à l église , et ensuite à l asile voir la petite soeur de ma femme . le reste de la journée , on se repose à la maison . ma mère , qui vit seule à kobe , vient nous voir à tokyo pendant les vacances d hiver . elle est commis aux écritures dans une agence de voyages . nous allons chez elle lors de la fête du bon , afin de visiter la tombe de mon père . nos enfants ne savent pas que mon père s est suicidé . ils croient , comme je le leur dis , que leur grand père est mort d une maladie incurable . je leur dirai la vérité lorsqu ils seront assez mûrs . haruko dit chaque soir à nos enfants : quelle chance ! nous sommes tous en bonne santé . les enfants s endorment en écoutant leur mère chanter d une voix douce et rassurante . haruko me dit souvent : être vivant est en soi une chose extraordinaire . je suis devenu chrétien après la mort de mon père . plus précisément , après ma rencontre avec haruko . auparavant , j étais bouddhiste non pratiquant , comme mes parents et comme la plupart des japonais . lorsque je suis venu à tokyo pour travailler à la compagnie goshima , j ai retrouvé mon ami d enfance de kobe . il m a présenté ses amis et je me suis lié d amitié avec l un d eux , qui comme moi aimait la littérature . celui ci était chrétien . un jour , il m a invité à son église pour assister à une séance de lecture de la bible . je l ai suivi par curiosité . l ambiance était agréable et le pasteur amusant . à la fin de la soirée , on a chanté un hymne . j ai continué d assister aux séances , qui se tenaient les jeudis soirs . je ne pensais pas devenir chrétien , et personne ne me le demandait . mais pour moi , cette activité était bien plus agréable que de sortir boire avec mes collègues de la compagnie . et c est là , dans cette église , que j ai rencontré haruko . haruko débutait comme infirmière et semblait très fière de son métier . elle était gaie et décidée . son visage et son tempérament me rappelaient akitsu , l ancienne élève de mon père au teijisei s . haruko avait une jolie voix . j aimais l écouter chanter des hymnes . chaque fois , j avais hâte d aller à l église pour la voir . son sourire m apaisait . un jour , je l ai invitée à dîner au restaurant . elle a répondu : avec plaisir ! ce soir là , je lui ai raconté le suicide de mon père . il m a fallu du courage : je n en avais jamais parlé à personne , sauf à mon ami d enfance de kobe . j avais le ventre serré . haruko m a dit simplement : chaque famille a son malheur . je lui ai demandé : les chrétiens n admettent pas le suicide , n est ce pas ? elle a dit : admis ou pas , ça arrive . dans la bible , on ne trouve nulle part une phrase qui l interdit . d abord , personne ne naît en souhaitant se suicider . elle m a appris que son oncle paternel , un avocat pénal , avait été tué par un ex criminel . celui ci venait de sortir de prison . des gens prétendent que ça doit être la malédiction causée par mon grand père paternel , un usurier . je n aime pas du tout ce genre de justification des malheurs d autrui . mais c est vrai que mon grand père a ruiné la vie de bien des gens par ses pratiques malhonnêtes . lui même est mort de façon suspecte , écrasé par un camion qui a pris la fuite . elle ne semblait pas du tout gênée en me rapportant cette histoire honteuse . cela m a surpris . elle a ajouté : c est le passé de notre famille , dont je ne suis pas responsable . elle m a dit aussi que sa petite soeur était handicapée mentale et physique , et qu en s occupant de sa soeur elle a décidé de devenir infirmière . c est grâce à l existence de ma soeur que j ai découvert mon métier . à notre troisième rendez vous , j ai demandé à haruko de m épouser . elle a dit : oui , avec une condition . j ai d abord cru qu elle voulait que je devienne chrétien . cela me semblait compréhensible et j y étais prêt . je me trompais . elle voulait simplement que j arrête de fumer . je m étais mis à fumer après la mort de mon père , pour échapper au stress , surtout quand j étais seul . j ai accepté la condition de haruko . depuis , je ne fume plus . j ai commencé à assister aussi à l office tous les dimanches et j ai décidé de devenir chrétien . un an après notre premier rendez vous , nous nous sommes mariés . la cérémonie fut intime . nos invités étaient nos familles immédiates et quelques amis proches , dont mon ami d enfance de kobe . suis je vraiment chrétien ? je ne sais pas . ce qui est certain , c est que haruko , qui est chrétienne , m a apporté la sérénité et que je ne regrette pas ma conversion . c est dimanche après midi . nous sommes tous à la maison . comme d habitude , on est allés à l office , puis à l asile voir la petite soeur de haruko . on vient de déjeuner . haruko et moi , nous nous reposons dans le salon en prenant du thé chaud . toutes les portes coulissantes sont ouvertes . dans le jardin , les enfants sautent à la corde . les rayons du soleil illuminent le terrain . notre vieille chatte se promène et s installe devant une haie . elle lèche son pelage tricolore , consciencieusement . elle bâille . je bâille aussi . c est comme une réaction en chaîne . je m allonge sur les tatamis . au coin du jardin est installée une petite table de bois , sur laquelle on a laissé des miettes de pain que les oiseaux viennent picorer . des oiseaux à lunettes et des moineaux . quelques uns boivent l eau d un bassin posé sous la table . la chatte lève les yeux et observe nonchalamment leur envol . elle bâille de nouveau et s étend par terre . haruko est assise devant la table basse sur laquelle elle a étalé des partitions de chansons japonaises . elle fredonne la mélodie d une chanson folklorique familière à notre génération . haruko déplore que l école réduise le nombre de vieilles chansons sous prétexte que les enfants ne les comprennent pas . elle me répète , fâchée : il faut apprendre ces chansons ! sinon , comment seront ils fiers de leur culture ? pire , on enseigne de plus en plus des chansons étrangères . je suis tout à fait d accord avec elle . les mélodies raffinées , les mots merveilleusement choisis . il faut les transmettre . les enfants n ont pas à comprendre tout de suite le sens des paroles , ils n ont qu à les mémoriser . haruko me dit : je pensais à monsieur jirô tanaka , le professeur de musique . est il possible de lui parler de mon projet ? je me lève et m assieds devant la table . je reprends mon thé , déjà refroidi . la veille , je lui ai parlé de jirô qui m a contacté au téléphone . elle m a dit : c est surprenant ! quinze ans après la mort de ton père ! elle se souvenait de notre conversation avant notre mariage . frappée par l histoire du bentô , elle avait dit : pauvre maman de jirô . au début , dis je , je pensais lui demander si ça l intéresserait . il semblait poli et sympathique . avec de l humour ? ça , je n en suis pas certain . en tout cas , c est peut être trop tôt pour lui en parler . j espère quand même qu il acceptera . c est un élève que ton père aimait . ça doit être un en qu il soit venu à ton juku justement quand on cherche un professeur de musique . je vide ma tasse d un trait . je m allonge à nouveau sur les tatamis . maintenant les rayons du soleil pénètrent dans le salon . au jardin , les enfants sautent à la corde en chantant une vieille chanson que haruko leur a apprise . la chatte suit de la tête le mouvement de la corde : en haut , en bas , en haut je ferme les yeux . je songe à jirô : que va t il me dire après quinze années ? ma femme chuchote à mon oreille : mon chéri ! regarde là bas ! qu est ce qu il y a ? là , regarde ! elle pointe du doigt la table de bois au coin du jardin . des moineaux , des oiseaux à lunettes et notre vieille chatte boivent ensemble l eau du bassin . je souris malgré moi . les averses se succèdent depuis tôt le matin . je reviens d accompagner mes enfants à l école . il fait frais . j enfile un pull et entre dans la cuisine . je mets de l eau dans la bouilloire pour préparer une tasse de thé . la maison est silencieuse . en buvant le thé chaud , je réalise que je me suis totalement habitué à mon nouveau style de vie . je me sens bien tout seul dans cette tranquillité matinale . mon père aussi aimait son changement de vie après sa mutation au teijisei . à vrai dire , au début , j étais mal à l aise de ne pas quitter la maison tôt le matin . bien qu occupé à faire les démarches pour ouvrir mon juku , je gardais mes vieux réflexes de salarié . à cette époque , nous ne vivions pas encore dans cette petite maison , mais dans un appartement du même quartier . nos nouveaux voisins m observaient d un air suspicieux . j entendais : monsieur tsunoda est il au chômage ? que fait il à la maison ? on dit qu il a travaillé chez goshima . quel dommage de quitter une compagnie aussi prestigieuse ! quelle gaffe a t il commise ? j évitais de les croiser . un jour , j ai raconté à haruko l histoire d un employé congédié que j avais entendue quelque part . il faisait semblant de toujours travailler à son ancienne compagnie , car sa femme était soucieuse de ce que diraient les voisins . il quittait la maison tôt le matin avec son bentô et tuait le temps en flânant dans la ville . haruko a ri comme si c était une blague : quel couple pathétique ! elle avait raison et j étais content qu elle ne réagisse pas comme cette femme . pourtant , je n avais pas de quoi rire , songeant à mon père qui avait perdu son travail deux fois . la veille de son suicide , il était sorti se promener jusqu à dix heures du soir , comme s il faisait semblant de toujours travailler le soir . perdre son travail , ce n est pas seulement perdre de l argent . c est aussi perdre sa confiance en soi et son but dans la vie . je termine la vaisselle et balaie le plancher . ce sont mes tâches quotidiennes . ma femme prépare le petit déjeuner et le dîner , et elle fait le lavage . je suis maintenant libre pour ma lecture . je réchauffe l eau qui reste dans la bouilloire pour mon café . par la fenêtre , je vois le ciel s assombrir encore plus . vraisemblablement , la pluie ne cessera pas avant mon départ . emportant mon café , je vais au salon . installé dans le fauteuil , j ouvre une revue . c est une vieille revue littéraire de mon père , que j ai sortie par hasard de ma bibliothèque . je parcours la table des matières . mes yeux s arrêtent sur un titre : le yamataï koku . où se situait il ? l article a été écrit par un écrivain que mon père appréciait beaucoup . les arguments opposés sur cette énigme sont captivants . il y a deux théories principales , chacune avec de multiples variantes : l une situe ce royaume dans la région du kyushu , et l autre en kinki . je lis l article en me rappelant l époque où nous en discutions avec passion . quand j ai appris à l école primaire l histoire du royaume de yamataï koku , dont la reine s appelait himiko , j ai été étonné qu on ne sache pas exactement où il était situé , bien qu il ne remonte qu au deuxième ou troisième siècle après jésus christ . plus tard , en lisant l histoire des empereurs successifs du japon , j ai eu cette pensée saugrenue : la reine himiko devait être l impératrice jingû , la mère du quinzième empereur ôjin , de la même époque . cette impératrice est célèbre pour avoir conquis le sud de la corée . lorsque mon père a eu fini de m écouter , il m a demandé , interloqué : où régnait elle alors ? j ai répondu : dans le nord du kyushu . tu m as dit que le temple shinto central de hachiman , qui déifie l impératrice jingû et son fils ôjin , se situe dans la préfecture ôita en kyushu . il a dit : nobu , c est très intéressant ! j en étais très fier . mon père favorisait la théorie kinki . il supposait que le royaume yamataï koku avait toujours existé quelque part dans la région du kinki , mais s était finalement installé au coeur de la cuvette de nara . quant à l impératrice jingû , mon père en avait une opinion surprenante pour moi . d après lui , dans la deuxième moitié du quatrième siècle , cette impératrice était venue de la corée au japon et son fils ôjin était né en kyushu . les deux auraient par la suite conquis le royaume yamataï koku et fondé le royaume de yamato . en fait , mon père s intéressait à la théorie d un archéologue japonais célèbre : un peuple de cavaliers nomades , appelé fuyo , originaire du nord est de l asie , serait parvenu au japon après avoir conquis le sud de la corée . selon cet archéologue , le royaume de yamataï koku avait existé d abord en kyushu , puis s était déplacé en kinki . j ai demandé à mon père : alors , tu supposes que l impératrice jingû et son fils ôjin appartenaient à ce peuple de cavaliers et qu ils sont les fondateurs de la famille impériale d aujourd hui ? il m a dit : ça se peut , mais ce quatrième siècle est un trou dans notre mémoire . on pourrait inventer n importe quoi . je lui ai demandé : qui a effacé la vraie histoire de cette époque et pour quelle raison ? mon père a ri : excellente question ! trouve la réponse toi même ! à la fin de l article , je découvre un morceau de papier et une coupure de journal jaunie . sur le papier sont écrites quelques phrases à la main . c est l écriture méticuleuse de mon père . je la fixe avec un mélange de nostalgie et de douleur . la coupure montre une photo de deux libellules s accouplant et formant un coeur . mon père avait noté : l empereur jinmu dit en contemplant son pays yamato du sommet d une montagne : akizu no toname no gotoku ni aru kana . c est à dire : la forme du pays ressemble à un accouplement de libellules . akizu ou akizu shima , l ancien mot pour tonbo qui veut aussi dire yamato , japon . on l appelle également akitsu depuis l époque de heian . je repense à cette légende de l empereur jinmu . yamato est le coeur de l histoire du japon . sa cour impériale se tenait dans la cuvette de nara . je me répète : nara , yamato , akizu shima , akitsu , tonbo , japon ma fille a choisi le mot tonbo pour mon juku . elle n avait que trois ans . elle ne savait évidemment pas que ce mot avait des ramifications aussi profondes , plongeant jusqu à cette époque mythique . akizu et akitsu s écrivent identiquement avec deux kanji signifiant automne et port , comme le nom de l ancienne élève de mon père akitsu . celle ci était originaire de la préfecture de nara . je me dis : nara , yamato , akitsu , tonbo , japon si mon père avait eu son propre juku , l aurait il lui aussi nommé tonbo ? ou peut être akitsu ? je regarde à nouveau la photo des libellules sur la coupure de journal . je souris : quelle imagination ! l empereur jinmu voit un accouplement de libellules dans la forme de son pays ! il est presque midi . j interromps ma lecture . il pleut toujours à verse . je prendrai l autobus au lieu de marcher . je reviens à la cuisine . je réchauffe les restes de la veille : riz au curry et soupe aux palourdes . il y a aussi une salade mélangée . l odeur du curry envahit la pièce . je prends d abord la soupe . à ce moment , je revois le visage de mon père s exclamant : ah , des palourdes ! c est l odeur du printemps ! je reste pensif quelques instants . lorsque j entame la salade , je me rappelle l histoire du bentô de jirô . demain , jirô doit venir au juku à seize heures trente . que va t il me raconter ? je mange en écoutant le tambourinement de la pluie . l autobus est bondé . l air est vicié par la respiration des passagers . assis sur un siège au milieu , j observe autour de moi . la plupart des gens sont des femmes entre deux âges . les autres , des hommes retraités . ces gens descendront à une gare privée ou à un centre commercial . devant moi , un groupe de femmes bavarde joyeusement . j entends répéter le nom d une vedette populaire de cinéma . un homme est assis derrière le chauffeur . sa casquette chic me paraît familière . lorsqu il tourne la tête vers la fenêtre , j aperçois ses lunettes à monture noire et ronde . je me dis : ah , c est le pêcheur que j ai vu sur la digue . je n ai pas parlé avec lui , mais il m a semblé intéressant . je me demande ce qu il fait comme métier . je l aborderai si je le croise encore . il descend à l arrêt suivant et deux jeunes hommes en vêtements sport montent . ils s installent derrière moi . ils parlent de ce qu ils font maintenant , pendant les vacances du printemps , et aussi de leurs projets pour après leurs études . l un dit : je veux devenir shôsha man d une grande maison , comme goshima . goshima ? j ai failli me retourner . l autre dit : quelle ambition ! la concurrence est très forte dans ce domaine . bien sûr , car les shôsha man sont très bien payés . mais ils sont envoyés n importe où , même dans des régions reculées d afrique . le premier reprend d un ton animé : j aime les défis . le travail de bureau m ennuierait . je veux voyager à l étranger . en l écoutant , je songe à l un de mes anciens collègues chez goshima , shôsha man plein d avenir . il voyageait constamment à l étranger . en fait , il a été le petit ami de yûko , la soeur de mon ami d enfance de kobe . ce collègue a été muté à montréal l année où j ai démissionné de chez goshima . cette mutation était une sorte de limogeage , car la compagnie voulait qu il soit loin de yûko . ce fut tragique pour lui . il vit toujours à montréal , mais n est plus employé de goshima : il a quitté l année dernière . maintenant il tient son propre bureau de communications , offrant des services d interprétariat et de traduction . nous échangeons une carte à chaque nouvel an . il est toujours célibataire . je me demande s il épousera là bas une québécoise . l autobus s arrête dans une rue commerçante . les étudiants derrière moi descendent avec d autres . trois personnes montent . parmi eux , un homme d âge mûr . tiens , monsieur t . ! c est un ancien cadre de goshima . il s assied derrière le chauffeur , là où était l homme à la casquette chic . quelqu un m a dit qu après sa retraite monsieur t . est parti avec sa femme en indonésie comme bénévoles pour une association de bienfaisance . il doit maintenant avoir soixante six ans . il semble toujours actif . je suppose qu il est temporairement de retour au japon . monsieur t . a fait la guerre comme soldat aux philippines . revenu à tokyo en ruine , il a appris que son père avait été envoyé en sibérie . il a dû recommencer à zéro . il est entré chez goshima à l âge de vingt cinq ans et s y est consacré pendant trente cinq ans . il a été sans cesse envoyé à l étranger . c était un homme digne qui s est acquis l estime de tous . j entendais des employés dire : monsieur t . ne rejette jamais la responsabilité d une faute sur ses subordonnés . c est un vrai samuraï . sa vie a dû être dure et difficile . j admire son courage . j ignore si son père est finalement revenu de sibérie . l autobus arrive au centre commercial . monsieur t . descend avec la plupart des gens . je suis des yeux sa silhouette de dos . bientôt , il disparaît en se mêlant à la foule . à ce moment , je revois le visage triste de mon père . aujourd hui le temps est ensoleillé , tout à fait différent d hier . il est quinze heures cinquante . je suis seul dans le bureau du juku tonbo . on est samedi . madame wada est partie peu après quinze heures . tous les cours pour adultes se termineront dans dix minutes . c est aujourd hui que jirô est censé me voir ici à seize heures trente . il doit venir de yokohama , où il habite . ce matin , contrairement aux autres samedis , je suis venu ici à pied afin de profiter du soleil . haruko a pris la voiture pour aller à l hôpital . à midi , elle est passée me chercher et nous avons déjeuné ensemble dans un vieux restaurant près du juku . nous avons dégusté du tempura udon , notre plat favori . je lui ai demandé de faire les courses avec les enfants sans moi : je ne sais pas combien de temps durera la visite de jirô . il est seize heures . tous les cours sont terminés . j entends des bruits de pas . les élèves sont en train de quitter le bâtiment . les instructeurs de haïku et d ikebana passent me saluer : bonsoir , monsieur tsunoda ! bon week end ! aussitôt , le bâtiment devient silencieux . je vais fermer les salles à clé . revenu au bureau , j attends l arrivée de jirô . il est seize heures vingt huit . je suis agité . je tambourine sans cesse des doigts sur la table . je songe à la conversation que j ai eue la veille avec haruko , en prenant notre bain . je suis curieuse de savoir ce que jirô va te raconter demain , dit haruko . moi aussi . comme je ne l ai jamais vu , je suis un peu nerveux . je suis toujours frappée par l épisode du bentô . c est un cas typique d ijime . moi aussi j ai subi ça lorsque j étais nouvelle dans une école primaire . une expérience pénible je l écoute , étonné . je l imaginais une enfant forte . quand elle avait huit ans , sa famille a déménagé dans une ville voisine . dans sa nouvelle école , elle n a pas pu se faire d amies pendant trois mois . une fille de sa classe empêchait les autres élèves de lui parler en disant : il ne faut pas fréquenter haruko : elle vient d une famille maléfique . haruko ne comprenait pas de quoi il s agissait . isolée , elle était malheureuse . par chance , cette fille a quitté l école à cause du travail de son père . après son départ , haruko a découvert que toutes ses camarades en avaient peur . et que celle ci était jalouse de haruko , très aimée des instituteurs . je me rappelle l histoire de son oncle tué par un ex criminel et de son grand père écrasé par un camion . je demande à haruko : comment as tu appris les événements tragiques dans ta famille ? après le départ de cette fille , j ai demandé à ma mère si nous étions vraiment une famille maléfique . son visage a aussitôt pâli . je lui ai expliqué ce qui s était passé à l école . c est à ce moment là qu elle m a révélé les malheurs de notre famille . ce fut un choc pour moi . ma mère m a dit de ne plus jamais prononcer le mot maléfique . elle était épuisée par les soins exigés par ma petite soeur , handicapée mentale et physique . je n ai jamais oublié son visage tellement attristé . par la fenêtre , je vois un homme se diriger vers mon juku . l horloge sur le mur indique exactement seize heures trente . ah , c est lui ! sa tenue est simple : un pull à col roulé noir et une veste beige . il porte des lunettes à monture noire ronde . sous le bras , il tient un petit objet enveloppé d un papier . il est de corpulence normale . son visage ovale me rappelle le pêcheur à la casquette chic . je me lève pour aller lui ouvrir la porte d entrée . jirô et moi sommes dans la salle du piano . je m assieds en face de lui . sur la table entre nous sont posés deux tasses de thé et deux petits gâteaux que haruko a achetés pour l occasion . jirô me donne un cadeau , une boîte de chocolat délicatement emballée dans un papier à motif fleuri . sur le papier , une étiquette indique le nom et l adresse de la pâtisserie , yokohama ya . les lettres sont calligraphiées en katakana de manière très artistique . jirô boit son thé en regardant le piano droit installé contre le mur . il demande : vous jouez du piano ? non , pas du tout . je l ai acheté pour nos enfants . alors vos enfants en jouent ? non , mais ils prendront bientôt des leçons . ah bon jirô repose sa tasse sur la table . son regard se tourne vers le papier d emballage . il a l air de réfléchir . j attends sans dire un mot . soudain , il dit , comme s il prenait une décision : je suis venu ici pour demander pardon à votre famille . pardon à ma famille ? oui . pour quelle raison ? ma disparition . je n ai même pas assisté aux funérailles de votre père . il se tait . je revois l image des gens du teijisei s . présents aux funérailles . un collègue de mon père , monsieur m . et cinq élèves , dont sawako akitsu . jirô continue : votre père a été si généreux avec moi . c était naturel pour lui en tant que professeur . vous étiez un élève exceptionnel au teijisei s . il souhaitait que vous continuiez vos études . jirô fait un signe de tête : votre père me poussait à me concentrer seulement sur mes études . il me disait de ne pas me préoccuper du passé de mon père confus , je l interromps : le passé de votre père ? de quoi parlez vous ? je pensais que vous étiez d une famille sans père . jirô me regarde dans les yeux , l air étonné : vous n êtes pas au courant de l histoire de mon père ? non votre père n en a pas parlé chez vous , ou au moins à votre mère ? non , autant que je sache . jirô couvre sa bouche avec ses mains : mon dieu vous n en saviez rien je suis embrouillé : quelle histoire va t il me raconter ? il demande : vous vous souvenez de kazu , celui qui est mort ? bien sûr . celui à qui mon père a donné une gifle . savez vous pourquoi votre père a agi ainsi ? oui . parce que kazu dérangeait la classe et qu il a ignoré ses avertissements . en fait , kazu se moquait de mon père . se moquait de votre père ? pourquoi ? mon père s est suicidé avec son amante . j ai failli laisser tomber ma tasse de thé . son père aussi s est suicidé ? je reste bouche bée : et avec son amante ! je me rappelle un célèbre écrivain japonais qui lui aussi s est suicidé avec son amante , alors qu il était marié . il avait déjà tenté de le faire à quatre reprises : deux fois avec une femme et deux fois seul . à sa première tentative , seulement la femme est morte . c est un grand écrivain que les gens lisent toujours , comme un classique . ma femme le déteste sans jamais l avoir lu : quel lâche ! même pas capable de se suicider seul . jirô me dit : le problème n était ni kazu ni le suicide de mon père . c était ma faiblesse . ma faiblesse ? je deviens encore plus embrouillé . il continue : j étais lâche . lâche surpris par ce mot , je fixe son visage qui s assombrit . il dit , la tête baissée : kazu abusait de ma lâcheté , et cela a mené aux événements tragiques que vous savez . je suis accablé par ce qui est arrivé à votre père . je ne sais quoi répondre . après un moment de silence , il commence à raconter son histoire . je suis né à fukuoka , en kyushu , où j ai vécu jusqu à l âge de dix sept ans . mon père rédigeait comme pigiste des articles historiques pour des journaux et des revues littéraires . il enseignait aussi le français dans des écoles de langues . son rêve était de devenir romancier . il envoyait ses manuscrits à des éditeurs de tokyo , mais sans jamais être publié . mon père gagnait assez pour nourrir sa famille mais dépensait tout sans compter . d après ma mère , son compte en banque était toujours vide . sa voiture était luxueuse et ses vêtements de grande marque . il achetait quantité de livres chers à la fois . en plus , c était un grand buveur . il ne manquait jamais d alcool chez nous . mon père croyait que j avais du talent pour la musique . quand j ai eu cinq ans , il a acheté un piano droit tout neuf et m a engagé un professeur de musique . mais c est ma mère qui devait tout payer , en faisant n importe quel travail : serveuse de café ou de restaurant , couture d appoint à domicile , etc . malgré tout , elle était contente , car je pratiquais avec assiduité . après mon entrée au lycée , mon père a commencé à s absenter souvent de la maison , surtout les week ends . il nous disait devoir visiter divers endroits pour faire des recherches . en réalité , il se promenait avec son amante , une de ses anciennes étudiantes de français . et un jour , mon père nous a dit : cette fois , je dois visiter la région du kinki , surtout la préfecture de nara . c est pour mon nouveau roman : l amour de himiko . je crois que le royaume de yamataï koku existait en kinki . l histoire doit donc se passer à nara . nous l avons pris au sérieux . il est parti en train . trois jours plus tard , les dépouilles des deux amants ont été repêchées à l embouchure de la yamato . ils s étaient suicidés ensemble . ce fut un grand scandale . tout le monde en parlait dans notre ville . au lycée , des élèves se moquaient de ma famille . lorsqu on discutait de l époque de yamato aux cours d histoire , je voulais disparaître . j avais honte de mon père . ma mère et moi étions dans la gêne . mon père ne nous avait laissé que des dettes : il avait hypothéqué notre maison pour financer ses dépenses . nous avons vendu le piano , la voiture , les livres , etc . mais cela n a pas suffi . on a dû vendre aussi la maison . comme je ne voulais plus vivre à fukuoka , ma mère a contacté son frère qui habitait à kobe . nous sommes arrivés à kobe avec peu d argent . nous sommes restés chez mon oncle pendant une semaine . ma mère a trouvé un emploi dans un restaurant chinois au chinatown , et moi , dans un magasin d instruments de musique . nous avons loué un petit appartement . j avais déjà abandonné l idée d aller à l ondaï . je me suis inscrit au teijisei s . uniquement pour le diplôme . kobe est loin de fukuoka . on y ignorait le scandale de mon père . je respirais . le teijisei s . était très ordinaire comparé à mon ancien lycée . les élèves venaient du milieu ouvrier . personne n envisageait d aller à l université . dès le début , je m y suis senti déclassé . si j avais choisi ce teijisei , c était à cause de ses activités musicales qui semblaient intéressantes . je me suis inscrit à la chorale . j étais dans une des classes de troisième , dont le professeur principal était votre père . sachant que j avais projeté d aller à l ondaï , le professeur tsunoda m a fortement encouragé : jirô , tu es brillant . tu dois poursuivre tes études . il m a aidé à obtenir les informations sur le concours d entrée d une ondaï à kobe . le délégué de classe était une fille nommée sawako akitsu . on l appelait akitsu , son nom de famille . joyeuse et pleine d humour , elle était aimée de ses camarades . très directe , elle disait ce qu elle pensait . ses manières étaient dignes . elle m a dit , comme si elle avait été ma grande soeur : jirô , tu es nouveau . si tu as besoin de renseignements sur l école , demande moi quand tu veux . mes camarades étaient sympathiques ; les professeurs ne ménageaient pas leur aide ; je pouvais pratiquer le piano pendant la récréation . il me semblait que tout allait bien . cependant , une chose me contrariait . c était la présence de kazuo , un élève très différent du reste de la classe et même de l école . on l appelait kazu . il était entré dans cette école un an auparavant . son ancien lycée était régulier et d un niveau élevé , comme le mien . kazu était brillant mais paresseux . c était le fils gâté d une famille riche . kazu je me rappelle toujours son visage ovale , ses yeux froids , ses paupières serrées , sa peau pâle , ses mains fines et longues . je le revois fumant une cigarette , seul au parc derrière l école . j avais peur de son regard sarcastique . j étais constamment gêné par sa présence agaçante . quand un professeur me félicitait pour une bonne note à l examen , il me fixait froidement . il me scrutait comme s il lisait dans ma tête . je n osais pas lui adresser la parole . notre professeur de kokugo venait d arriver d un autre lycée . lors de sa première classe , il a demandé à chaque élève de se présenter lui même . je n ai pas dit grand chose pour éviter les questions . je n ai même pas parlé du lieu de ma naissance . après moi , c était akitsu . elle a commencé avec entrain : je suis née dans la préfecture de nara . la maison de mes parents se situe tout près de la yamato . j y ai vécu jusqu à la fin du collège . j ai eu un coup au coeur : nara ? yamato ? j ai baissé la tête . dans mon esprit revenait l image de mon père se jetant dans la yamato avec son amante . akitsu a même parlé des deux théories quant à l endroit où avait existé le yamataï koku . le professeur était manifestement intéressé . et lorsque akitsu a spécifié qu elle favorisait la théorie kinki , kazu , assis au dernier rang , a dit au professeur : jirô est originaire de fukuoka , en kyushu ! je frissonnais . le professeur m a demandé : c est vrai ? alors , laquelle de ces deux théories préfères tu ? kinki ou kyushu ? très ébranlé , j ai seulement répondu : je ne sais pas akitsu a poursuivi avec la légende de l empereur jinmu comparant la forme du pays yamato à deux libellules s accouplant . des élèves ont gloussé tout bas . les ignorant , elle a conclu sa présentation avec humour : mon nom akitsu est l ancien mot pour tonbo . on pourrait aussi m appeler tonbo ! tout le monde a applaudi en riant , sauf moi . j avais des sueurs froides , sentant le regard moqueur de kazu dans mon dos . j avais perpétuellement peur de lui . si quelqu un parlait de lui , j écoutais de toutes mes oreilles . kazu est bizarre . kazu a beaucoup d argent dans sa poche . kazu ne travaille pas pendant la journée . qu est ce qu il fait chez lui ? je l ai vu avec une fille au maquillage outré . kazu se fiche de nos activités . je n entendais rien de positif sur lui . apparemment , il n avait pas d amis dans cette école . je me suis persuadé que c était ridicule d avoir peur de lui . je n avais qu à oublier son existence . les quatre premiers mois se sont écoulés sans incident entre kazu et moi . après les vacances d été , le deuxième trimestre a commencé début septembre . kazu s est alors mis à s absenter souvent de l école . j en étais bien content . je terminais au magasin d instruments de musique à seize heures trente . je prenais l autobus et arrivais au teijisei s . à dix sept heures . les premiers cours commençaient à dix sept heures trente . les élèves arrivés tôt pouvaient rester dans une salle désignée . j y mangeais le bentô que ma mère m avait préparé . la nouvelle année est arrivée . un jour , après être descendu de l autobus , je me dirigeai directement vers mon école . en traversant le parc situé derrière , j aperçus kazu qui fumait , assis sur un banc . j ai tout de suite eu un mauvais pressentiment . j hésitai à pivoter sur mes talons . à ce moment , kazu m a appelé en levant sa main avec la cigarette entre les doigts : hé ! jirô , par ici ! trop tard . je m étais arrêté comme un animal coincé dans une impasse . kazu souriait du coin des lèvres , mais son regard restait froid . face à lui , je n avais pas le courage de l ignorer et je me suis approché . il a dit , en jetant sa cigarette par terre : toi , tu vas bien ? sa façon de parler n était pas de notre âge . ses gestes non plus . il ne s agissait pas d une maturité précoce , mais d arrogance et de dédain , indignes d un étudiant . je restais silencieux . il m a demandé : as tu peur de parler avec moi ? non mes jambes tremblaient . bien ! je t attendais ici pour te dire quelque chose de très intéressant . qu quoi ? la belle histoire d amour de ton père ! je sentais le sang m affluer au visage . comment l a t il découverte ? je n en avais jamais parlé à l école , même pas à votre père . son sourire était moqueur : ne t inquiète pas . ça restera entre nous , si tu acceptes il s est arrêté . j ai demandé , craintif : qu est ce que tu veux de moi ? de l argent ? il a ri : de l argent ? j en ai assez ! je t en donnerai si tu en manques . j étais quand même soulagé de sa réponse . il me fixait , le sourire toujours en coin . j ai failli reculer . je sais , a t il poursuivi , que ton père vous a laissé une dette , à ta mère et toi . vous avez tout perdu à fukuoka . c est pourquoi vous êtes venus à kobe . je vous plains . quel homme , ton papa ! il connaît tout ! je l ai supplié : arrête , s il te plaît ! toujours calme , il a dit : je ne dirai rien à personne , si je frissonnais . il me dévisageait d un air méprisant . il a continué en écrasant son mégot : si tu me donnes ton bentô tous les jours . c est tout . je te rendrai la boîte vide après les cours . mon bentô ? je ne m attendais pas à ça . c est drôle ! ce fils gâté de famille riche veut mon bentô . j ai quand même hésité à céder . je pensais à ma mère qui préparait mon bentô de tout son coeur . chaque soir , je rentrais à la maison , la boîte vide . elle était contente : tu as tout mangé ! je ne voulais pas qu elle soit triste . j aurais dû dire non à kazu , mais j avais déjà sorti le bentô de mon sac . après , je devais m acheter un sandwich . sans savoir ce qui se passait à l école , ma mère préparait mon bentô et le déposait à mon travail . je ne pouvais plus la regarder dans les yeux . tous les jours , kazu m attendait au parc . un jour , il m a dit en prenant mon bentô : jirô , donne moi un peu d argent . comment ? j étais stupéfait : au début il m avait assuré que l argent ne l intéressait pas . selon mes camarades , il avait dans sa poche des billets de mille yens qu il dépensait après les cours . son père était avocat et sa mère femme d affaires . kazu a répété : donne moi un peu d argent . com combien veux tu ? cinq mille yens pour ce soir . cinq mille yens ! ce n est pas possible ! je ne suis pas riche comme toi . il m a crié , irrité : tu veux que j ébruite l aventure de ton père ? je tremblais . je songeais à une histoire entendue à la télévision . une collégienne s était suicidée à cause d ijime par ses camarades de classe . elle avait laissé un message à ses parents . je suis tellement désolée , mais je ne peux plus supporter a et b . je vous aime toujours . adieu . kazu me fixait . je lui ai montré mon portefeuille : je n ai que cinq cents yens aujourd hui . c est tout ! alors , donne les moi . j ai besoin de trois cents yens pour acheter un sandwich . toi , tu es nul ! alors apporte moi demain cinq mille yens . il me fixait toujours de ses yeux froids . j étais terrifié . je pensais aux conséquences . si j acceptais , il en demanderait encore plus et je finirais par perdre tout l argent épargné pour aller à l université . je me disais : non , non ! il ne faut pas lui céder . mais je n en avais pas le courage . le lendemain , pendant la pause du midi à mon travail , je suis allé à la banque retirer le montant . en sortant , j étais tellement honteux de ma faiblesse que je pleurais . je voulais disparaître . j aurais mieux fait de rester au lycée à fukuoka , où l on connaissait de toute façon le scandale de mon père . on s était moqué de moi , mais il n y avait pas eu de chantage . lorsque je suis arrivé au parc , kazu m attendait en fumant . je lui ai tendu mon bentô et les cinq mille yens . l air satisfait , il les a pris : très bien ! cela se répéta cinq jours . j avais déjà perdu vingt cinq mille yens . au sixième jour , kazu a été absent de l école à cause d une grippe . je respirais d avoir ce répit . j espérais vivement qu il mourrait . trois jours plus tard , kazu m attendait à nouveau dans le parc . je lui ai donné mon bentô et cinq mille yens . je l ai quitté en priant qu il ne demande plus rien . mais j ai entendu par derrière sa voix glaciale : demain , apporte dix mille yens . as tu compris ? je me suis arrêté , pétrifié : dix mille yens ! je n osais même pas me retourner . je me dirigeai vers l école d un pas lourd . à la maison , je restais silencieux . une fois ma mère a demandé : tu as des problèmes à l école ou à ton travail ? je lui ai répondu : non . je suis fatigué , c est tout . elle n a pas insisté mais semblait inquiète . j étais complètement déprimé . kazu me harcèlerait tant que je resterais dans la même école que lui . je devrais éventuellement abandonner même ce teijisei . aller à l université devenait alors hors de question , ce qui affligerait ma mère . le lendemain , lorsque je suis arrivé au parc avec dix mille yens , quelque chose de totalement inattendu s est produit : le professeur tsunoda a surgi devant nous . c était au moment où kazu prenait mon bentô . jirô arrête de parler . ses yeux fixent la boîte de chocolat qu il m a apportée . il n a pas encore touché le petit gâteau que je lui ai offert avec le thé . je dis : c est terrible je ne savais pas que kazu vous avait tourmenté à ce point . je n en avais pas parlé à votre père . pourquoi ? j avais peur de la vengeance de kazu . peur ce mot revenait constamment dans son récit . je demande : après l intervention de mon père , kazu a t il cessé de vous harceler ? oui . votre père lui avait dit qu il contacterait ses parents s il continuait . j essaie d imaginer mon père réprimandant un élève . mais c est difficile . c était un homme extrêmement patient , qui ne grondait ses enfants que très rarement . jirô murmure : un enfant peut être cruel , quel que soit son milieu familial . je me tais . je pense au sens du mot cruel , qui réveille le souvenir d une expérience amère à la compagnie goshima . mon supérieur direct a tout fait pour me chasser du siège social parce qu il me détestait . il m a ordonné d aller à s o paulo en sachant que je n accepterais pas . à ce moment là , il m a laissé entendre de manière détournée que mon père avait tué un élève d un coup de poing . je ne savais pas d où il tenait cette version erronée . je lui ai dit : mon père n a commis aucun crime . même s il en avait commis un , on ne doit pas le rappeler à son fils comme si lui aussi était un criminel . c est cruel . il s est tu , le visage crispé . je dis à jirô : nous pouvons tous devenir cruels , enfants ou adultes . tout à fait je demande : pourquoi kazu vous persécutait il ? au début , je pensais que c était par jalousie . il était l élève le plus brillant de l école avant mon arrivée . mais maintenant , je ne pense plus ainsi . alors , dis je , quel était son problème ? le problème de kazu ? non , c était notre problème , à nous deux , comme agresseur et victime . nous étions attirés l un vers l autre , étant tous deux des enfants à problèmes . comme agresseur et victime ? je songe à mon père poussé à bout par les journalistes . jirô suggère t il que mon père était responsable de son rôle de victime ? jirô continue : la question n était pas le scandale de mon père . kazu voulait me faire souffrir par n importe quel moyen . il sentait ma faiblesse : j avais peur de lui . j étais une proie facile pour lui . nous étions maladifs tous les deux . vous avez probablement raison . kazu était sans doute aussi vulnérable que vous . jirô fait un signe de la tête : je crois que l absence de ses parents a provoqué sa vulnérabilité . il n y avait pas de vie familiale chez eux . kazu était un enfant malheureux affamé de tendresse . c est pour cela qu il voulait mon bentô . j aurais pu l inviter chez moi au lieu d avoir peur de lui . je suis touché par ses paroles . il me sourit faiblement . c est la première fois que je le vois sourire . son visage devient plus paisible . jirô me raconte ce qui s est passé après l intervention de mon père . je l écoute en comparant à ce que ma mère m avait rapporté . sa version semble concorder avec celle de ma mère . sauf le fait que , peu après l intervention de mon père , jirô lui a appris l histoire du suicide de son père . je demande à jirô : que se passait il exactement lorsque mon père a giflé kazu ? kazu parlait à un autre élève en se moquant de mes parents . d abord de ma mère , qui était serveuse dans un restaurant du chinatown . ensuite , il a dit : son père s est suicidé avec son amante ! ils se sont jetés dans la yamato . c est comme le fameux écrivain qui a écrit le disqualifié . c est horrible je comprends maintenant pourquoi mon père refusait net d accorder toute interview . je demande : mon père lui a t il aussitôt donné la gifle ? non . il a d abord dit : kazu , tais toi . mais kazu a riposté : ce n est que la vérité . votre père a dit : c est lâche de se moquer du malheur d autrui ! néanmoins , kazu a encore tenté de lui répliquer . on n a pas compris ce qu il a dit , mais c est à ce moment là que votre père l a frappé . mal assis , kazu est tombé par terre . il semblait abasourdi par la réaction de votre père , le professeur le plus patient de l école . il s est tu . le reste du cours , il est demeuré silencieux . je ne connaissais pas ces détails comme vous le savez , kazu est mort le lendemain . tout le monde était sous le choc , surtout votre père . oui , c était dur pour lui , bien qu il ne fût pas responsable du décès de kazu . malgré ses soucis personnels , votre père s inquiétait pour moi . il m a répété : tu n es pas responsable des actes de ton père . oublie les . c est ta vie qui compte . concentre toi sur tes études . étonné , je me penche en arrière . tu n es pas responsable il a dit cela ? ce n est pas la coutume japonaise de parler de façon aussi individualiste . je me demande quels conseils il nous donnerait à mon frère et moi , ses enfants , par rapport à son propre suicide . je murmure : quelle ironie du sort , tout de même . je dis à jirô : mon père avait raison , mais la réalité n est pas si simple . oui , tout à fait nous nous taisons . jirô regarde le piano droit . je demande : comment kazu avait il découvert l histoire de votre père ? son oncle était journaliste . journaliste c est kazu qui vous l a dit ? non , c est akitsu . akitsu ! ce nom me fait naturellement penser à tonbo et yamato . mon père aimait bien cette élève gaie et affirmée . je me souviens de son sourire si chaleureux . je dis à jirô : elle est venue aux funérailles de mon père . elle nous a appris que vous étiez déjà parti pour tokyo avec votre mère . jirô me regarde , embarrassé : quand le commentateur k . a parlé de la mort de kazu à la télévision , ma mère et moi , nous avons craint que les médias locaux finissent par apprendre le scandale de mon père . nous avons essayé de quitter kobe en cachette . mais nous sommes tombés sur akitsu à la gare de kobe . vous êtes vous parlé ? oui . elle m a aussitôt dit : jirô ! je te cherchais ! comme tu sais , le professeur tsunoda est calomnié par les médias . il faut faire quelque chose . j ai décidé d écrire une lettre au commentateur k . elle était furieuse . jirô se tait , la tête baissée . il respire à fond comme pour se calmer , puis reprend : mais à cet instant , notre train est arrivé . ma mère m a crié de me dépêcher . j ai dit à akitsu : désolé , il faut que j y aille . elle m a demandé : où vas tu ? j ai répondu : à tokyo . tokyo ? quand reviendras tu ? je n ai pas répondu . son visage s est assombri . elle n a plus rien dit . je l ai quittée en courant . en réalité , nous partions pour yokohama . dans le train , j ai pleuré . jirô est parti . il est sept heures du soir . dans quelques minutes , haruko va passer me prendre avec la voiture . je reste assis à mon bureau , sur lequel est posé le cadeau de jirô , le chocolat de chez yokohama ya , aux katakana si joliment calligraphiés . sans le goûter , on devine sa qualité . je repense à notre conversation . jirô m a dit vers la fin : pendant ces quinze années , j ai tenté d échapper à mon fardeau . ce n étaient pas les actes de mon père , mais les miens , ma lâcheté . à cause de ma lâcheté , votre père a perdu son travail puis la vie . je suis tellement désolé . il a baissé la tête . le silence s est fait quelques instants . j ai dit : ne vous blâmez pas . mon père était introverti . c est d ailleurs plutôt surprenant qu il ait choisi ce métier . son suicide n avait peut être rien à voir avec qui que ce soit . jirô était en proie à de profondes émotions . après un moment de silence , il a dit : ce doit être l innen . l innen ? je ne comprenais pas pourquoi il avait tout d un coup prononcé ce mot de provenance bouddhiste . il a continué : je vais vous expliquer maintenant ce qui m est arrivé après mon déménagement à yokohama . je me suis penché en avant . j étais vraiment curieux de savoir ce qu il avait fait après sa disparition . jirô avait terminé ses études de lycée dans un autre teijisei . ensuite , il s était inscrit à une université du soir à tokyo . sa concentration était en littérature russe . il avait chanté dans la chorale universitaire . pendant la journée , il avait travaillé en arubaïto dans le magasin de monsieur miwa . il avait aussi donné des cours privés de piano à domicile . je me demandais : la littérature russe ? pourquoi ? jirô a poursuivi : j aimais monsieur miwa . il me traitait comme son fils . il était très généreux avec moi , comme votre père . dans son magasin , je pouvais pratiquer mon piano tous les jours . même après avoir terminé mes études , je lui rendais visite de temps en temps . j étais très attaché à ce magasin . c était comme chez moi . et un jour , monsieur miwa m a présenté un homme de votre âge venu le saluer . c était mon ami d enfance de kobe , le frère de yûko . exactement . j ai été troublé d être présenté à un ami du fils du professeur tsunoda . comment une telle coïncidence était elle possible ? j ai voulu à nouveau fuir très loin , jusqu en hokkaïdo . c est à cette époque que monsieur miwa a décidé de vendre son magasin . j ai été ébranlé lorsque j ai appris qui avait acheté le bâtiment . comment ça ? à ce moment là , j ai pensé que ce devait être l innen . en l écoutant , je voyais un garçon courir sans cesse vers le nord , comme une libellule : fukuoka , kobe , yokohama , tokyo , hokkaïdo une libellule blessée cherchant à effacer de sa mémoire tous les noms des endroits qui la tracassaient , même nara et yamato , le coeur de notre pays et de notre histoire . jirô m a demandé pourquoi j avais nommé mon juku tonbo . j ai répondu que c était ma fille qui avait choisi ce nom . il s est exclamé : votre fille ! j ai souri , un peu gêné . il m a dit : ce nom m a tout de suite rappelé akitsu . j ai vraiment pensé que votre père m appelait ici . j étais ému . il a continué : à vrai dire , j avais peur d elle aussi , comme j avais peur de kazu . je ne m attendais pas à ces paroles . jirô avait peur d akitsu ? il a dit : c était une fille de forte conviction , inébranlable dans ses décisions . avait elle peur de kazu , ce dévoyé avec qui tout le monde avait tant de mal ? pas du tout . une fois , je l ai vue réprimander kazu en train d arracher un cahier à une élève . elle lui a repris le cahier en criant : honte à toi ! kazu a reculé . si l on avait cherché des points faibles chez akitsu , on en aurait trouvé comme chez n importe qui . mais contrairement à moi , elle n aurait pas toléré l ijime . à la fin de l entretien , le visage de jirô était beaucoup plus détendu qu au début . je lui ai demandé s il connaissait l histoire des usubaki tonbo . il a dit : non . je lui ai raconté ce que j avais appris de mon père . il s est écrié : incroyable ! d aussi petits insectes . où trouvent ils toute cette énergie ? je voudrais en avoir autant . jirô m a posé des questions sur mon juku . j ai expliqué nos cours de kokugo pour collégiens et ceux , culturels , pour adultes . il m écoutait d un air sérieux . et lorsque je lui ai mentionné le projet de ma femme , il a répété , les yeux grand ouverts : direction de chorale , cours de piano ? hésitant , j ai demandé : ça vous intéresserait ? il a tout de suite répondu , avec un grand sourire : oui , ce serait un grand plaisir pour moi ! avant de partir , jirô m a dit qu il aimerait nous inviter , ma famille et moi , chez lui à yokohama . il m a dessiné un plan succinct : notre maison se trouve près de l entrée du chinatown , juste à côté d un restaurant qui s appelle zakuro . il est renommé pour ses tempura udon . il fait maintenant complètement noir . par la fenêtre , j aperçois les phares d une voiture s approchant du juku tonbo . ah , haruko est arrivée . elle sera ravie d apprendre que jirô accepte sa proposition . je prends la boîte de chocolat et sors du bureau . il pleut aujourd hui . une fine pluie de printemps . c est dimanche . comme d habitude , ce matin nous sommes allés à l église puis à l asile voir la petite soeur de haruko . ce midi , nous avons déjeuné chez mes beaux parents . nous venons de rentrer à la maison . haruko est dans la salle à manger . occupant toute la table , elle prépare la liste des membres de sa future chorale dont le nombre dépasse déjà trente . elle est enchantée d avoir enfin trouvé un chef , jirô tanaka . les enfants et moi restons dans le salon de tatamis . ma fille fait de la calligraphie . elle s amuse à dessiner des kanji qu elle vient d apprendre à l école . mon fils joue avec une maquette d avion . adossé contre le mur , je lis souvenirs de la maison des morts de dostoïevski . jirô m a recommandé ce livre lors de sa visite , au moment où il parlait de ses études . un instant , je réfléchis à ce que jirô m a raconté à propos de son choix d étudier la littérature russe . son explication était révélatrice . j ai interrogé jirô : je croyais que vous deviez aller à une ondaï . pourquoi avez vous renoncé ? les ondaï coûtent trop cher . j ai décidé de continuer à enseigner le piano en privé . mais pourquoi la littérature russe ? à l époque où je fréquentais un teijisei à yokohama , ma mère m emmenait souvent au restaurant zakuro , près du chinatown . elle aimait y manger des sushis . un jour , j ai entendu deux vieux messieurs parler de soljénitsyne et de la vie au goulag . l un expliquait : un thème récurrent de la littérature russe est la relation entre le tourmenteur et sa victime . j ai été saisi en pensant à ma relation avec kazu . j ai aussitôt lu cet auteur ainsi que dostoïevski . graduellement , l envie m a pris d étudier la littérature russe . je n ai pas regretté ce choix . maintenant , je comprends le russe et je reçois à l occasion des travaux de traduction . jirô m a appris que monsieur miwa était un rapatrié de sibérie . je ne le savais pas . j ai songé au père de monsieur t . , un ancien cadre de la compagnie goshima , qui avait également été envoyé en sibérie . j ai demandé à jirô , intrigué : et maintenant , vous habitez une maison en face de ce restaurant zakuro ? il a souri , un peu gêné : j ai épousé la fille de la maison . nous nous sommes rencontrés dans la chorale universitaire . ma femme adore les chansons russes . soudainement , ma fille m appelle : regarde , papa ! elle me montre une feuille de papier sur laquelle elle a écrit un grand kanji : wa . je dis : c est beau ! et ça veut dire ? elle répond fièrement : paix , union , harmonie , japon ! excellent ! satisfaite , elle dépose la feuille sur la table et reprend sa calligraphie . un instant , mon regard se fixe sur cet idéogramme wa encore mouillé d encre de chine . monsieur miwa , madame wada , sawako akitsu , tous ces gens ont ce kanji dans leur nom pour le son wa , ancien nom de notre pays . je réalise soudain que le surnom kazu de l élève décédé s écrit pareillement . la pluie fine continue à tomber . je me plonge à nouveau dans ma lecture , le monde du goulag . je marche sur le chemin de la digue . l eau de la rivière chatoie sous le soleil d après midi . sur la rive , il y a quelques pêcheurs . je me rends au travail . c est lundi . j ai chaud , j enlève mon pull . en le glissant dans mon sac à dos , je me souviens que haruko m a demandé de cueillir des tsukushi . en ce moment , ils sont abondants sur le côté de la digue . je consulte ma montre et y descends . je les cueille un à un et les mets dans un sac en plastique . chaque printemps , haruko cuisine ces tiges à sporanges avec des oeufs battus ou dans la soupe . elle dit qu elles aident à prévenir le cancer , l artériosclérose , la pollinose , etc . c est bon pour la santé ! mais ce qui me plaît le plus , c est leur légère amertume très unique . mon père adorait en manger . la saison des tsukushi coïncide avec la fin de l année scolaire . je suis nostalgique à la pensée des élèves qui nous quitteront bientôt . j aime ce nom à la sonorité poétique , qui aurait pu être le nom de mon juku . c est un mot d origine japonaise dont les deux kanji signifient pinceau de terre . je me repose sur une pierre et contemple le ciel bleu pastel sans nuages . un avion passe en dessinant une longue ligne toute droite . il se dirige vers l océan pacifique . où va t il ? vancouver , los angeles , s o paulo ? les avions me rappellent souvent l époque où je travaillais chez goshima . j ai refusé l ordre de mutation à s o paulo à cause de mes enfants . lorsque j écoutais ma fille chanter joyeusement les lunettes des libellules , je ne pouvais imaginer la déplacer dans une école étrangère . mes collègues trouvaient que j étais bien timoré de refuser cette mutation . mais je ne regrette pas ma décision . je désire que mes enfants soient éduqués et instruits au japon , au moins jusqu à la fin du lycée . je ne voudrais pas qu ils habitent à l étranger avant de connaître leur propre culture , nos traditions , notre histoire . ils ne seraient pas japonais s ils ne savaient pas nos chansons merveilleuses , ne connaissaient pas notre littérature unique , n avaient pas expérimenté l opulence de notre nature avec ses quatre saisons bien démarquées . pour moi , c est une question d identité et de racines . je songe à mon ancien collègue à montréal . si j avais été célibataire comme lui , j aurais accepté de travailler au loin . qu est ce qui me manquerait alors en pensant au japon ? à part ma famille et mes amis , ce serait sans aucun doute la nourriture . les poissons frais , les fruits sucrés et les légumes savoureux . je m ennuierais aussi des fleurs de cerisiers , de la lumière du soleil brûlant en été , des feuilles carmin d érable , du ciel limpide de l hiver l avion a disparu . la traînée a déjà perdu sa forme . je me relève . je dois me dépêcher d arriver au juku . je ramasse le sac rempli de tsukushi en pensant : y en a t il à montréal ? bonjour ! un homme m a salué lorsque je remontais sur le chemin de la digue . il tient du matériel de pêche à la main . je reconnais sa casquette chic et ses lunettes à monture noire . c est l homme que j ai vu sur la rive et dans l autobus . son visage ovale me rappelle toujours quelqu un de familier . ah , mais oui ! ce compositeur de chansons pour enfants , si ravissantes . content de le croiser à nouveau , je lui dis bonjour en m inclinant . il aperçoit mon sac de tsukushi : vous avez fait une bonne récolte ! je souris . il poursuit : vous êtes le propriétaire du juku tonbo , n est ce pas ? étonné , je demande : oui . on se connaît ? non , mais j ai vu votre photo dans la brochure du juku . le fils de mes voisins est un de vos élèves . ah bon ? l homme parle librement : j aime beaucoup vos principes d éducation . je n ai pas d enfants , mais si j en avais , je les enverrais avec plaisir dans votre établissement . je suis gêné . il m approuve d accorder autant d importance à la langue japonaise , alors que d autres juku consacrent trop de temps aux cours d anglais . il continue : je souhaiterais que les écoles régulières suivent vos principes : il n est pas nécessaire d apprendre l anglais aux enfants dans le cadre de l enseignement obligatoire . son regard est sympathique . très heureux de sa remarque , je dis : vous êtes le bienvenu , si jamais vous désirez observer ma classe . il répond , l air un peu confus : en fait , j ai récemment tenté de vous contacter par téléphone , mais la réceptionniste m a dit que vous n accordez jamais d entrevues . tout d un coup , je ne suis plus à l aise . c était donc lui ! il est journaliste ! je revois le visage du commentateur k . , qui se prétend journaliste . je doute qu il se souvienne de ses ragots sur mon père . je me demande toujours ce qu il a fait de la lettre d akitsu . chaque fois que j entends son nom , j ai la nausée . je dis au monsieur à la casquette chic : je suis désolé , mais par principe je n accorde pas il m interrompt : ne vous inquiétez pas , je ne vous dérangerai plus . il me tend sa carte de visite en précisant qu il est chroniqueur musical . il travaille pour une station de radio à tokyo , où il présente nos chansons traditionnelles . il ajoute : c est ma passion . au japon , on a tant de belles chansons aux paroles si belles et raffinées , comme des romans classiques . malheureusement , les écoles les enseignent de moins en moins . je pense à haruko , qui dit exactement la même chose . je comprends maintenant pourquoi il aime mes principes : la base , c est le kokugo . il avoue adorer la chanson aka tonbo . il me chante le premier couplet d une voix claire . une libellule rouge sous le soleil embrasé en l écoutant , je songe à mon père . lorsque je mentionne le projet de ma femme , le chroniqueur musical me dit aussitôt comme madame wada : j aimerais bien faire partie de cette chorale là ! il me parle de notre économie , du prix des actions qui montent sans arrêt bien que le pnb stagne . on se croit riche et on dépense sans limite . il répète le mot anormal . comme moi , il s inquiète pour le futur . quand je fais allusion à la crise de la tulipe en hollande , il me taquine : vous m effrayez ! nous sommes en pleine saison des tulipes . je ris . il m encourage quand même : votre établissement est de haute qualité . gardez toujours le même esprit . votre juku survivra à une éventuelle récession . j en suis certain ! au moment de nous quitter , je lui demande : connaissez vous monsieur miwa ? vous voulez dire l ancien propriétaire du magasin d instruments de musique ? bien sûr ! nous nous connaissons depuis des années . saluez le de ma part si vous le voyez ! j arrive au juku tonbo . madame wada me salue avec son grand sourire habituel : bonjour , monsieur tsunoda ! j ai soif . je remplis un verre d eau au robinet . en buvant , j aperçois les tulipes rouges dans le vase . elles sont toutes en fleur . je pense : comment peut on rester aussi joyeuse que madame wada ? je ne l ai jamais vue de mauvaise humeur . je me répète : comment ? elle est en train de ranger des formulaires d inscription . je m installe à mon bureau . madame wada m énumère , en lisant son agenda , les noms des personnes qui sont venues aujourd hui . en écoutant sa voix calme , je réalise qu elle aura bientôt soixante ans . elle est née en , la même année que mon père . madame wada travaille à mon juku depuis l ouverture . elle excelle dans la gestion . tout en se conformant à mes principes , elle fait parfois des suggestions pertinentes . nos élèves l aiment beaucoup . sa présence a une grande importance pour nous . j espère qu elle pourra rester encore longtemps . je me rappelle distinctement le jour où je l ai vue pour la première fois . c était à l époque du bon , à la mi août . il faisait chaud , les cigales stridulaient bruyamment . je venais de terminer les démarches légales pour ouvrir le juku et de distribuer des prospectus . lorsqu elle est apparue , je balayais devant la porte d entrée . j ai pensé qu elle voulait des renseignements sur le juku pour son enfant . je me trompais . elle cherchait un emploi : n importe quoi , nettoyeuse , par exemple . sa demande m a gêné , car elle donnait l impression d être instruite . de toute façon , je n étais pas encore prêt à engager un assistant : je n avais aucune idée du nombre d élèves que j aurais . j ai pris son curriculum vit en promettant de la contacter dès que j aurais besoin de son aide . après son départ , j ai lu son curriculum vit . cinquante quatre ans . veuve . pas de charge de famille . elle avait terminé , vers la fin de la guerre , le lycée de filles à usa dans la préfecture de ôita , en kyushu . montée à tokyo , elle avait été pendant cinq ans réceptionniste dans une maison de commerce aussi prestigieuse que goshima , et ensuite pendant dix ans commis de bureau dans un grand magasin de vêtements . elle semblait parfaite pour le travail du bureau . je ne pouvais pas l engager comme femme de ménage . je ne sais pourquoi , mais très vite après la visite de madame wada , j ai eu une cinquantaine d inscriptions . de plus , le téléphone sonnait sans cesse . je lui ai alors demandé de venir travailler . dès le premier jour , j ai constaté qu elle était vraiment douée pour la gestion . en outre , cela l amusait de parler avec les adolescents . madame wada conclut en refermant son agenda : voilà ! il y a du courrier personnel pour vous . elle me tend trois lettres , dont une de jirô . sans doute une lettre de remerciements pour sa visite de l autre jour . je la lirai plus tard . le téléphone sonne . madame wada répond avec vivacité à quelqu un s informant sur le cours d ikebana . lorsqu elle raccroche , je demande : puis je poser une question ? n importe quoi . je suis à votre service , monsieur tsunoda . pourquoi avez vous choisi mon juku ? elle répond d emblée , comme si elle s y attendait : c est à cause du nom tonbo ! à cause du nom tonbo ? elle sourit : c est tout à fait par hasard que je suis tombée sur votre juku . sa réponse me surprend . elle explique qu un jour elle passait devant ce bâtiment , après une visite chez son dentiste . attirée par l enseigne , elle s est longuement attardée sur le mot to n bo en katakana . le jour même , elle a préparé son curriculum vit , et le lendemain , elle est revenue proposer ses services . alors , dis je , le nom tonbo vous a ensorcelée ! elle éclate de rire : vous pourrez raconter cette anecdote à votre fille , qui a choisi ce nom charmant . bien sûr ! elle en sera très fière . votre fille me rappelle ma fille . pardon ? j ai eu une fille . mon unique enfant . elle est morte à l âge de dix neuf ans . je me tais . c est la première fois qu elle me parle de sa fille . en fait , dit elle , j ai perdu mon mari et ma fille ensemble dans un accident de voiture . je ne sais que dire . je pense aux paroles de haruko : continuer à vivre est en soi une chose incroyable . calmement , madame wada poursuit : après cette tragédie , je n avais plus la force de travailler . je me suis enfermée chez moi pendant dix ans . mais lorsque j ai vu le nom de votre juku , soudain l envie m a prise d y postuler un emploi . je demande ce que sa fille faisait . ses yeux brillent : elle étudiait dans une ondaï . elle adorait chanter . comme votre femme et moi . je murmure : dix neuf ans . si jeune madame wada me demande : connaissez vous les usubaki tonbo ? oui . mon père m en a parlé quand j étais jeune . je lui répète ce qu il m a appris . ces libellules arrivent au japon probablement en provenance de pays chauds : asie du sud est et îles du sud ouest . parvenues en kyushu , elles montent vers le nord , en hokkaïdo . malheureusement , elles ne survivent pas à l hiver du japon . en répétant cette histoire , je revois l image de jirô courant vers le nord : fukuoka , kobe , yokohama , tokyo madame wada me demande de nouveau : savez vous aussi qu on les appelle libellules âmes des morts , car elles apparaissent pendant la période du bon . oui . je trouve cela très poétique . elle sourit : j ai cru que l âme de ma fille m avait guidée ici . ses yeux se mouillent de larmes . ému , j imagine que l âme de mon père m a fait choisir le mot tonbo à travers ma fille , pour inviter jirô à venir me voir , cet élève dont mon père avait dû s inquiéter jusqu à sa mort . j ouvre la lettre de jirô . son écriture méticuleuse ressemble à celle de mon père . bonjour , monsieur tsunoda jirô exprime très poliment sa reconnaissance pour l autre jour . à ma surprise , il envisage d organiser une réunion des anciens élèves de la classe de mon père . il contactera d abord akitsu , écrit il . si elle accepte , on fixera le lieu et la date . ce sera peut être à kobe pendant la période du bon cette année il demande : pourriez vous y participer ? je me dis : avec plaisir ! glossaire aka tonbo : libellule rouge . akitsu akizu : ancien mot pour tonbo , signifiant aussi yamato , l ancien nom du japon . arubaïto : job , travail temporaire , à mi temps , désignant surtout un travail pour étudiants . de l allemand arbeit : travail . bentô : panier repas , casse croûte . bon : fête bouddhique des morts , célébrée du au juillet ou du au août , selon les régions . en : lien , destin . ijime : brimade . action de tourmenter ou de persécuter . innen : fatalité . juku gakushû juku : cours privé . en dehors de leurs heures d école régulière , les élèves y étudient le soir en semaine et le week end , particulièrement pour réussir le concours d entrée de l école de leur choix . kanji : idéogrammes chinois . katakana : écriture syllabique japonaise , utilisée principalement pour les mots d origine étrangère . kokugo : langue nationale . mazakon : personne , surtout garçon ou homme , ayant un attachement excessif à sa mère . déformation de l anglais mother complex . ce n est pas un terme officiel en psychologie . ondai ongaku daïgaku : université de musique . shôsha man : employé de maison de commerce shôsha . teijisei teijisei kôkô : lycée du soir , lycée à mi temps . tempura udon : tempura servi dans un bol de nouilles . tonbo : libellule . tsukushi : tige à sporanges de la prêle . usubaki tonbo : espèce de libellule . nom scientifique : patitala flavescens . juku gakushû juku : cours privé . en dehors de leurs heures d école régulière , les élèves y étudient le soir en semaine et le week end , particulièrement pour réussir le concours d entrée de l école de leur choix . tsukushi : tige à sporanges de la prêle . tonbo : libellule . arubaïto : job , travail temporaire , à mi temps , désignant surtout un travail pour étudiants . de l allemand arbeit : travail . akitsu akizu : ancien mot pour tonbo , signifiant aussi yamato , l ancien nom du japon . kanji : idéogrammes chinois . usubaki tonbo : espèce de libellule . nom scientifique : patitala flavescens . bon : fête bouddhique des morts , célébrée du au juillet ou du au août , selon les régions . katakana : écriture syllabique japonaise , utilisée principalement pour les mots d origine étrangère . teijisei teijisei kôkô : lycée du soir , lycée à mi temps . bentô : panier repas , casse croûte . mazakon : personne , surtout garçon ou homme , ayant un attachement excessif à sa mère . déformation de l anglais mother complex . ce n est pas un terme officiel en psychologie . aka tonbo : libellule rouge . en : lien , destin . shôsha man : employé de maison de commerce shôsha . tempura udon : tempura servi dans un bol de nouilles . ijime : brimade . action de tourmenter ou de persécuter . ondaï ongaku daïgaku : université de musique . innen : fatalité .