christian signol les che nes d or roman albin michel à michel et jacqueline pestel . et aujourd hui , vous pourriez me faire cuire des truffes sous la cendre ? non ! je ne pourrai pas . parce que vous n avez plus de truffes ? non . aujourd hui , vois tu , je n ai plus de cendres . michel serres . le terme de nos pérégrinations sera d arriver d où nous partîmes , et pour la première fois d en connaître le lieu . t . s . eliot . ici , les chemins forestiers ne mènent nulle part . ils s enfoncent dans les bois de chênes , errent dans les vallons où sommeillent les sources , s y perdent quelquefois ou remontent , étonnés , sur des coteaux déserts . d autres fois , ils s en vont et ne reviennent plus . dans le temps , on croyait que c était la dame blanche , celle qui hantait les bois pendant les nuits de pleine lune , qui les faisait disparaître dans les entrailles de la terre , les points d eau , les combes les plus secrètes . aujourd hui , plus personne ne croit à ces sornettes , pas plus qu à l aversier ou à la chasse volante dont on avait si peur , alors , en ce pays . chez nous , on aime la terre , sans doute plus qu ailleurs , à cause de la truffe : la demoiselle noire . de mémoire d homme , il y en a toujours eu par ici . les anciens le savaient , qui gardaient jalousement leur domaine à l abri des regards . elle a remplacé la vigne dont ces collines étaient couvertes , avant la grande guerre . quand le phylloxéra est arrivé , entre les années et , semant la désolation dans le pays , la noire a proliféré sur ses ruines , on n a jamais bien su pourquoi . c est tout le mystère de ces terres qui brûlent sous le soleil et la passion , fragiles et fortes comme les gens de ce pays . ici , chez nous , point de forêts profondes ou de collines en fleurs , mais des taillis de chênes nains et de genévriers , des merisiers , des prunelliers , des buis , des noisetiers , des églantiers , des pierres plates , maigres , d un jaune orangé , et , entre elles , vivante , rebelle , une terre rougeâtre qui saigne un socle de calcaire : ce que l on nomme le causse périgourdin , où la demoiselle noire a compensé la pauvreté des cultures installées dans les langues étroites des vallées . là , on cultive un peu d orge , de froment , de maïs qu on a longtemps appelé blé rouge , et , depuis quelques années , du tabac . ici , les hivers s épuisent en quelques jours de grand froid , et le gel en un mois . très vite , en mars , avec le retour des giboulées , le printemps fait éclore sur les collines des îlots de verdure qui gagnent en une semaine les combes les plus secrètes . à peine les pluies tièdes achèvent elles d essorer le bleu pâle du ciel que survient l été , flamboyant et superbe , où s ébranlent les terribles orages d août , souvent pour la saint roch . alors tout brûle : l air , le ciel , les arbres , la terre , où l herbe se retire , chassée par des forces souterraines que la canicule réveille , nourrit , et , inexorablement , finit par consumer . même l automne courbe l échine sous la chaleur épaisse que répercutent les murettes et les pierres qui rongent ces lieux de mystère . il s étire jusqu à la sainte catherine , ou presque , puis se fige dans la rosée blanche d un petit matin que l on n attendait plus . alors le ciel roule ses nuages de plomb pendant une semaine , puis , d un coup , il s éclaircit et se met à resplendir . le gel est là , rarement la neige , qui rôde de longs jours mais ne se pose guère . il y a longtemps que le bois est rentré et que les cheminées fument dans les aubes claires , aiguisées par l éclat des étoiles . vient alors le temps de la réflexion , et des soupirs . les hommes sont noirs et lents . ils aiment tout de leur pays : ses chagrins , ses sourires , ses colères superbes . ils parlent aux bêtes , manient l outil sans hâte , s enferment dans une passion furieuse de la terre . ils sont capables de tout pour la sauvegarder : de courage , de folie , de sacrifice , de désespoir , mais aussi d une patience infinie . ils connaissent où sont les bornes , les surveillent , ont le souci de préserver ce qu ils possèdent , car ils ont peu , pour la plupart , et savent qu ils ne peuvent compter que sur eux mêmes . cependant , s ils se montrent économes , parfois avares , ils ont confiance dans les vertus de leur race . car elle leur donne de la force et , tant qu elle brûle en eux , ils sont heureux . sur la fin de leur vie , ils ne se couchent que pour mourir , et souffrent en silence . la mort ne les étonne guère , puisqu elle est dans la nature des choses et qu ils l ont vue à l oeuvre , souvent , sur les bêtes ou leurs proches . c est pourquoi leur dernier soupir révèle rarement des regrets : ils ont fait ce qu ils devaient faire . les femmes , elles , déclinent vite sous le poids des fardeaux . elles sont résistantes , pourtant , mais les enfants les accablent très tôt , autant que les tâches ménagères qui s ajoutent aux travaux des champs . elles savent que le temps leur est compté , mais elles ne s en plaignent pas . la religion les console de tout . elles ne se redressent que pour juger du temps qu il fera , tout en demeurant généreuses , surtout pour leur famille . penchées sur leurs toupines , elles ont l orgueil de bien nourrir ceux qui dépendent d elles . les flammes de leur âtre allument dans leurs yeux des papillons de lumière qui ne s envolent jamais , sinon pour se cacher dans les replis les plus secrets de leur coeur . nul , ici , ne pourra oublier mélina fontanel qui a si bien personnifié ces lieux de solitude et de mystère . parce qu elle y est née , certes , mais surtout parce qu elle ne les a jamais quittés depuis l époque où son père était bordier sur les terres des carsac . à costenègre , exactement , un lieu dit situé dans la commune de salvignac , département de la dordogne , à la lisière des forêts de chênes et de châtaigniers du périgord vert qui s étend au nord jusqu au limousin , et du périgord blanc , qui côtoie , vers le sud , la basse vallée de l isle et ses jardins fleuris . les bordiers habitaient à la limite extrême des propriétés , dont ils étaient les gardiens . le père de mélina , on l appelait lou dzan : le jean . c était un homme sec , taciturne , aux yeux fiévreux , non pas violent mais sombre , farouche , qui faisait peur à qui croisait sa route . à elle , non , il ne faisait pas peur , le pauvre homme , car il l aimait pour deux , ayant perdu sa femme bien avant l heure et en souffrant beaucoup . dès son plus jeune âge , mélina marchait déjà derrière lui au milieu des truffières qui crépitaient sous le soleil des étés de feu . comme elle avait peur de le perdre , elle tenait de toutes ses petites forces l extrémité de sa veste de chasse . lâche moi donc , lui disait il . je ne vais pas m envoler . mais elle serrait ses petits doigts , comme si perdre cet homme , le seul être qui peuplait sa jeune vie , l eût condamnée à mourir sur le champ , privée d une essentielle nourriture , d un indispensable contact . jean fontanel le savait . il ne se fâchait pas . au contraire , il était fier , sans se l avouer , de ces doigts refermés sur sa veste comme s ils se fermaient sur son coeur . il marchait , infatigable , sur les chemins , les sentiers , les friches lointaines , et la petite le suivait , appliquée à mettre ses pas dans ceux de son père , farouche , silencieuse , sans qu aucun sourire n éclaire ses lèvres trop souvent closes . le jour où elle fit vraiment connaissance avec la truffe , elle devait avoir trois ans . ils se trouvaient dans une garenne maigre , sur laquelle on avait éclairci les chênes nains , et où couraient des tapis de mousse sèche , très brune par endroits . son père s était arrêté devant trois minces crevasses et s était agenouillé en faisant signe à sa fille d approcher . regarde , lina , dit jean fontanel . la petite se pencha , inquiète . c est le brûlé . la truffe se trouve toujours à la limite . elle observa la nappe sombre où nulle plante ne survivait et il lui sembla que ses pieds allaient prendre feu . regarde la patte de poule , reprit son père . c est la truffe fleur qui soulève la terre . il faut la laisser mûrir . il posa une graine d avoine à l intersection des trois crevasses , se releva et dit : la voilà marquée . nous reviendrons à la saison . pour les carsac , jean fontanel s occupait essentiellement des truffières , et louis sauvénie , le métayer , des terres cultivables . c est pourquoi mélina eut la chance de s intéresser très tôt au seul trésor de ce pays . elle ne se souvenait pas de la voix de sa mère et pour cause : elle ne l avait jamais connue . celle de son père , elle l entendit longtemps , bien après la mort du pauvre homme . il l appelait lina , alors qu elle s appelait mélina . ce petit nom lui resta , plus tard , quand elle travailla au château . et chaque fois qu elle l entendait , elle se revoyait au temps où ils vivaient seuls , son père et elle , dans la maisonnette en lisière des bois , et qu ils mangeaient la soupe de pain , le soir , de chaque côté de la table en bois de noyer brut . elle sentait posés sur elle ses yeux sombres qui s éclairaient dès qu elle rencontrait son regard . elle y devinait alors quelque chose qu elle définissait mal , mais qui la bouleversait : la certitude que si elle n avait pas été là , cet homme n aurait pas vécu . il n existait que par elle , pour elle . et même si elle devinait qu à travers elle , c était sa femme disparue que son père recherchait , elle était heureuse de la chaleur de ce regard où , tout au fond , brillait une lumière plus vive que celle des embellies . pourtant , malgré ses efforts , jean fontanel ne parvenait pas à combler l absence d une mère . il y avait près de la petite , souvent , la nuit , un gouffre ouvert dans lequel elle redoutait d être précipitée . elle se penchait au dessus de cet abîme chaque fois qu elle pensait à sa mère , et il lui semblait qu elle tombait , que rien n allait plus l arrêter , qu elle allait s écraser , mais elle savait qu elle n en avait pas le droit à cause de son père . alors , parfois , elle demandait doucement : parle moi d elle . il essayait , mais n y parvenait pas . quand elle pleurait , il devenait fou : il décrochait son fusil , s en allait dans la nuit et elle l entendait tirer , là bas , au fond des bois . elle allait se coucher en laissant la lumière allumée , se cachait sous les couvertures . lorsqu il rentrait , elle s apaisait , respirait mieux . il venait la voir , la regardait un moment , soufflait la bougie , puis il s éloignait , se couchait à son tour . alors elle se disait qu un jour elle serait mère et donnerait à ses enfants tout l amour qu elle n avait pas reçu et qui , pourtant , elle le savait , elle en était sûre , aurait comblé ce gouffre dont elle avait si peur . le lendemain , la vie recommençait . mélina faisait semblant d oublier , son père aussi . ils mangeaient dans une pièce au sol en terre battue et pauvrement meublée : une maie , un buffet bas , une table et deux chaises de paille . la lumière du chaleil accroché au manteau de la cheminée éclairait moins la pièce que le feu qui brûlait devant la plaque de fonte noire de suie . ils n avaient pas encore l électricité , alors , et ils devaient économiser l huile . le bois , en revanche , ne manquait pas , et le chêne tenait si bien le feu qu ils n avaient aucun mal à réveiller les braises chaque fois qu ils rentraient dans la maison sombre , seulement éclairée par une minuscule fenêtre , de surcroît encombrée de deux rideaux qui , autrefois , avaient été blancs . c était une masure plutôt qu une maison , couverte de tuiles brunes et jointoyée d une sorte de torchis couleur de terre comme on en utilisait , à l époque , à défaut de ciment . dans son prolongement il y avait une petite étable , une remise et , de l autre côté , contre le pignon exposé au sud , un four à pain à moitié démoli , non par le temps mais par la main de l homme . on eût dit que quelqu un s était acharné à le détruire , puis avait renoncé . pourquoi ? nul ne le savait , du moins nul n en parlait , comme si les pierres éparses en bordure du chemin se trouvaient là depuis toujours . la maison elle même était constituée d une seule pièce qui dans son enfance paraissait immense à mélina , mais dont elle comprit vraiment la petitesse à mesure que son univers s agrandit . cet univers , à l époque , c était avant tout le domaine des carsac : des bois , des friches , des combes , des sentiers qu elle ne prenait jamais seule de crainte de se perdre . elle suivait son père dans tous ses déplacements . d abord à la métairie , qui était située dans une grande combe qu on appelait qu on appelle toujours la méthivie , lorsqu il allait aider les sauvénie sur les ordres du vieux carsac . ensuite , sur le chemin qui permettait d atteindre la grand route de sorges à salvignac , pour aller rendre compte au château de l état des truffières ou de la récolte . ce n était pas un vrai château que la demeure des carsac ; plutôt une grande bâtisse à deux étages , épaulée , à droite et à gauche , par deux tours carrées en forme de pigeonnier , trois fois moins larges que le corps principal . perpendiculaire à la tourelle de gauche , un long bâtiment un peu moins haut servait de dépendances , le long d une cour entièrement close par des murs couleur sable . au milieu de la cour , un bassin au rebord carrelé de pierres plates contenait une eau d un vert sombre . jamais , au grand jamais , à cette époque où elle trottinait derrière son père , mélina n aurait imaginé qu elle habiterait un jour ce château . pourtant , plus tard , de l une de ses fenêtres à meneaux , elle contempla pendant des années les bois que le soleil d automne poudrait de cuivre et d or . même là , bien à l abri entre les murs épais , une fois devenue une femme mûre , elle ne put rien oublier de ses peurs d enfant , sur ces sentiers où elle redoutait d apercevoir la cître , cette chèvre blanche , grande comme un cheval , qui , disait on , enlevait les enfants pour les emmener dans son repaire au fond des bois où ils disparaissaient à jamais . mélina crut bien être emportée par elle un hiver de neige , l année où son père tomba malade d une pneumonie . il avait l habitude de se soigner lui même avec des tisanes et des décoctions de plantes , mais la fièvre , ce mois de décembre là , faillit avoir raison de lui . il sentit qu il ne guérirait pas sans aide , et il demanda un matin à la petite d aller prévenir les sauvénie afin qu ils aillent chercher le médecin . cours vite , lui dit il , et fais bien attention de ne pas te perdre avec cette neige . elle promit , inquiète , tout de même , car elle avait à peine six ans . elle avait tellement peur de se lancer ainsi sur les chemins qu elle tremblait comme une feuille , ne se décidait pas à ouvrir la porte . il fallut bien partir , pourtant , et s engager dans l étendue blanche où semblaient s agiter les tisons noirs des chênes , sous un ciel couleur de cendre , dans un vent à lame froide qui mugissait , par moments , comme ces monstres , mi bêtes mi hommes , dont elle entendait parler , parfois , au cours des veillées . la méthivie se trouvait à deux kilomètres de costenègre . le sentier escaladait d abord une colline , puis plongeait dans un fond très sombre et très humide que l enfant n aimait guère , avant de remonter vers le coteau et de le suivre sur plus d un kilomètre . un dernier élan le hissait vers des bois d où il redescendait paisiblement en direction de la métairie qui se trouvait à l intersection de deux combes , à l abri du vent . mélina le connaissait bien , ce chemin , mais ce jour là , la neige changeait tellement l apparence des choses qu il lui fallut un long moment avant de pouvoir se repérer . après avoir escaladé le premier coteau , au moment de plonger vers la fondial , une véritable panique la prit . elle s arrêta , scrutant le vallon , et se trouva incapable de faire un pas de plus dans cette direction : là bas , au bord du chemin , la cître l attendait . deux cornes noires dépassaient de son corps immobile reposant sur les pattes de devant , dont mélina distinguait nettement les sabots . elle demeura bien dix minutes immobile , se demandant que faire , luttant contre l envie de se mettre à courir vers costenègre . la pensée de son père en danger finit par la contraindre à faire le pas qu il fallait . elle quitta le chemin et entra dans le bois pour passer dans le dos de la cître qui ne bougeait toujours pas . quand mélina arriva à sa hauteur , pourtant , une force inconnue la poussa à regarder dans sa direction . elle distingua alors le tronc foudroyé d un vieux chêne que la neige avait recouvert presque en totalité , mais qui laissait émerger deux moignons de bois noir que la petite avait pris pour deux cornes . c est depuis ce jour là que mélina ne se satisfit jamais de l apparence des choses et qu elle prit l habitude de regarder en face le danger . certes , ce matin là , elle se perdit plusieurs fois et mit bien longtemps avant d apercevoir la méthivie dans son vallon , mais cette première victoire sur la peur et sur l ignorance lui fut précieuse et pleine d enseignements . il lui sembla , quand elle entra dans la maison des sauvénie , qu elle avait grandi de plusieurs années . qu est ce que tu fais là , toi , petitoune ? lui demanda la miette , une forte femme aux yeux couleur de châtaigne , aux cheveux épais comme de la paille , qui devait , à l époque , peser plus de cent kilos . mélina expliqua en quelques mots ce qui se passait , puis elle fut happée par deux bras puissants qui l abandonnèrent près du feu , face au fils de louis et de la miette qui avait à peu près le même âge qu elle et qui s appelait pierre . la miette réchauffa l enfant d un grand bol de lait , tandis que louis partait pour salvignac afin de prévenir le médecin . elle se trouvait bien , mélina , dans la bonne chaleur de la grande cheminée à manteau de chêne , et elle aurait bien voulu ne jamais la quitter , mais elle pensait à son père seul , là bas , et elle s en inquiéta auprès de la miette . pauvre ! lui répondit elle , mes jambes ne peuvent pas me porter jusqu à costenègre . le mieux est d attendre le retour de louis . il te reconduira sur la charrette . le fait d avoir réussi à franchir une fois la distance entre sa maisonnette et la méthivie donna à mélina la volonté de repartir sans attendre . la miette , d abord , s y opposa , puis elle finit par la laisser aller , non sans avoir réchauffé ses sabots avec des braises et glissé dans ses poches deux pierres chaudes que la petite s empressa de saisir et de serrer . ne va pas te perdre , lui dit elle en refermant sa porte , ne t éloigne pas du chemin . il fut plus facile à mélina de trouver sa route au retour en suivant tout simplement ses traces . sa peur s était un peu atténuée et la cître avait disparu . seul le vent continuait de se battre avec les arbres , poussant des plaintes sous les coups de griffe des branches nues . la neige voletait au ras du sol , fouettant les jambes de la petite qui ne portait pas de bas , mais des chaussettes de laine trop courtes . le monde lui sembla , ce matin là , une bête bossue , endormie dans une immense bauge blanche , et qu il importait de ne pas réveiller . une fois chez elle , elle n eut aucun mal à raviver le feu afin de réchauffer son père qui dormait tra la taque , c est à dire derrière la cheminée , dans un sombre réduit protégé par un rideau noir de suie . d ordinaire , mélina ne s approchait guère de ce recoin malgré l attirance que suscitait en elle un portrait de sa mère qui y était accroché . son père le lui avait mis en main une fois , une seule , mais elle en gardait la mémoire précise et il ne cessait de la hanter : on y voyait une jeune femme brune , avec , sur la tête , une très ancienne coiffe blanche qui laissait deviner ses cheveux sur les tempes , et qui descendait sur sa nuque , à la manière d un fichu . noirs étaient les yeux , également , et rond le visage qu un sourire craintif éclairait à peine , accentuant la fragilité de cette femme dont on refusait de parler . le jour où la petite avait tenté de questionner la miette à ce sujet , celle ci avait feint de ne pas entendre . quant à son père , si mélina l interrogeait , ses yeux se mettaient à briller sans qu il puisse prononcer le moindre mot , comme si , à cette évocation , il perdait brusquement sa faculté de parler . de même , ce fut à peine , si , ce matin là , il put parler au médecin qui arriva en compagnie de louis sur la charrette , aux alentours de midi . mélina demeura sagement à l écart , attendant que les deux hommes ressortent du réduit . ils discutèrent à table , appuyés lourdement sur leurs coudes en buvant du vin chaud , puis le métayer demanda à mélina : tu n as pas peur ? tu veux me suivre à la maison ? je viendrai ici tous les jours , tu n auras pas à t inquiéter pour ton père . pour rien au monde , elle ne l aurait abandonné . elle refusa farouchement , et ils n insistèrent pas . une fois seule , elle fit réchauffer la soupe , comme le lui avait appris son père . après quoi , elle lui porta du bouillon et demeura un moment près de lui , à le regarder pensivement . il la remercia , la dévisagea de ses yeux pleins de fièvre , et lui dit : qu est ce que je deviendrais sans toi , lina ? elle comprit vraiment ce jour là de quel poids elle pesait dans sa vie et elle en fut réellement comblée , éblouie même , car le pauvre homme représentait tout ce qui lui était cher , le seul être au monde vers lequel , dès son réveil , convergeaient toutes ses pensées . louis revint dans l après midi apporter des médicaments , expliqua comment il fallait les prendre , puis il repartit . jean fontanel mit une semaine à guérir , huit jours durant lesquels sa fille suivit attentivement son combat contre la maladie , écoutant ses râles , puis ses soupirs , s asseyant près de lui , lui parlant , parfois , sans qu il lui répondît . il resta à mélina de ce temps lointain , si éprouvant pour l enfant qu elle était , une force dont elle profita au cours des périodes les plus difficiles de sa vie , et elles ne lui manquèrent pas . malgré sa fragilité , cependant , elle ne connut jamais la tentation du désespoir . même à cette époque où elle se sentait si petite , si seule , si démunie , aux côtés d un homme que la maladie clouait au lit . quand il se leva enfin , cet hiver là , la neige avait fondu . il était grand temps de s occuper des truffes dont c était la pleine saison . jean fontanel était celui qui savait . le secret lui venait de son propre père , mais il n en parlait jamais , pas même à mélina . encore moins aux carsac qui constataient chaque année avec satisfaction que leurs truffières prospéraient , alors que la plupart , ailleurs , dépérissaient . je te le dirai un jour , lina , promettait jean fontanel à sa fille qui , au demeurant , ne songeait pas à l interroger . il ne suffit pas de planter des chênes pour obtenir des truffières fécondes . la clé du succès , c est de savoir choisir les glands . jean fontanel n hésitait pas à couper les arbres épuisés et à remettre en terre aussitôt les jeunes plants nés des fameux glands qu il choisissait , loin des regards importuns . ces glands là , et eux seuls , engendraient la contamination qui donne ces truffes uniques , magnifiques , parfois grosses comme le poing , que l on trouve en janvier , les années où il a suffisamment plu pendant l été . jean fontanel les cherchait avec l aide d une truie monstrueuse dont mélina avait très peur . c était l usage , à l époque : on n a dressé les chiens que plus tard , quand on a compris qu ils obéissaient plus facilement . les truies , au demeurant , permettaient d élever des gorets que l on vendait après avoir choisi celui que l on garderait pour assurer la viande d une année . avec des pommes de terre , des haricots , de la soupe , du fromage et parfois du gibier , c était là toute la subsistance de jean fontanel et de sa fille . pourtant , mélina ne connut pas la faim . elle mangea toujours à satiété , même pendant sa plus lointaine enfance , à l époque où elle vivait dans le dénuement au plus profond des bois . d ailleurs , à costenègre , il y avait toujours suffisamment de restes pour donner sa pitance à la truie qui terrorisait mélina depuis qu elle avait dévoré quelques uns de ses petits . elle ne comprenait pas comment une mère pouvait se conduire ainsi et elle était contente quand son père frappait sur le groin de l animal avec son bâton ferré pour extraire la truffe de la terre . cet hiver là , la récolte fut bonne . il avait plu en août et il n avait pas fait trop froid depuis la saint martin . assez , cependant , pour éviter l invasion des chenilles qui avaient fait tant de mal aux truffières lors de la grande guerre . de mars à juillet , jean fontanel avait pu procéder à l élagage des chênes et ne s était pas trompé dans l éclaircissement . c est là une opération risquée pour les trufficulteurs : quel arbre couper pour éviter l excès d ombre ou le chevauchement des cercles de brûlure ? le chêne producteur , en effet , est rarement celui que l on croit , d autant que la truffe se trouve toujours à la lisière du brûlé , souvent plus près d un arbre qui , lui , n est pas forcément contaminé . mélina ignorait tout cela , encore , à cette époque , en ramassant la noire , tandis que son père tenait à distance la truie trop gourmande . il lui en donnait une de temps en temps , mais sa récompense ordinaire , chaque fois que l animal avait désigné le bon endroit , c étaient des grains de maïs . il suffisait alors de creuser . quel plaisir c était , pour mélina , de sentir sous ses doigts la chair grumeleuse , l extraire de la terre , la respirer , la donner à son père qui la nettoyait prestement et la faisait disparaître dans la musette de toile bise qu il portait sur son dos ! le mois de décembre n est pas le meilleur mois de la récolte : c est en janvier que la truffe est vraiment mûre , qu elle a le meilleur parfum , à condition que les gelées ne la saisissent pas . alors , elle se désagrège et finit par pourrir . mélina savait surtout qu avant le début de la grande récolte viendrait la noël , et même si elle n en parlait guère , elle ne cessait d y penser . car ils allaient par habitude veiller à la méthivie , avant de se rendre à la messe de minuit à salvignac en compagnie des sauvénie . mélina partait avec son père sur les mauvais chemins , au milieu des chênes pétrifiés par le froid , dans un silence d étoupe , sous une lune de sucre qui éclairait à peine le sentier . jean fontanel portait la lampe d une main et , de l autre , serrait celle de sa fille . ah ! cette main ! elle en sentit longtemps la chaleur et la pression des doigts sur les siens , comme s ils y avaient laissé pour toujours leur empreinte . sans doute ne savait il pas que la petite rêvait de ce moment , de cette chaleur , plusieurs semaines à l avance . quelquefois , il serrait davantage , comme s il voulait signifier par là qu il ne l oubliait pas , malgré ses pensées qui vagabondaient . alors elle serrait , elle aussi , et il lui semblait qu elle ne connaîtrait jamais de plus beau langage que celui là . elle n avait pas peur avec lui , même quand les nuages recouvraient la lune , que l obscurité se refermait sur eux dès leur entrée dans les bois , et elle se laissait guider en pensant à tout ce qui l attendait à la métairie . un grand feu , d abord , près duquel elle se réchauffait quelques minutes en compagnie de pierre , puis , sur la table en bois brut , des pâtés , des confits , un chapon farci , de la crème blanche et , après le repas , des marrons glacés qu ils avalaient , pierre et elle , tandis que la miette leur chantait de vieilles chansons de noël . alors mélina pensait à sa mère et elle enviait beaucoup pierre . cependant , elle s efforçait de sourire pour que personne ne remarque sa tristesse . ensuite , ils partaient en charrette , les deux hommes côte à côte sur la banquette , et les enfants assis à l arrière contre la miette qui les prenait dans ses bras , un de chaque côté . pour mélina , c était bon de sentir contre sa joue se soulever la grosse poitrine chaude de la miette et de respirer l odeur de fumée qui imprégnait son manteau . protégée par deux couvertures de laine , elle regardait , à travers les ridelles , les lumières qui se multipliaient comme des feux follets à mesure qu ils s approchaient de salvignac : celles des familles , qui , comme eux , se rendaient à la messe . déjà , les cloches appelaient , répondant aux grelots du cheval , dont les sabots cognaient sur la terre gelée . dans l église l attendaient les belles toilettes des femmes , les chants , les statues jaune et bleu , l or du retable et de l encensoir , et tant de monde , aussi , que mélina , habituée à la solitude , en était un peu effrayée . une année , il y eut même une crèche avec un âne , des boeufs , une femme vêtue de blanc et un enfant couché dans un panier plein de paille . cette année là , la miette eut bien du mal à arracher mélina à la contemplation de ce tableau vivant : elle aurait bien voulu se coucher elle aussi dans ce panier , sous le regard de cette femme qui était brune , comme sa mère , et qui souriait comme elle avait dû sourire , sa mère , en se penchant sur son berceau le jour de sa naissance . cette nuit là , mélina eut l impression que cette femme vêtue de blanc était bien celle qu elle avait attendue si longtemps , revenue pour la voir , lui parler , parce que c était noël et qu il faut bien que les enfants soient heureux quelquefois . le chemin du retour lui paraissait très long , car elle savait que de menus cadeaux l attendaient à la méthivie : des oranges , des papillotes , un jouet ou deux achetés par la miette . la petite en demeurait éblouie , sous le regard rêveur de son père qui mangeait une soupe à l oignon avant de repartir . en traversant les bois , au retour , il ne lui parlait guère , car il forçait l allure et elle comprenait qu il avait hâte d arriver . une fois bien au chaud dans leur maisonnette , il lui donnait parfois un jouet qu il avait bricolé lui même et qu il posait près de la cheminée pendant que mélina se déshabillait . cette année là , il lui fit présent d un landau avec des vraies roues , garni d un petit oreiller empli de fanes de maïs et d une pièce de vieux drap retombant sur les côtés . il avait dû y travailler longtemps en se cachant , sans doute le soir , sous la chiche lumière du chaleil , tandis qu elle dormait tout près de lui . ainsi passaient les noëls de son enfance , des noëls que mélina ne put jamais oublier . on ne choisit pas les morceaux du passé que conserve notre mémoire . qui le fait alors et pourquoi ? elle se posa souvent la question sans pouvoir y répondre . cependant , comme elle n avait pas le goût du malheur , elle prit pour habitude de tirer de l espoir des plus menues choses de la vie . et cela dès l époque où elle ramassait avec son père , dans les froidures de janvier , des truffes qui appartenaient à d autres et qu ils leur portaient chaque fin de semaine , avec l humilité de ceux qui n ont que leurs bras pour gagner leur vie . jean fontanel se découvrait toujours en entrant dans la cour du château . il n était soudain plus le même pour la petite , qui trouvait que ses cheveux trop rares le rendaient plus fragile , humble , et parfois pitoyable . le vieux carsac , grégoire , prévenu par un domestique , sortait pour peser les truffes , en compagnie de son fils antoine . grégoire carsac était un homme sec , au nez fin et courbe , aux traits aigus , aux yeux très clairs , qui portait un chapeau de feutre comme on en voyait au siècle dernier , et une grosse chaîne de montre en or sur un gilet aux reflets aile de corbeau . des bottes de cuir lui montaient jusqu aux genoux , soulignant un pantalon bouffant de cavalier car il aimait à parcourir ses terres à cheval pendant la belle saison . il avait à peine soixante ans , à l époque , mais sa manière de se vêtir et de se conduire était celle de l ancienne noblesse terrienne d avant guerre , et sans doute pour cette raison apparaissait il très vieux à mélina , au contraire de son fils antoine qui était vêtu plus sobrement , sans bottes , même si ses vestes de chasse à boutons dorés et ses guêtres toujours bien graissées témoignaient de sa position de propriétaire et d héritier . ce n étaient pas de mauvaises gens , ces carsac qui , pourtant , faisaient très peur à mélina . avant la révolution , ils avaient été liés aux seigneurs d hautefort , puis ils avaient émigré , comme beaucoup de nobliaux , jusqu à la restauration , abandonnant leurs terres à un parent de confiance moins compromis qu eux avec l ancien régime . ils en avaient retrouvé l essentiel en , avec le retour des bourbons , mais ils n avaient jamais plus occupé la même position car la noblesse terrienne devait désormais compter avec ceux qui s étaient enrichis en rachetant les biens du clergé confisqués par l état : une sorte de bourgeoisie rurale issue du monde des affaires et qui s était ralliée à louis xviii sans la moindre hésitation . ayant utilisé une grande partie de leurs avoirs en exil , ils avaient dû vendre des terres pour retrouver un peu d aisance financière , car ils avaient gardé des habitudes d avant la révolution et ils organisaient des fêtes où se retrouvaient la plupart de ceux qui avaient dû s exiler pendant la période sombre . si l arrivée de louis philippe , en , ne les avait pas beaucoup affectés , ils avaient eu fort à faire en avec les républicains et leur garde nationale qui avait manoeuvré jusque dans la cour du château . napoléon iii , dès son coup d état de , avait mis bon ordre à toute cette agitation . ensuite , jusqu à la guerre de et l avènement de la troisième république , les carsac s étaient montrés assez accommodants pour se faire bien voir du nouveau régime et retrouver ainsi un peu de leur prestige d antan . jusqu à la fin de la guerre de , toutefois , ce n avait été qu une lente agonie , un démantèlement des terres dont ne subsistaient aujourd hui que celles de salvignac , ces bois truffiers où l invasion des chenilles sur les chênes et le manque de main d oeuvre eussent , sans jean fontanel , provoqué une chute inexorable des récoltes . heureusement pour eux , ils possédaient également quelques terres en fermage à proximité du bugue , dans la vallée de la vézère , là où les forêts ne portent plus de petits chênes mais de grands châtaigniers et où , sous les fougères , ce ne sont plus des truffes que l on trouve mais des cèpes et des chanterelles qu un fermier leur livrait à l automne . ces terres venaient d élise verteillac , la femme de grégoire , qui les avait apportées en dot lors de son mariage avec lui en . s ils résidaient à salvignac , c était parce que là se trouvait le véritable berceau de leur famille , que la demeure y était plus conforme à leurs goûts , mais aussi et surtout parce qu ils pouvaient y exercer la passion des truffes qui consumait aussi bien le père que le fils . il suffisait de constater leur impatience à se pencher sur le panier que leur portait leur bordier , les flairer , les tâter , les soupeser , pour comprendre combien ils étaient fascinés par la noire qui représentait l essentiel de leurs ressources , du moins , comme l on dit par ici , en espèces sonnantes et trébuchantes , les fruits des métairies leur servant surtout à subsister . allons ! disait le vieux grégoire , ce sera une bonne année , finalement , si les braconniers ne reviennent pas . c était là sa hantise : que des braconniers puissent lui voler ses truffes , mais également les sangliers , qui en sont très friands , et aussi les mulots et les lapins . veillez y , fontanel ! disait le vieux carsac . vous avez toute ma confiance . comment n aurait il pas donné sa confiance à son bordier , sachant qu il connaissait les secrets les plus rares , et qu il se dévouait corps et âme à ses maîtres ? quant aux prédateurs , c était aussi lui qui organisait les grandes battues indispensables à leur destruction , auxquelles participait une bonne partie des gens du village , et que clôturait un grand banquet dans la cour du château . pendant que les hommes discutaient , fantille , la cuisinière , venait chercher mélina et lui donnait un bol de chocolat chaud . fantille ressemblait beaucoup à miette sauvénie : elle était forte , comme elle , avec des cheveux raides et jaunes , de gros bras habitués aux travaux pénibles , et elle manifestait à la fille du bordier autant de tendresse que la miette , comme si ces deux femmes avaient deviné combien la présence d une mère manquait à la petite . c est à peine si mélina osait bouger dans la grande cuisine envahie de faitouts , de casseroles , de toupines , de tourtières et d oules à châtaignes . élise carsac , la femme de grégoire , était morte quelques années auparavant , mais mélina n en gardait aucun souvenir . c était la femme d antoine , albine , qui menait la maison et gouvernait les domestiques . elle n avait pas apporté de terres en dot , cette albine , car elle était fille de commerçants de périgueux , où antoine l avait rencontrée pendant ses études . elle était fine , sévère , ses cheveux blonds peignés en chignon et vêtue de longues robes grises . elle annonçait toujours son arrivée par un doux froissement d étoffe qui paralysait mélina sur sa chaise . bois ! disait elle à la petite . tu as dû avoir froid en route . jamais mélina ne levait les yeux sur elle , mais elle sentait qu albine la dévisageait et qu elle s interrogeait , sans doute , sur la manière dont cette enfant vivait seule avec son père dans une maison perdue au fond des bois . tu n as que la peau sur les os , reprenait albine . à se demander s il te donne à manger . mélina était bien incapable de répondre : elle se sentait trop minuscule , trop faible pour cela . est ce qu elle comprend , au moins ? demandait albine carsac à fantille . dame ! si elle comprend , répondait la cuisinière . elle est loin d être sotte ! jean fontanel finissait par arriver pour boire son vin chaud , son grand chapeau périgourdin à la main . il prenait alors un air humble , se faisait tout petit . ah ! vous voilà ! s exclamait albine carsac . cette petite serait mieux ici , au château , qu au fond des bois . que ne la laissez vous pas à fantille ? elle s occuperait bien d elle , vous savez ? je m en occupe , moi , répondait il . mélina se rapprochait de son père , effrayée à l idée de demeurer prisonnière dans ces murs , et saisissait sa veste , bien décidée à ne pas la lâcher . tout ça n est pas raisonnable , fontanel , reprenait albine carsac , ce n est pas une vie pour cette petite . le bordier se hâtait de vider son verre et ne répondait pas . l homme et l enfant repartaient , le panier vide , et ils marchaient très vite comme s ils avaient peur d être rattrapés . mélina devinait qu il souffrait d être jugé incapable de l élever , et elle en souffrait avec lui . une fois à costenègre , il la faisait asseoir face à lui , et , d une voix craintive , demandait : tu n es pas bien ici , avec moi ? oh ! si ! répondait la petite . tu veux t en aller au château ? oh ! non ! plus que les réponses de sa fille , ses yeux , sans doute , le rassuraient tout à fait , car il pouvait y lire tout ce qu il représentait pour elle , et combien il lui était indispensable . alors il souriait et , quelquefois , lui disait : un jour , bientôt , je te parlerai d elle . la vie de mélina et de son père était rythmée par le travail des truffières . au contraire des autres fillettes de son âge , elle ne gardait pas de moutons car leur présence est néfaste pour les truffes . en revanche , elle veillait sur les canards et les oies que son père gavait en novembre pour vendre les foies gras , ce qui constituait l essentiel de ses revenus de l année . ils allaient chercher l eau à la fontaine qui se situait à deux cents mètres de la maison , dans un creux ombreux où mélina guettait les salamandres et les têtards , son père avec une grande seille , la petite avec une cruche qu elle versait , au retour , dans le seau posé sur la pierre de l évier , et qui leur servait à se laver les mains . ils n avaient pas besoin d acheter de la viande , puisqu ils élevaient un cochon , des canards et des oies . les sauvénie , eux , élevaient quelques moutons à la méthivie pour le compte des carsac , mais il n était pas question de les laisser pacager dans les bois truffiers . en dehors de ces occupations ménagères , mélina ne quittait guère son père . c est d ailleurs pendant ces années là , pour l avoir observé chaque jour malgré son jeune âge , qu elle apprit ce qu elle savait de plus précieux sur la demoiselle noire , comment il faut la choyer pour qu elle daigne naître et mûrir sur des terres ingrates mangées par la rocaille . son père lui avait fabriqué un petit bigot une sorte de houe à deux dents et elle travaillait près de lui à nettoyer et gratter légèrement : le sol depuis l extérieur du brûlé en direction de l arbre , de manière à peigner les racines et à ne jamais les rebrousser . il lui montrait les plantes favorables , celles qui sont amies de la truffe et prouvent sa présence : l épervière piloselle d abord , dont la disparition au profit des sédums et des petites fétuques annonce une production prochaine . il lui désignait le cerisier sainte lucie que l on appelle aussi faux merisier en lui recommandant de ne jamais le couper , de même que le genévrier dont les baies bleues attirent les grives , et il lui expliquait qu il fallait redouter l ajonc , la digitale , la bruyère , les châtaigniers qui occupent la lisière de certains bois . en revanche , il se réjouissait de la présence du buis , du prunellier , du noisetier , du cytise ou de l alisier . le plus gros du travail commençait trois semaines après la saint blaise le février , date à laquelle il était de tradition de porter bénir une rave à l église , et durait jusqu à la fin du mois de juillet . ensuite , il était absolument interdit de toucher à quoi que ce soit , car on savait qu à la saint roch , la truffe est sur le roc . mélina en apprit plus tard les raisons dans les livres : comment la sexualité du champignon commence en mai , comment les truffettes naissent en juin , et grossissent lentement jusqu en décembre , pour peu que les conditions soient favorables et que l on y ait apporté le soin nécessaire . à l époque , elle se contentait d observer son père , sans chercher à comprendre pourquoi il agissait d une manière plutôt que d une autre . s il élaguait peu les plus grands chênes , persuadé qu il était que l élagage d un arbre en production pouvait l arrêter pour plusieurs années , il éclaircissait volontiers pour éviter l excès d ombrage . la lumière et l eau , en effet , sont indispensables à la truffe pour naître et se fortifier . il ne faut donc pas hésiter à couper des arbres . grégoire et antoine carsac estimaient leur présence absolument indispensable à ces sacrifices , de crainte que le bordier ne se trompe . la discussion durait longtemps entre jean fontanel et les propriétaires , mais c était toujours lui qui emportait la décision . il savait , en comparant les cercles de brûlure , quel était l arbre fût il le plus éloigné qui contribuait à la formation du mycélium . sa main ne tremblait pas quand il prenait la hache , alors que les carsac le regardaient avec des yeux pleins de méfiance , comme s il les dépossédait d une partie de leurs richesses . dans les truffières épuisées , la seule solution était de couper tous les arbres et de remettre en terre des plants nés des fameux glands secrètement choisis et non pas , comme aujourd hui , avec des chênes mycorhizés , c est à dire contaminés artificiellement . c était le seul moyen pour récolter un jour , de nouveau , de belles truffes . mais il fallait attendre longtemps , parfois dix ans , le plus souvent quinze . la patience a toujours été l une des plus grandes vertus des gens de ce pays . avec l arrivée de l été , jean fontanel guettait les orages d août , si néfastes pour les autres cultures mais si profitables à la truffe qui vient de naître . s ils étaient nombreux , il se réjouissait , car une grande sécheresse est nuisible à la demoiselle noire , parfois pour de longues années . à partir de la mi juillet , il abandonnait les truffières pour aller aider les sauvénie lors des moissons et des battages . mélina , qui le suivait , comme toujours , s en réjouissait , car c était l une des seules occasions où elle pouvait rencontrer d autres gens que ceux qu elle côtoyait tous les jours : les habitants des villages et des fermes alentour . on ne battait déjà plus au fléau , à l époque , car les premières batteuses à vapeur avaient fait leur apparition depuis quelques années . on n avait donc plus besoin de séparer la balle du grain au tarare , cet instrument merveilleux dont la petite aimait à tourner la manivelle , pour s amuser , sur l aire de costenègre . les battages se terminaient avec la fête de la gerbebaude : un grand repas pris sur des planches à tréteaux en compagnie de tous ceux qui avaient aidé aux moissons , mais aussi de grégoire carsac , qui , pour la circonstance , comme c était l usage , y assistait , en bout de table , après le partage du blé . mélina s interrogeait sur cette présence qui lui paraissait déplacée , en tout cas propre à susciter chez les hommes présents une réserve que le vin , cependant , finissait par dissiper . mais la nuit était chaude , les bouteilles se vidaient et les plats succédaient aux plats : bouilli de porc , poule farcie , confits , tartes , tant d autres mets encore que l enfant appréciait à leur juste valeur . elle était alors une fillette étonnée mais heureuse de se trouver là , dans la nuit tiède de l été , où le chant des grillons soulignait les rires qui montaient vers des étoiles si proches qu il lui arrivait de tendre la main pour tenter de les décrocher . souvent , à la fin , on chantait . des hommes se levaient , aux voix fortes et rocailleuses , parfois des femmes , aussi , et mélina , alors , se demandait quelle avait été la voix de sa mère . son père baissait la tête , comme s il avait honte de participer à ces réjouissances , et la petite comprenait que , comme elle , il pensait à la disparue . alors , elle se taisait malgré son envie de participer à ces chants , à ces rires qui lui semblaient pourtant capables d effacer les peurs de ses jours et de ses nuits . en revanche , elle ne se privait pas de chanter à l occasion de la fête dieu de salvignac , en juin , où elle ajoutait ses fleurs sauvages à la jonchée du saint sacrement , mais également en participant aux rogations du mois d août , car il n y a pas de honte à chanter pour le bon dieu : c est ce que lui avait enseigné la miette qui l y conduisait chaque année avec pierre . le cortège suivait lentement le curé en surplis et les enfants de choeur à travers les champs et les bois , s arrêtait devant les croix , face aux reposoirs recouverts d un drap blanc où les paysans avaient déposé en offrande des oeufs , des épis de maïs ou des noix : menus présents destinés à attirer sur leurs terres la bienveillance divine . devant les croix ornées d un crêpe noir , on chantait le de profundis pour le salut des membres de la famille qui avaient disparu pendant l année écoulée ; devant les autres le libéra me et , en chemin , les litanies rituelles qui se terminaient par le refrain : te rogamus audi nos ! quand le curé avait prononcé la formule attendue : seigneur , donnez les fruits à la terre et veillez sur eux , les propriétaires des champs voisins des croix se mêlaient au cortège , où , donnant la main à la miette , mélina chantait , donc , avec l innocence des enfants de son âge , ne songeant à rien d autre qu à cette joie collective dans laquelle se dissipait son angoisse . jean fontanel n y venait pas . il ne fréquentait pas l église , d ailleurs , ce qui lui valait de fréquents reproches de la part du curé de salvignac quand il le croisait dans la cour du château ou sur un chemin : on ne peut pas élever une enfant sans le secours du bon dieu , disait l homme en noir . méfiez vous qu on ne vous la prenne pas pour la confier aux soeurs de périgueux . si le bon dieu ne m avait pas enlevé si tôt ma pauvre femme , répondait jean fontanel d une voix qui tremblait , vous ne me parleriez pas comme ça aujourd hui . quant à me prendre ma petite , s il le faut , je la défendrai avec mon fusil . pourtant , sur les instances des carsac , et parce qu il avait très peur de la perdre , il accepta que la miette conduise mélina chaque dimanche à l église pour la messe de onze heures . ce fut pour elle une manière d échapper enfin à l isolement dans lequel elle vivait à costenègre . un jour où , avec la miette , justement , elles passaient à côté du cimetière , au retour de l église , celle ci y entra pour aller prier sur la tombe des siens . mélina la suivit , donnant la main à pierre , avec l impression de s approcher d un monde redoutable . c était la première fois qu elle pénétrait dans ces lieux , et elle ne comprenait pas ce que la miette venait faire là . comme la petite l interrogeait , la miette lui expliqua que les morts dormaient entre ces murs , dans des tombes , que ses parents étaient enterrés là , et qu elle était venue leur parler . mélina lui demanda alors , de la façon la plus naturelle : et ma mère , où est elle ? la miette parut très embarrassée , mais elle finit par répondre , sans regarder la petite : elle n est pas là . mais où , alors ? insista mélina . je ne sais pas . il faut demander à ton père . mélina fut tellement surprise , accablée , même , d apprendre que sa mère ne se trouvait pas à l endroit où reposaient les morts , qu il lui fallut quelques semaines avant d oser en reparler . quand elle trouva enfin la force de poser des questions à son père , ce ne fut pas sans appréhension . c était le soir , ils finissaient de manger , un samedi , sans doute , puisqu elle devait passer une nouvelle fois devant le cimetière , le lendemain , en allant à la messe . jean fontanel fumait son tabac gris au coin de la cheminée , assis sur le petit banc de bois qu ici , en périgord , on appelle salière , pensif comme il était souvent , observant sans bouger les flammes qui dansaient devant lui . c est à peine si la petite s entendit prononcer ces mots dont elle devinait la gravité : pourquoi ne se trouve t elle pas au cimetière , comme les autres ? jean fontanel sursauta , se redressa vivement comme s il s éveillait d un songe . elle fut frappée par son regard , ce soir là , tandis qu il cherchait ses mots , que des lueurs folles illuminaient ses yeux . je voudrais lui parler comme la miette parle à ses parents , poursuivit mélina . elle crut qu il allait lui répondre , expliquer , enfin , mais non : il se leva brusquement , décrocha son fusil puis s enfuit sans un mot , laissant la porte ouverte derrière lui , et , quelques minutes plus tard , mélina l entendit tirer des coups de fusil dans les bois . comme il tardait à revenir , ce soir là , elle partit à sa rencontre , épouvantée par l idée qu il avait peut être retourné son fusil contre lui , comme elle l avait entendu dire d un homme de sorges , quelques mois auparavant . c était la fin de l été . les orages rôdaient au dessus des collines depuis de longs jours , mais refusaient de donner à la terre craquelée l eau qu elle réclamait avec de longs soupirs . les feuilles des chênes , déjà tavelées de taches brunes , étaient devenues craquantes comme des gaufres sorties du four . la nuit tombait , épaisse et chaude , sans la miséricorde d un souffle de vent . en courant , mélina avait du mal à respirer , et plus elle courait , plus elle avait peur de trouver son père mort , car il ne lui répondait pas . elle finit par l apercevoir , assis sur un tronc , près de la truffière qui avait brûlé il y avait quelques années , et dont les chênes recépaient , fragiles encore , sur une herbe rase qui ne reverdissait plus . quand il l entendit , il pointa son fusil dans sa direction , comme s il ne la reconnaissait pas . alors elle lui dit , aussi doucement qu elle le put : c est moi , lina . sa voix parut rendre à son père sa raison . elle s approcha , tandis qu il restait immobile , son fusil baissé , maintenant . il la dévisagea un long moment et elle crut , une nouvelle fois , qu il allait se confier , raconter ce qui était arrivé à sa femme , mais il se contenta de soupirer , de se lever , et il passa devant sa fille sans un mot . elle le suivit en silence , sous les premières étoiles qui s allumaient tout là haut , tremblant comme elle tremblait , à présent , derrière ce père qui , par moments , ne la reconnaissait plus . le plus terrible pour mélina , c était la sensation qu elle éprouvait de devoir le protéger , alors que c était elle la plus vulnérable . si seulement elle avait pu parler de tout cela avec quelqu un , sans doute aurait elle moins souffert . même la miette , cependant , semblait avoir peur lorsqu elle l interrogeait . et pourtant cette femme était bonne , courageuse , et se montrait prévenante avec elle . alors ? quel était ce mystère ? que s était il passé de si terrible que personne n osait en parler ? pendant les veillées d hiver à la méthivie , cette année là , mélina tenta de trouver des indices au fil des conversations , notamment au cours de l énoisillage qui voyait réunies trois ou quatre familles chez les sauvénie où jean fontanel et sa fille se rendaient aussi à partir de la saint martin . les noyers ne sont pas des ennemis des chênes truffiers : ils cohabitent facilement , au contraire des châtaigniers . c est pourquoi il y en avait beaucoup , à l époque , et même aujourd hui on en trouve pas mal par ici , car les noix sont un apport d argent frais que nul ne peut négliger . avant la dernière guerre , on les vendait , certes , mais aussi on brûlait l huile dans les chaleils , du moins ceux qui , comme jean fontanel et sa fille , n avaient pas encore l électricité . mélina n était pas peu fière de casser les coquilles avec son petit ; maillet , en compagnie des femmes assises autour de la grande table de la méthivie . les hommes se groupaient entre eux , à l autre bout de la table , pour égrener le maïs . il y avait là les métayers des alentours : les fajardie , les brugidou , les gossinel , d autres encore qui quittèrent plus tard la région pour aller vivre en ville , comme beaucoup , et qu on ne revit jamais . mélina se faisait toute petite entre la miette , toujours à sa gauche , et sa voisine de droite , la femme d élie brugidou , mais elle ne perdait pas un mot de ce que l on racontait . c était surtout le vieil elie brugidou , à la parole facile , que l on entendait : il s agissait de contes , de légendes de l ancien temps , de récits qui laissaient mélina transie de peur sur le banc , même si elle les connaissait déjà . elle redoutait surtout le moment où il allait parler de la chasse volante qui l avait surpris une nuit , il y avait bien longtemps , sur la route de thenon . c était l automne , le vent s était levé , il avait entendu les chiens , les chevaux , les cors , et tout un cortège hurlant qui avait tourné longtemps au dessus des bois , alors qu il s était réfugié dans un taillis . mais ce qui l avait surtout impressionné , précisait il , c était la dame blanche qui conduisait la chasse , montée sur un grand cheval blanc , entourée de deux dogues monstrueux , vêtue d une longue robe de satin et couronnée d une coiffe où brillaient des diamants . tu n en as jamais vu , observait immanquablement louis sauvénie . comment savais tu que c étaient des diamants ? elle me l a dit , soufflait le vieil elie . un profond silence succédait à ces paroles étranges , et mélina frissonnait dans l ombre . il en fallait plus pour empêcher le vieillard de raconter d autres histoires , toujours les mêmes , mais pour la petite toujours aussi impressionnantes : c étaient des rencontres avec le lébérou , cet homme couvert d une peau de loup qui erre la nuit pour surprendre les voyageurs attardés ; parfois avec la chaucho vieillo , cet esprit malin qui entre la nuit par le trou des serrures , ou avec les fachilières qui gardent les carrefours des chemins , au fond des bois , et vous entraînent vers les points d eau pour vous y faire noyer . mélina , qui vivait déjà dans la peur à cause de sa mère et de son père , sortait de ces soirées épouvantée . une fois à costenègre , elle ne fermait pas l oeil de la nuit . elle demeurait le regard fixé sur les poutres tellement imprégnées de suie qu elles scintillaient parfois sous la lumière de la lune entrant par le fenestrou . elle se disait alors que les diamants de la dame blanche devaient jeter les mêmes éclats et cherchait à deviner sa présence dans l ombre . associés au bruit des maillets cognant sur les coquilles de noix , ces récits restaient longtemps dans sa mémoire et se réveillaient en elle quand elle marchait seule le long des chemins . alors , brusquement , croyant sentir un souffle dans son dos , elle se mettait à courir jusqu à ce qu elle trouve un abri , à costenègre ou à la méthivie . c est tout juste si , à l époque , mélina n avait pas peur de sa petite ombre . le monde lui paraissait une immense toile d araignée tendue au dessus d elle , dont chaque maille représentait une menace qui mettait sa vie en péril . au cours de ces veillées , en effet , après les contes et les récits , les conversations se nouaient , tout aussi mystérieuses pour elle , car elle parlait finalement peu avec son père et elle ne connaissait rien de ce qui se passait autour d elle . un soir , il fut question d une truffière qui avait brûlé à cause d un jeteur de sort venu d excideuil , prétendit un homme , ce qui provoqua une vive réplique de louis sauvénie qui mit un terme au sujet en disant : on n a jamais vu un feu prendre tout seul . quant à vos histoires de chasse volante , les oies sauvages qui descendent vers le sud en automne poussent les mêmes cris . il vous suffirait de lever la tête pour comprendre qu il y a une explication bien simple à tous vos prétendus mystères . mélina n oublia jamais ces mots là . ils l aidèrent , à ce moment de sa vie , à surmonter ses peurs , et elle sut gré à louis sauvénie de les avoir prononcés . les soirées d énoisillage , dès lors , lui parurent moins redoutables , et elle put guetter sans trembler les propos dans lesquels elle espérait que sa mère , un jour , apparaîtrait . ce ne fut jamais le cas . aussi se promit elle d interroger louis sauvénie qui , lui , paraissait capable de connaître et surtout de dévoiler le secret qui assombrissait sa petite vie . il était de coutume , à cette époque là , de découper les années en fonction des grandes fêtes religieuses ou des saints du calendrier : l épiphanie , la saint blaise le février , le mardi gras , les cendres , les rameaux , pâques , l ascension , pentecôte , le mois de marie , la fête dieu au début de juin , la saint jean , la saint roch et ses rogations , la saint michel de la fin septembre , la sainte catherine le novembre , la saint martin , la sainte luce où les jours croissent d un saut de puce et la noël . ainsi , pour mélina , les années ne comptaient pas , d autant qu elle n allait pas encore à l école . le temps lui paraissait immobile . elle avait toujours vécu avec son père , et elle pensait qu elle était destinée à demeurer toute sa vie près de lui . quel âge avait elle , le jour où elle se trouva seule avec louis sauvénie un après midi , sur la charrette , en revenant de la méthivie où elle était allée aider la miette à faire la lessive ? moins de huit ans , probablement , puisque c est à cet âge là que son père consentit enfin , sous la menace du maire de salvignac , à la laisser aller à l école comme les autres enfants . c était en mai , ou du moins au printemps , car les chênes étaient déjà verts . ils suivaient le mauvais chemin qui descend vers la fondial , ce creux humide que la petite n aimait pas , avant de remonter vers le coteau qui les hisserait vers costenègre . elle observait louis à la dérobée , confiante , tranquille , car sa seule présence la rassurait . c était un homme trapu , très large , aux bras puissants , aux cheveux bruns frisés , et dont les yeux clairs surprenaient au milieu d un visage à la peau tannée , striée de rides profondes . il se dégageait de lui une force qui contrastait avec la fragilité de jean fontanel . il semblait à mélina qu avec lui toutes les menaces qui pesaient sur sa vie s estompaient . c est sans doute ce qui l incita ce jour là à demander , alors qu ils venaient de passer la petite mare d eau de la fondial qui ne s asséchait jamais , même au plus fort de l été : et ma mère ? il tourna vers elle sa tête placide , sans qu elle puisse déceler la moindre surprise sur son visage . elle est morte , ma petitoune , tu le sais bien , fit il d une voix douce et calme à la fois . comment est elle morte ? louis tira sur les rênes , arrêta le cheval , la regarda un long moment , hésitant à répondre . ton père t expliquera un jour , dit il enfin . tu es trop petite encore . ça te ferait trop de mal . elle eut beau insister , supplier , louis ne voulut rien entendre . à partir de ce jour , elle comprit qu elle ne pouvait compter que sur elle même . alors , elle se mit à observer son père , à l épier , à le surprendre , surtout quand elle revenait seule de la méthivie et qu elle savait qu il ne l attendait pas . sa souffrance la poussa même à fouiller le réduit qui lui servait de chambre , sans jamais , toutefois , rien trouver . un soir du mois d août , pourtant , alors que l orage tournait au dessus des bois et que le tonnerre ébranlait les collines , jean fontanel n entendit pas rentrer sa fille . ne l apercevant pas dans la cuisine , mélina s approcha de la porte de la chambre sans bruit . son père était là , dans l ombre , à genoux devant le lit , tenant à la main une vieille boîte à biscuits en fer blanc , immobile , sans un mot . en se haussant sur la pointe des pieds , elle tenta de voir ce que contenait la boîte , mais elle ne put y parvenir . elle comprit pourtant qu il parlait à cette boîte avec des mots dans lesquels il lui sembla deviner des reproches . elle crut qu il était devenu fou et son coeur s emballa soudain , la contraignant à reculer . un coup de tonnerre fit trembler la maison , et la pluie crépita sur le toit . jean fontanel referma la boîte et la cacha sous le lit . mélina fit rapidement marche arrière vers la porte d entrée qu elle ouvrit et referma en la claquant de manière à ce qu il l entende . il apparut dans la cuisine et lui dit de cette voix fiévreuse qu elle connaissait bien : tu arrives à temps . je m inquiétais . il tremblait un peu en roulant sa cigarette de tabac gris , et elle ne parvenait pas à lever les yeux vers lui , de peur d être devinée . heureusement , l orage , en crevant de toute sa violence , occupa bientôt leur attention , car la toiture était en très mauvais état , et deux gouttières se formèrent qui les contraignirent à placer des casseroles pour recueillir l eau de pluie . ce soir là , l orage s acharna longtemps sur les collines , au point même que l on craignit pour les truffières . trop de ruissellement détruit ce qui nourrit la truffe , dit jean fontanel . vivement que l orage s éloigne . ces mots , pourtant si sensés , ne parvinrent pas à rassurer mélina : elle était certaine , à ce moment là , qu il était en train de perdre la raison . aussi , pendant les jours qui suivirent cette découverte , elle ne cessa pas de le surveiller et de penser à la boîte à biscuits . pourtant , elle attendit longtemps l occasion de l ouvrir , car elle redoutait que son père ne la surprenne à son tour . un matin , cependant , il partit chercher une hache neuve au château en lui disant qu il en avait pour une heure ou deux . elle laissa passer un bon quart d heure avant de pénétrer dans la chambre où , tremblante , elle s agenouilla devant le lit et glissa sa main entre le matelas de fanes de maïs et le sommier . elle sentit alors sous ses doigts la boîte qu elle redoutait tellement , et elle la tira vers elle sans oser la regarder . la pensée lui vint alors qu elle contenait sans doute une photographie , ou peut être quelques lettres , et elle en fut rassurée . elle la déposa sur le lit , l examina un moment sans l ouvrir : on y voyait , sur le couvercle , une chaumière dans un paysage de neige au bord d une forêt , et , sur les côtés , des frises de houx et de gui . il devait l avoir achetée lors d un noël lointain , car mélina ne se souvenait pas l avoir reçue en cadeau . elle attendit encore quelques minutes avant de l ouvrir , avec en elle l impression de trahir la confiance de son père . elle souleva enfin le couvercle qui ne fit aucune difficulté pour s ouvrir , et elle crut que son coeur s arrêtait de battre , persuadée qu elle fut , à cet instant précis , que son père était réellement devenu fou . la boîte contenait des cendres , elle n eut pas besoin de réfléchir plus longtemps pour le comprendre , car elles étaient semblables à celles de la cheminée , et dégageaient la même odeur une odeur qui était également celle de la grande pièce dans laquelle ils vivaient . mélina la referma très vite , la replaça sous le matelas et elle s enfuit en direction de la méthivie pour confier à la miette ce qu elle venait de découvrir . elle courut un moment , le coeur fou , avant de s arrêter brusquement , foudroyée par une pensée soudaine : elle ne devait en parler à personne , sinon on enfermerait son père , comme cet homme dont la miette racontait l histoire à la veillée : ayant perdu un procès avec son voisin pour quelques ares de terrain , il creusait chaque jour entre les deux propriétés un fossé de cent mètres de long qui avait , à l époque où on l avait emmené , plus de deux mètres de profondeur . c était sa femme qui l avait fait enfermer . elle ne supportait plus de le voir revenir à la nuit tombée couvert de terre , incapable de s absorber dans d autres tâches que ce fossé , et laissant partir en friche une propriété qui avait pourtant été prospère . mélina s assit au bord du chemin , désespérée . son père avait sombré dans la folie mais elle ne pouvait le confier à personne , car il avait besoin d elle , cet homme , et c était à elle de le protéger . elle se résigna à revenir lentement vers costenègre , bien décidée à ne rien laisser paraître de la peur qui la faisait trembler depuis quelque temps quand les yeux fiévreux de son père se posaient sur elle et qu il lui disait , d une voix étrange , douce et grave à la fois : ma lina , je n ai que toi . la brume , à cette époque là , frappa brusquement les truffières . c est une sorte d oïdium , très difficile à combattre , et qu on a toujours redouté par ici . il y avait eu des gelées tardives au début du mois de mai , ce qui est toujours néfaste pour les chênes truffiers . en effet , leur feuillage tendre résiste mal à une chute importante de température . jean fontanel et les carsac s inquiétaient de voir apparaître les chenilles sur les repousses , mais ce fut la brume qui s installa . mélina s en aperçut un soir du mois de juin , alors que la chaleur était tombée sur les collines depuis deux semaines et qu un air brûlant , oppressait les hommes comme les plantes . en se penchant sur des petits chênes de deux ans , elle découvrit une sorte de lait de chaux sur les feuilles et sur les rameaux , comme une poudre blanchâtre qui se détachait au toucher et qu elle ne connaissait pas . elle ignorait encore que la brume est provoquée par un champignon : le blanc du chêne , qui hiberne sous les écailles des bourgeons . c est le développement de ce champignon qu on appelle brume et dont la prolifération peut contaminer et détruire des truffières entières . ce soir là , mélina appela son père qui marchait devant elle , dans le bois d à côté . il vint vers elle , se pencha sur les repousses , les palpa , les secoua , grommela quelques mots qu elle ne comprit pas , puis il s approcha des arbres adultes du bois contigu , examina les feuilles un long moment , les pétrit entre ses doigts . comme elle s approchait à son tour , mélina constata que certaines feuilles de ces chênes là étaient aussi contaminées . jean fontanel se tourna alors vers sa fille et dit d une voix qui lui sembla contenir toute la détresse du monde : pauvres de nous ! viens vite ! ils partirent vers le château , courant plus que marchant , sous un ciel qui avait pourtant semblé à la petite , tout au long du jour , promettre une soirée et une nuit paisibles . en chemin , son père ne se retourna pas une seule fois et elle ne put lui poser la moindre question . il devait être huit heures du soir quand ils arrivèrent au château où les carsac étaient en train de dîner . jean et mélina attendirent un instant sur la terrasse , le temps que fantille aille les prévenir , puis grégoire apparut , bientôt suivi par antoine . le bordier expliqua en quelques mots rapides ce qui se passait , mais les carsac ne voulurent pas le croire . voyons ! fontanel ! s exclama grégoire , ce n est pas possible ! j y suis passé il y a huit jours . demandez à la petite . mélina confirma , sous le regard inquiet d albine carsac et de fantille apparues sur la terrasse . ils repartirent , tous silencieux , sur la charrette conduite par antoine , jean fontanel et sa fille à l arrière , les carsac à l avant , sur la banquette de cuir . il faisait presque nuit quand les trois hommes se penchèrent sur les repousses touchées par la maladie . mélina demeura un peu à l écart , craignant pour son père des reproches qui , effectivement , ne tardèrent pas : enfin , fontanel ! s écria grégoire carsac , comment ne vous en êtes vous pas aperçu plus tôt ? le bordier ne répondit pas . il demeurait face aux propriétaires , immobile , les bras ballants , semblant porter sur ses épaules une écrasante culpabilité . les carsac s approchèrent de la truffière voisine et constatèrent , comme mélina et son père l avaient déjà fait , que certaines feuilles là aussi étaient touchées . le vieux grégoire fut le premier à retrouver ses esprits . rabrouant son fils , qui , à son tour , s en prenait à jean fontanel , il ordonna : demain , à la première heure , je vous ferai apporter du permanganate de potasse et du soufre . louis sauvénie viendra vous aider . je vais le prévenir . le bordier , accablé , acquiesça de la tête . il semblait coupable et mélina ne comprenait toujours pas pourquoi . il savait , le pauvre homme , pour s être battu contre la brume une fois , que les traitements de fongicides sont très toxiques pour la truffe . autrement dit , la récolte de cette truffière était perdue pour trois ou quatre ans , peut être définitivement . cependant , on ne pouvait pas faire autrement que de prendre le risque de traiter afin que la maladie ne se propage pas dans les bois des alentours . mélina eut envie , ce soir là , de crier à son père de se défendre , qu il n était en rien coupable de ce qui se passait , mais elle n en trouva pas la force . pourtant , elle lui en voulait de se laisser humilier ainsi alors que , sans lui et le secret dont il était le dépositaire , les truffières des carsac n auraient pas été aussi productives . elle s éloigna de quelques pas pour ne pas assister à la mise en accusation qui suivit , mais de toute sa vie elle n oublia rien de ces instants là . mortifiée , refoulant ses larmes , elle se jura , dans la nuit tombante , que personne , jamais , ne lui parlerait à elle de cette manière , toute démunie qu elle était , petite et faible , sans rien pour l aider , sinon cette force qu elle sentait bouillonner au fond d elle même , parfois , devant l injustice , et qui la laissait toute surprise , vaguement effrayée . le lendemain , dès le lever du jour , louis sauvénie arriva sur sa charrette avec les produits que , sur ordre de grégoire carsac , il était allé prendre au château dans la nuit . commença alors un travail de soufrage très pénible sous la chaleur accablante , mais aussi sous l oeil des carsac venus assister aux opérations . il fallut trois jours pour soufrer les repousses et les feuilles des chênes adultes touchés par la maladie . sa poudreuse à la main , mélina n y voyait presque plus dès la mi journée , tellement le soufre faisait pleurer ses yeux , sans qu elle songeât à se plaindre . tout occupée qu elle était à ce travail minutieux , au contraire , elle ne pensait plus à la boîte à biscuits , et son père , absorbé par sa tâche , redevenait celui qu il avait toujours été . le soir , elle se lavait à grande eau à la fontaine pour faire disparaître le soufre collé sur ses cheveux , ses cils , ses ongles et sa peau . elle avait surtout très mal aux yeux , et elle pleurait sans cesse . alors , en la voyant épuisée , les yeux rougis , son père lui disait : tu sais , lina , tu lui ressembles . cette année là , la récolte fut mauvaise , à cause de la brume , certes , mais aussi à cause des gelées tardives qui s étaient abattues sur les bois pendant les saints de glace . par ailleurs , il n avait pas assez plu pendant l été , au moment où la truffe en a le plus besoin . on comprit dès le mois de décembre , en commençant à les caver c est à dire à les chercher , que ce ne serait pas une bonne année . la truie n était pas franche , et il lui arrivait de donner de fausses indications pour obtenir son maïs , ce qui n était pas dans ses habitudes . en portant la récolte au château tous les soirs , jean fontanel baissait la tête , accablé , car il avait la passion de son métier , et la seule estime qu il nourrissait pour lui même était due à son savoir et à ses connaissances acquises au cours des années . mélina le suivait malgré ses craintes de le voir encore humilié , ce qui ne manqua pas de se produire un soir où ils avaient cheminé malgré le froid et le vent du nord . mais , ce soir là , elle ne put le supporter . de retour à costenègre , une fois qu ils furent attablés face à face , elle lui dit d une voix qu elle voulut la plus douce possible : il ne faut plus . il leva vers elle des yeux dévastés , comprit sans doute qu il risquait de la perdre et répondit : tu as raison . on n a pas le droit de parler ainsi à des gens honnêtes . trois jours plus tard , alors que grégoire carsac et son fils multipliaient leurs reproches , jean fontanel leur répondit , d une voix qui les surprit par sa fermeté : puisque c est ainsi , monsieur grégoire , la petite et moi , nous partirons demain . d abord stupéfait , le vieux carsac faillit s étrangler , puis il demanda d un ton chargé de mépris : partir ? et pour aller où ? on trouvera . les gens d ici me connaissent . et , dans le lourd silence qui se fit , jean fontanel ajouta poliment : il faut comprendre monsieur grégoire , j ai du savoir et beaucoup de courage . il se retourna , s en alla sans un mot de plus , laissant les carsac abasourdis , incrédules , tandis que mélina sentait gonfler en elle une immense vague de joie , d amour éperdu pour cet homme qui venait en une minute de reconquérir sa dignité . et pourtant on était en hiver . il faisait de plus en plus froid , le grand gel était annoncé par le vent du nord , et ils ne savaient pas où aller . ce soir là , au coin de la cheminée , assis sur la salière , le bordier ne dit pas un mot , mais il sembla à sa fille qu il était heureux . le lendemain , le coeur manqua à mélina au moment de rassembler ses affaires et de quitter la bonne chaleur de l âtre . dehors , il avait gelé . tout était blanc , pétrifié , et le ciel resplendissait , avec ces éclats de fer blanc que le soleil de l hiver fait si bien miroiter ces jours là . on avait du mal à regarder par la fenêtre , et le froid pénétrait jusqu aux os , même dans les maisons . alors que la petite hésitait , prête à capituler , son père éteignit le feu , balaya , jeta un grand sac sur son épaule et sortit ils ne possédaient rien d autre que leurs effets personnels car tous les meubles appartenaient aux carsac . elle le suivit sans un mot et ils prirent le chemin de sorges , dans la direction opposée à salvignac . elle se jura , à ce moment là , de ne plus jamais en vouloir à cet homme qui marchait sans se retourner , farouche et déterminé , portant sur son dos tout leur bien . à deux kilomètres de costenègre , cependant , il s arrêta et lui montra les chênes dont quelques uns avaient encore leurs feuilles de ce vieil or qui leur vient à l automne avant de virer au cuivre et de tomber . regarde , lina , lui dit il , ils nous font cadeau du plus bel or de la terre . et , comme elle s approchait , il demanda : sais tu pourquoi ? non . parce qu ils nous aiment . elle laissa tomber son sac et enserra la taille de son père dans ses bras . il lui entoura les épaules et ils restèrent ainsi un long moment silencieux , incapables de se remettre en route . ce fut lui qui fit le premier geste , dénouant son bras , puis la petite fit de même . ils repartirent , entre les chênes qui resplendissaient sous le soleil du matin , ces chênes d or que faisait doucement frissonner le vent du nord , dans un murmure doux comme une caresse . il ne leur fallut pas longtemps pour arriver à sorges , qui n est situé qu à cinq kilomètres de costenègre . c est un village de petites maisons bien sages groupées autour d une église romane , sur la grand route qui mène de périgueux à thiviers , c est à dire sur l axe principal qui relie le périgord au limousin . une petite place rectangulaire bordée de commerces y abrite les marchés et sert de lieu de rencontre aux habitants . une grande paix règne entre ces murs couleur de sable où mélina , plus tard , ne revint jamais sans émotion . à cause sans doute de ce jour d hiver , où , à onze heures du matin , elle était assise sur une murette , près de son père , leur sac posé devant leurs pieds . les gens , en passant devant eux , les reconnaissaient et les saluaient de la tête . ils ne comprenaient sans doute pas ce qu ils faisaient là , dans le froid , alors que ce n était pas jour de marché . trois ou quatre vinrent leur parler , mais , croyant qu ils attendaient quelqu un , ne s inquiétèrent pas de leur situation . mélina devina que son père ne demanderait rien , et que , au contraire , il était certain qu on lui proposerait du travail en raison de sa connaissance des truffes et de sa réputation . il ne se rendait pas compte que personne ne devinait la raison de leur présence sur cette place ouverte à tous les vents . elle ne l en aima que davantage ce jour là , pour cette inconscience un peu folle , ce courage insensé , alors qu elle ne l avait cru capable que de subir , y compris les reproches les plus injustifiés au sujet d un travail auquel il se dévouait corps et âme . il restait là , assis près d elle , très droit , les mains sagement posées sur ses genoux , plein de confiance , et la petite avait envie de lui crier d aller vers les gens , de leur expliquer , de les supplier de ne pas les laisser seuls dans la nuit qui tombe tôt en hiver , mais elle n en avait pas la force . vers une heure de l après midi , tandis qu ils mangeaient leur pain et un morceau de fromage sur la place maintenant déserte , la charrette de grégoire carsac apparut brusquement . il les aperçut aussitôt , fit manoeuvrer le cheval , s arrêta devant eux , les observa un long moment et descendit . enfin , fontanel , est ce bien raisonnable tout ça ? demanda t il d une voix que mélina ne lui connaissait pas . j ai des défauts , monsieur grégoire , dit le bordier , mais je connais les truffes . bien sûr , fontanel , fit grégoire carsac . qui vous a dit le contraire ? et , comme s il ne comprenait pas : où comptez vous aller , comme cela ? me placer . voyons , fontanel , vous savez bien où se trouve votre place : elle est à costenègre , au milieu de nos truffières . plus aujourd hui , monsieur grégoire . et pourquoi donc ? parce que je n y ai plus de fierté . grégoire carsac s attendait à tout , sauf à ces mots qui semblèrent le frapper de stupeur . et depuis quand ? demanda t il , déconcerté . depuis que vous me l avez prise . grégoire carsac réfléchit quelques instants , son regard courut du père à sa fille , puis revint vers lui . eh bien , je vous la rends , jean , dit il , parce qu il est vrai que c est vous qui en savez le plus et que sans vous nous n aurions jamais eu de si belles récoltes . jean fontanel ne répondit pas . la petite le sentait trembler légèrement contre elle , et il lui tardait qu il accepte de rentrer à costenègre car elle avait très froid . il n y consentit pas tout de suite , cependant , et demeura debout , les bras le long du corps , comme s il attendait encore quelque chose . si c est des excuses que vous voulez , dit grégoire carsac , je vous les présente , de la part de mon fils et de moi même . ce ne sont pas des excuses que je veux , dit le bordier . c est du respect . vous l aurez , jean , dit le vieux carsac avec un accent de sincérité . nul ne vous en manquera plus . le bordier se tourna alors vers sa fille , comme s il guettait une approbation . elle vit à la lueur qui s était allumée dans ses yeux qu il était heureux . elle approuva discrètement de la tête , lui sourit . c est entendu , monsieur grégoire . allez ! montez ! dit le vieux carsac . vous savez bien que nous avons besoin de vous . jean fontanel souleva mélina dans ses bras et la hissa sur la charrette . elle s assit à l arrière , face à lui , à l abri du vent . les yeux de son père brillaient d une joie un peu enfantine , pleine de cette innocence qui lui venait parfois quand il était ému . elle aurait voulu se blottir contre lui , mais elle n osait pas , sans doute à cause de ce trop plein d amour qui les submergeait l un et l autre dès qu ils se trouvaient face à face . elle regretta longtemps de n avoir pas su , ce jour là , être capable de lui montrer combien , dans sa révolte , dans son dénuement , elle le trouvait beau , grand et irremplaçable . à la fin de l été qui suivit , après deux ou trois entrevues , le maire de salvignac , soucieux de faire appliquer la loi , réussit à convaincre jean fontanel de laisser sa fille aller à l école . mélina ne sut pas exactement ce qui se dit le jour de la visite décisive du maire à costenègre , mais elle entendit crier les deux hommes depuis la remise où elle s était réfugiée . une fois le maire reparti , son père vint la trouver , l air grave , et lui dit : tu iras donc à l école en octobre . il le faut . elle eut bien du mal à lui cacher sa joie , mais elle s y efforça car elle savait à quel point il avait besoin de sa présence . d ailleurs , au cours des trois semaines qui les séparaient du début du mois d octobre , il redevint agité , fiévreux , et la petite l entendit plusieurs fois parler à la boîte à biscuits . son angoisse , un moment oubliée , se réveilla . un soir , peu avant la rentrée , mélina l attendit en vain , alors que la nuit était tombée . elle sortit , munie de la lampe à pétrole , le chercha un moment , l appela , mais nul ne lui répondit . elle se coucha , folle d angoisse , et ne put s endormir , redoutant d entendre l un de ces coups de fusil , qui , chaque fois , la faisaient se dresser , le coeur battant , sur son lit . il rentra au milieu de la nuit , et , quand il vint la voir , comme à son habitude , pour remonter la couverture sur ses épaules , elle feignit de dormir . mélina apprit bien plus tard qu il s était rendu chez les sauvénie , cette nuit là , pour leur demander de convaincre le maire de ne pas exiger la présence de la petite à l école , mais il n y avait trouvé aucun secours . la miette et louis y envoyaient leur fils pierre depuis deux ans , persuadés qu il était indispensable de recevoir de l instruction pour mieux se défendre dans la vie . ensuite , jean fontanel avait dû errer dans les bois pendant une heure ou deux , puis , exténué , s était enfin décidé à se coucher . la veille de la rentrée , alors qu ils finissaient de dîner , le bordier alla brusquement décrocher le portrait de sa femme dans la chambre , le posa devant sa fille , et , brusquement , lui dit : regarde la , lina , regarde la bien . la petite observa un instant ce visage dont elle connaissait les moindres détails , et qui venait souvent hanter ses nuits , tout en se demandant ce qu il y avait de changé en lui , ce soir là , ou susceptible de révéler une vérité cachée . regarde comme elle était belle , reprit son père . il ajouta , comme elle s efforçait d examiner le portrait avec le plus d attention possible : si on te dit des choses sur elle , là bas , il ne faudra pas les croire . il faudra te rappeler ses yeux , son regard , et cette bonté qui était sienne . elle promit . il parut rassuré , rapporta le portrait dans la chambre , et ne parla plus de la soirée . mélina eut alors l impression que s il voulait la garder près de lui , sans contact avec le monde extérieur , excepté la méthivie ou le château , c était pour protéger une mémoire qui était menacée . elle se posa des questions une grande partie de la nuit et ne put trouver le sommeil que vers quatre heures . alors , épuisée , elle s endormit , sous le regard de cette femme , sa mère , où elle avait décelé depuis longtemps , outre une évidente bonté , une blessure dont elle était certaine qu elle n avait cessé de souffrir . le lendemain , elle se mit en route de bonne heure , avec , au bras , un panier dans lequel elle portait ses provisions pour le repas de midi . il avait été entendu avec la miette qu elle passerait à la méthivie pour faire route avec pierre . le trajet serait plus long , mais le fait de marcher près de pierre , et d affronter le monde inconnu de l école en sa compagnie , avait paru à mélina préférable aux affres de la solitude . pierre était un garçon placide , plutôt fort pour son âge , à l image de ses parents . ses yeux , couleur de châtaigne , semblaient ne jamais ciller sous un front large et des cheveux épais , très noirs , dont il ne parvenait pas à coucher les épis . il était lourd , malhabile , un peu pataud . pourtant il y avait déjà entre lui et mélina une grande amitié du fait qu ils se côtoyaient depuis toujours . ils avaient partagé les mêmes noëls , les mêmes repas , les mêmes jeux à la méthivie lorsque la petite s y rendait avec son père , et elle avait en lui une grande confiance . ils marchaient côte à côte , ce matin d octobre , au milieu des chênes qui commençaient à peine à changer de couleur , lui avec son cartable , elle avec son panier qui ne contenait ni livres ni cahiers , encore , seulement du pain , du lard et un morceau de fromage . il faisait beau , les bois crépitaient dans les premiers rayons chauds du soleil , et cependant il semblait à mélina qu elle allait prendre pied dans un monde encore plus menaçant que celui dans lequel elle avait vécu jusqu alors . pierre , pour la rassurer , ne cessait de lui répéter : n aie pas peur , lina . je suis là . je ne te t abandonnerai pas . cependant , les pas de mélina se faisaient de plus en plus hésitants à mesure qu ils approchaient de salvignac . et quand ils laissèrent le château des carsac sur la gauche pour descendre le chemin conduisant à la grand route qui traverse le village , elle refusa d avancer et s assit sur le talus . pierre , désemparé , prit place à ses côtés et demeura un moment silencieux . puis il lui parla , mais elle ne l entendit pas : à l instant d affronter le monde , c était la crainte de son père à la laisser aller vers lui qui la clouait sur place . elle devinait qu elle y ferait des découvertes que , depuis toujours , le pauvre homme avait voulu lui épargner . enfin , lina , dit pierre , nous allons arriver en retard et nous faire punir . la peur d une punition donna du courage à la petite , d autant que pierre la prit par la main et ne la lâcha plus . l école était située un peu plus loin sur la gauche , au flanc de la colline . deux escaliers de pierre y conduisaient , qui la rendirent , ce matin là , encore plus difficile à atteindre à mélina . à gauche se trouvaient les cours préparatoires dirigés par l institutrice : mme servantie ; à droite les cours moyens et la classe du certificat d études qui étaient placés sous la responsabilité de son mari . la cour de récréation , située entre les classes et les escaliers , était séparée en deux par une murette : un côté destiné aux filles , l autre aux garçons . à leur arrivée , pierre dut donc abandonner mélina , mais il demeura près de la murette , alors que , sous le regard curieux des fillettes de son âge , elle s efforçait de reconnaître , tout en bas , l univers familier de l église et de sa place où elle se rendait chaque dimanche avec la miette . plus loin , entre les frondaisons de très beaux peupliers , elle apercevait une rivière dont elle ne s était jamais approchée , car elle se trouvait à l autre extrémité du village , sur la route de cubjac , et dont elle ne savait même pas , alors , qu elle se nommait l isle . c est à peine si elle osait respirer , ce matin là , tandis que pierre l encourageait du regard : elle venait de remarquer qu elle était la seule à porter des sabots et à ne pas avoir de tablier . elle se sentit si différente des autres qu elle faillit s élancer pour s enfuir , quand une voix très douce demanda : tu es mélina fontanel ? c était la maîtresse d école . brune , les cheveux frisés , les yeux verts , vêtue d une blouse blanche , elle lui souriait , et la petite se demandait pourquoi elle ne l appelait pas lina , comme on l avait toujours fait . elle parvint à hocher la tête , sans prononcer le moindre mot . viens ! suis moi ! lui dit la maîtresse d école . je vais te montrer ta place . elle l emmena dans la classe , lui désigna de la main l un des bancs au pupitre incliné , au bois rugueux éclairé par le blanc laiteux d un encrier de porcelaine , qui se trouvait juste devant son bureau . puis elle dit à mélina qui se sentit dès lors en confiance : tu t assoiras là . juste devant moi , pour que tu m entendes bien . ensuite elle lui donna une ardoise , un plumier , un porte plume , des livres couverts de papier bleu et ajouta : je suis sûre que tu rattraperas vite ton retard . tu peux compter sur moi , ma fille , je t aiderai . c était la première fois qu on l appelait ma fille . la petite eut vers la maîtresse un élan que celle ci n osa arrêter . au contraire , prenant la main tendue vers elle , elle la serra dans les siennes , puis , l ayant lâchée , elle lui caressa la joue de ses doigts . après quoi , abandonnant brusquement son sourire , elle demanda à mélina de parler français et non patois pendant la classe . en effet , pour avoir toujours vécu avec son père et avec les sauvénie , mélina mêlait l un et l autre , ce qui lui donnait un langage très particulier dont elle s était déjà aperçue , dans la cour , à quelques mots prononcés , qu il faisait rire les autres élèves . dès ce premier jour , pour faire plaisir à sa maîtresse , la petite s efforça de bien écouter et d imiter pierre qui était assis à sa droite , dans la rangée du milieu , avec ceux qui savaient déjà lire . la matinée passa sans qu elle s en rende compte , tant elle était captivée par ce qu elle entendait . elle fit provision de tout , même de ce qui ne lui était pas directement destiné : de mots nouveaux entendus au cours d une dictée , d une leçon de choses sur les feuilles de marronnier , d une page d histoire sur les gaulois . à midi , rassurée , enchantée , elle s assit face à pierre sur la murette , et ils partagèrent ce qu ils avaient apporté . tu vois , lui répétait il , tu n avais pas besoin d avoir peur : tout se passe bien . un peu d appréhension , pourtant , saisit de nouveau mélina quand l heure de la rentrée d après midi approcha , mais la maîtresse vint la prendre par la main pour la conduire en classe où elle lui enseigna les premières lettres de l alphabet . elle ne fut pas peu hère , le soir venu , en rentrant chez elle , de montrer à son père son cahier et son livre de lecture . il feignit de s en réjouir , alors qu il devinait combien cette nouvelle vie allait de plus en plus éloigner sa fille de lui . en quelques jours , en effet , mélina fut complètement métamorphosée . l attention que lui témoignait la maîtresse et la révélation qu elle pouvait apprendre très rapidement tout ce qu elle voulait lui firent comprendre que la vraie vie n était pas celle qu elle avait menée sur les terres des carsac , au milieu des truffières . si sa soif de connaissance lui fit rattraper son retard en très peu de temps , les félicitations répétées de la maîtresse provoquèrent les jalousies de ses compagnes qui ne tardèrent pas à se manifester dans la cour de récréation . l une d elles , précisément , sans doute parce qu elle apprenait avec beaucoup de difficultés , poursuivait mélina de ses sarcasmes et de ses moqueries à propos de ses vêtements et de ses sabots éculés . mélina avait bien demandé des chaussures à son père , mais il lui avait répondu qu il fallait attendre noël , quand il aurait vendu les foies gras . un jour de novembre , cette fille , qui se prénommait rosalie , alors que mélina avait été félicitée une fois de plus dans le même temps où elle avait été tancée par la maîtresse , lui lança , dans un angle de la cour où elle l avait habilement attirée : ce n est pas étonnant que tu apprennes facilement : tu es une sorcière , comme ta mère . et comme elle , tu finiras brûlée vive dans une truffière . mélina , à ces mots , crut que son coeur éclatait . il lui avait suffi de quelques secondes pour comprendre tout ce que son père avait tenté de lui cacher , les lourds mystères de ce passé qui s expliquaient soudain : l absence de sa mère au cimetière , les cendres dans la boîte à biscuits , la douleur de son père et son incapacité à parler d elle . il fallait s enfuir de ces lieux où l on venait de lui faire tant de mal , et où , pour la première fois de sa vie , elle se sentait submergée par trop de douleur . elle franchit le portail , puis les escaliers , et se mit à courir aussi vite qu elle le pouvait , prenant instinctivement la direction de costenègre où elle arriva à bout de souffle , hagarde , échevelée , tenant à peine sur ses jambes . elle n eut aucun mal à trouver son père qui travaillait dans la truffière la plus proche de la maison . quand il l aperçut , dès avant qu elle ne parle , il comprit que ce qu il redoutait était arrivé . il s affaissa sur lui même quand la petite lui dit d une voix qui eut bien du mal à passer ses lèvres : elle est morte brûlée . on me l a dit . il lâcha son bigot , vint vers elle , demeura un instant immobile , puis lui prit le bras et murmura : tu comprends maintenant ? tu comprends pourquoi je ne voulais pas que tu ailles à l école ? elle n eut même pas la force de répondre . il l entraîna vers la maison , la fit asseoir , et , en la sentant si désespérée , si souffrante , il trouva enfin les mots qui s étaient si longtemps refusés à lui : elle a essayé d éteindre le feu , mais c était en août et tout était très sec . elle a dû se laisser encercler ou se faire assommer par la chute d un arbre et elle n a pas pu se sauver . il ajouta , si bas que mélina entendit à peine : quand on l a retrouvée , elle était tellement noire que je ne l ai pas reconnue . on l a ramenée à la maison , et je l ai veillée seul . cette nuit là , je n ai pas pu supporter de la voir comme ça , calcinée , défigurée , alors qu elle était si belle . je ne sais pas ce qui m a pris . il m a semblé que je devais l aider , qu elle ne pouvait pas rester dans cet état . tu comprends ? mélina fit oui de la tête . alors , j ai achevé ce que le feu avait commencé . elle ne trouva pas la force de lui demander comment . il y eut un long silence entre eux , tandis qu il la regardait comme s il la suppliait de lui pardonner . elle était au delà de l horreur et bien incapable de prononcer le moindre mot . il ajouta , dans un soupir : quand elle se battait contre le feu , j étais à la méthivie , pour le dépiquage . mélina demeura un moment silencieuse , écrasée par cette révélation , sans même trouver la force de pleurer . elle demanda alors à son père : qui a mis le feu ? on ne sait pas , répondit il , fuyant son regard . elle devina qu il mentait et qu elle venait de s approcher d un autre secret , peut être plus terrible encore . c était très sec , tu sais , ajouta t il . parfois , en cette saison , ça prend tout seul . il suffit d un morceau de verre sous le soleil . elle ressentit le besoin de le questionner encore , malgré sa voix qui tremblait : c est arrivé quand ? sept mois après ta naissance . il lui proposa ensuite de lui montrer les cendres qu il avait gardées , mais elle refusa , sans oser lui dire qu elle savait où il les cachait . puis , soudain , alors qu ils demeuraient assis face à face , silencieux , il reprit cet air fiévreux qui inquiétait tant mélina et lui dit , d une voix qui lui donna la conviction de se trouver devant un nouveau mystère : tu sais , lina , il faut me croire : c est moi qu elle aimait . il fallut toute la persuasion , toute la douceur de la maîtresse d école pour convaincre mélina de retourner en classe . elle lui promit que plus personne , jamais , ne lui ferait de mal , et la petite finit par céder , devinant qu il était vital pour elle de ne pas se replier sur sa souffrance , et de quitter ces truffières où , pendant les huit jours qui avaient suivi sa fuite de l école , elle n avait cessé d errer , cherchant les traces de celle qui y avait laissé sa vie . dans la cour , rosalie ne s approchait plus d elle : elle avait dû être sévèrement punie . pierre ne s éloignait pas de la murette , surveillant mélina du regard , et la maîtresse se montrait encore plus attentionnée qu auparavant . la douleur qui brûlait en elle s estompa un peu , même si elle continua de questionner pierre en chemin , ou de s interroger à voix haute . enfin , lina , lui répondait il , qui veux tu qui ait mis le feu ? c est fréquent que des bois brûlent en été . avec le temps , elle oublia un peu la révélation de rosalie , passionnée qu elle était par la lecture et l écriture . avant la noël de cette année là , elle sut écrire presque tous les mots de son livre . à partir de pâques , elle fut en mesure de lire avec ceux qui avaient un an d avance sur elle au début de l année . ces progrès et cette aptitude à apprendre plus vite que les autres finirent par adoucir un peu sa blessure . c est vers cette époque là que le curé de salvignac exigea sa présence au catéchisme , le dimanche matin avant la messe , et le jeudi après midi . si son père accepta de la laisser aller le dimanche , puisque de toute façon elle se rendait à l église avec la miette , il s opposa à ce qu elle se rende à salvignac le jeudi , car c était le seul jour où elle pouvait travailler avec lui . or il avait besoin de son aide autant que de sa présence . sur l intervention de grégoire carsac , le curé s inclina , mais la petite paya très cher en actes de contrition ce manque d assiduité . pourtant le curé bonneval , originaire du rouergue voisin , était un homme de la terre , un fils de paysans . grand , fort , le teint très brun , les cheveux ondulés peignés en arrière , il aurait dû se montrer compréhensif envers jean fontanel qui était seul pour travailler les truffières , mais les exigences de la religion passaient pour lui avant les préoccupations terrestres . dès lors , mélina dut mettre les bouchées doubles et rattraper en chemin , grâce à pierre , son absence des jeudis . ce ne fut pas difficile , car elle avait réellement le goût d apprendre , même si elle ne comprenait rien aux mystères que l on prétendait lui enseigner . des messes auxquelles elle assistait depuis déjà quelques années , elle ne s intéressait qu aux chants et à ces paroles latines qui semblaient composer une sorte de musique dont les sons l enchantaient . leur signification lui échappait , évidemment , comme celle de la messe elle même , mais elle se trouvait bien dans ce lieu aux couleurs tendres , où les gens semblaient baigner dans une béatitude qui éloignait les menaces du monde . elle chantait donc , protégée par les saints et les anges , les gloria et les ave , dans une confiance qui lui faisait découvrir une douceur étrange , dont elle se plaisait à imaginer qu elle aurait été celle de sa mère si elle avait eu la chance de grandir près d elle . au catéchisme , elle montra dès le premier jour beaucoup de réserve , quand le curé prétendit lui enseigner que dieu était infiniment bon , infiniment aimable , alors qu il avait laissé sa mère brûler dans un bois . comment pouvait on accepter une chose pareille ? si mélina ne se rebella pas , car elle n en avait pas la force , encore , elle décida une bonne fois pour toutes que cette vérité là ne serait jamais la sienne . ainsi , la communion des saints et la rémission des péchés lui demeurèrent elles complètement étrangères , de même que le saint esprit ou la résurrection de la chair . elle fit juste ce qu il fallait pour ne pas attirer les foudres du curé et , par la même occasion , celles de ce dieu que l on disait si bon mais dont elle savait , elle , à quelles limites se heurtait sa bonté . à l école , dès qu elle sut lire , ce fut totalement différent . elle se passionna pour les poèmes qu elle récitait dans une sincérité totale , éblouie par la beauté de ce langage qui lui donnait accès à un univers dont elle sut , tout de suite , qu il pouvait la conduire vers plus de grandeur . les rimes l emplissaient de joie , d un bonheur qu elle n avait jamais connu , et lui faisaient peu à peu retrouver la confiance qui avait été tellement ébranlée par rosalie . pendant tout le trajet vers la méthivie , elle ne cessait de réciter les vers qu elle avait écrits avec soin dans son cahier , comme ceux ci , qui revenaient en elle à la manière d un refrain : quand nous habitions tous ensemble sur nos collines d autrefois où l eau court , où le buisson tremble dans la maison qui touche aux bois elle oublia ainsi ses tourments , au moins pendant quelques semaines , et vécut la même vie que ses camarades , dont pas une , pourtant , ne devint une véritable amie . sans doute mélina leur faisait elle peur , farouche comme elle l était , sauvage , même , au point de ne jamais se mêler à leurs jeux dans la cour de récréation . elle se contentait de la compagnie de pierre et de la miette . grâce à eux elle pouvait s échapper de costenègre où son père souffrait de la voir de plus en plus absente . il ne lui en faisait pas de reproche , au contraire : il était plus que jamais silencieux . elle le sentait hostile , pourtant , et se rendait volontiers à la méthivie où pierre et la miette devenaient peu à peu sa véritable famille . à l occasion des rameaux de cette année là , la miette coupa des branches de laurier , y suspendit des oeufs en chocolat , des petits anges en sucre , et conduisit à la messe pierre et mélina , elle même portant des rameaux de buis afin de les faire bénir . la petite savait , pour les avoir remarqués , que la miette les accrochait ensuite au dessus des portes , à la méthivie , afin de protéger sa maison du malheur . mélina en rapporta naturellement une ramille chez elle et l accrocha au dessus du portrait de sa mère . en la découvrant , le soir , à son retour , son père soupira et dit doucement : s il avait veillé sur elle comme il l aurait dû , elle serait encore là aujourd hui . mélina décrocha la ramille de buis et la jeta dans le feu en se souvenant qu elle avait souvent pensé la même chose , avant de se conduire comme la miette et ces femmes qui fréquentaient l église . c était la preuve , à ses yeux , qu elle changeait , et elle en était contente car il lui semblait que le monde , en même temps , s adoucissait autour d elle . aussi participa t elle , cette année là , aux séances supplémentaires du catéchisme lors de la semaine sainte . un après midi , les cloches étant à rome , les filles et les garçons entreprirent une tournée dans la campagne , des sonnailles dans les mains , pour annoncer l office du soir . les gaufres qu on leur distribua en chemin aidèrent mélina à supporter le jeûne du vendredi saint et l évocation du supplice de jésus sur le golgotha . le lendemain , jésus ressuscita et les cloches revinrent , attirant vers l église ceux qui ne communiaient qu une fois dans l année . jean fontanel , lui , restait dans les truffières au lieu de se rendre à l église , et mélina craignait beaucoup pour son salut , songeant que même louis sauvénie , qui jurait souvent , faisait ses pâques . elle n osait pas , cependant , en parler à son père , et , pour se faire pardonner ses absences répétées , elle demeura près de lui chaque jour de la seconde semaine de vacances . c était le début des grands travaux dans les truffières . il fallait nettoyer , griffer avec le bigot , couper , élaguer . mélina passait ses journées courbée vers le sol , mesurant combien était ingrat ce travail , comparé à celui de l école . grégoire et antoine carsac venaient souvent . ils se montraient bienveillants , discutaient beaucoup , et semblaient soucieux de ménager leur bordier . celui ci répondait juste ce qu il fallait , mais toujours avec politesse . cette année là , ils décidèrent de reconstituer toute une truffière dont les arbres étaient épuisés . c était essentiellement dans ce travail que le savoir détenu par jean fontanel trouvait à s exercer . on n avait pas assez de petits chênes dans les truffières en activité , pour les prélever et les replanter ailleurs . il était donc nécessaire de choisir des glands , les faire naître en pots et les planter à la place des chênes épuisés que l on avait sacrifiés . c était une opération délicate dans le choix des glands mais aussi dans la manière de les faire pousser : on utilisait à cet effet un terreau d une composition que jean fontanel eut le temps de révéler à sa fille avant de mourir . lui même , à l époque , se cachait pour aller repérer les chênes sur lesquels il recueillait les glands . cela se passait dans la première semaine de mai . pourquoi ? à cause de ce secret si protégé , auquel mélina ne comprenait pas qu il ne la fît pas participer , elle , sa propre fille , son seul enfant . en revanche , s il se cachait pour trier les glands qu il avait recueillis et faire son dernier tri , il ne se cachait plus pour les planter à la fin du mois de novembre , en accord avec le dicton qui disait : à la sainte catherine , tout bois prend racine . mélina l aidait , plantant à ses côtés les petits chênes à six mètres de distance les uns des autres dans un sol préalablement labouré , et , surtout , veillant à ce que les jeunes plants fussent inclinés vers le midi , les racines au nord , de manière à ce que leur ombre , plus tard , les protège d une trop forte chaleur . durant ces travaux essentiels , les carsac veillaient à éloigner les importuns . en effet , si depuis quelques années les paysans se tournaient vers des cultures moins aléatoires et de première nécessité , cela ne les empêchait pas d envier ces carsac qui vendaient chaque hiver , dans les marchés de sorges ou d excideuil , près de trois cents kilos de truffes . ils n acceptaient pas la présence de jean fontanel à cette occasion , sans doute par peur de le voir rentrer en contact avec des propriétaires qui pouvaient tenter de s attacher ses services . en outre , comme il n était ni fermier ni métayer , il ne percevait rien sur la vente des truffes . simplement , parfois , si la récolte avait été bonne , quelques billets qu il s empressait de cacher dans son coffre en noyer . ce n était pas que jean fontanel fut avare , mais il considérait que lui même et sa fille ne manquaient de rien puisqu ils avaient un toit , de quoi manger et de quoi se chauffer . les vêtements venaient le plus souvent du château ou de la méthivie : des vêtements usagés , bien sûr , mais qui paraissaient à mélina , chaque fois qu elle les revêtait pour la première fois , avoir appartenu aux plus belles princesses du monde . un soir de janvier , alors qu ils avaient la veille livré aux carsac un sac de truffes , elle demanda à son père pourquoi il ne les suivait jamais dans les foires . jean fontanel comprit que sa fille avait très envie de connaître autre chose que costenègre , sorges , ou salvignac , de découvrir ces foires et ces fêtes dont elle entendait parler , surtout à l école , où l on rencontrait tant de monde et où l on pouvait s amuser . aux premiers beaux jours , je t emmènerai au marché d excideuil , lui promit il . il se tient le jeudi et tu ne vas pas à l école . l hiver parut terriblement long à la petite , cette année là , et elle ne cessa de guetter les premières feuilles sur les chênes . mais la nature était en retard et il faisait encore froid au début d avril . elle finit par croire que son père avait oublié sa promesse quand il lui dit , un mercredi matin , alors qu elle s apprêtait à partir pour l école : nous irons demain à excideuil . j ai demandé à louis de me prêter la charrette . est ce que tu es contente ? si elle était contente ! il ne pouvait pas savoir à quel point il lui faisait plaisir . pour la première fois , la journée à l école lui parut interminable , et la nuit qui suivit également . elle fut debout avant son père , ce matin là , et ce fut elle qui alluma le feu pour faire chauffer le café . ils partirent dans le jour qui se levait et teintait le ciel d un rose où l on devinait la promesse d une journée froide mais ensoleillée . la route d excideuil , de salvignac à coulaures , longe l isle qui serpente le long des prés , des champs de maïs et de tabac , au fond d une vallée étroite coincée entre les coteaux du causse : à gauche ceux de salvignac , à droite ceux de thenon . au printemps , le vert tendre de la vallée tranche sur le gris rosé des bois d alentour , où les chênes tardent à mettre leur feuilles . c était le cas , ce matin là , tandis que , serrée contre son père qui tenait les rênes , mélina regardait la rivière scintiller sous les premiers rayons du soleil . les naseaux du cheval jetaient dans la brume légère une fumée plus épaisse , comme celle des encensoirs . ils ne parlaient ni l un ni l autre . il faisait frais , encore , et mélina ne savait pas que cette journée lui resterait inoubliable . ils dépassèrent le village de mayac , qui , un peu à l écart de la route , sous son château épaulé de deux tours rondes , disparaissait à moitié derrière les arbres , puis le hameau des réjoux , avant d apercevoir devant eux les toits de coulaures . l isle bifurqua soudain sur la gauche en direction de thiviers et du limousin , et l attelage suivit la loue , qui lui ressemble beaucoup : même largeur , même éclat dans le soleil , et une agilité semblable à franchir les pierres , les gués , les cascades où frayent les truites . ils ne rentrèrent pas dans coulaures qui était situé à droite de la grand route et dont mélina apercevait le bizarre clocher à bulbe , mais ils continuèrent vers excideuil dont elle découvrit brusquement le château au détour de la route , sur laquelle , à présent , de nombreuses charrettes les accompagnaient . nous allons arriver , dit jean fontanel . tu n as pas froid au moins ? non , elle n avait pas froid , mélina . elle ne pensait qu à ce qui l attendait là bas , loin devant , à ce petit bonheur partagé avec son père . il faisait tout à fait jour depuis coulaures , et le ciel virait du rose à un bleu très clair . c est à peine si elle remarqua les quelques maisons de saint pantaly puis de saint martial : elle n avait d yeux que pour les deux grands donjons carrés qui , là bas , semblaient souligner le ciel et dont elle n avait jamais vu les pareils . plus l attelage approchait , et plus ils lui paraissaient immenses . il y avait des charrettes partout , à présent , et elles n avançaient que très lentement . mélina put contempler le château à sa guise pendant que l attelage le longeait , avant d entrer dans le bourg dont les vieilles maisons coiffées de tuiles brunes étaient serrées autour de l église bénédictine . jean fontanel trouva à garer la charrette en bas de la place du marché , où la vieille halle était trop petite pour abriter tant de monde . des étals étaient dressés de chaque côté des ruelles en pente , où se mêlaient les poules , les oisons , les volailles de toutes sortes . mélina suivit son père vers la halle , entre les marchands de chapeaux , de boutons , de fil , de couteaux , d ustensiles de cuisine . sous la halle , on vendait des légumes et des fruits , mais aussi et encore des volailles : pintades et dindons , canards et chapons effrayés par les cris des enfants qui dominaient le brouhaha de la foule des acheteurs . jean fontanel rencontra un homme de sa connaissance , donna à sa fille une pièce et lui dit : va te promener un peu et retrouve moi ici dans une heure . puis il se dirigea vers l une des nombreuses auberges en compagnie de l homme qu il connaissait . un peu intimidée au début , la petite finit par descendre vers la grand route où se trouvaient les baraques des colporteurs , des diseurs de bonne aventure ou des vendeurs de chansons . avec la pièce de son père , elle acheta une gaufre , et , en la savourant délicieusement , elle fit plusieurs fois l aller et retour le long de la grand route , s arrêtant devant l étalage d une marchande de robes et de rubans . tu veux quelque chose , petite ? lui demanda la marchande avec un bon sourire . mélina battit précipitamment en retraite , n osant avouer qu elle n avait pas de quoi acheter le moindre petit ruban , puis elle remonta vers la vieille halle où elle attendit son père un moment , assise sur une grosse borne en pierre , achevant de manger son gâteau . quand il apparut , il lui sembla très gai . il lui demanda d une voix qu elle ne lui connaissait pas : as tu vu quelque chose qui te ferait plaisir ? jamais elle n aurait osé lui avouer qu elle avait très envie d une robe , mais , comme s il l avait deviné , il l entraîna vers la grand route où se trouvaient les marchands de vêtements . là , il lui acheta la première robe neuve de sa vie : une robe longue de cretonne comme on en portait à l époque , à épaulettes et non serrée à la taille , d un bleu foncé avec des fleurs blanches . quand il eut payé , sans un mot , mélina prit sa main et la serra très fort . va vite la porter à la charrette et attends moi un moment , dit il . elle attendit beaucoup plus qu un moment , sagement assise sur la banquette . la matinée s avançait , de plus en plus chaude , de plus en plus animée . serrant sa robe neuve contre elle , elle regardait de tous côtés , faisant provision d images , de sons et de couleurs , émerveillée de côtoyer tant de monde . comme son père ne revenait pas , elle partit , sa robe toujours serrée contre elle , vers la place de la halle où elle l attendit encore . une heure passa sans qu il apparaisse . mélina risqua alors un oeil dans la première auberge , où il ne se trouvait pas . il y en avait trois autres autour de la place , toutes aussi bruyantes et enfumées . elle découvrit enfin son père dans la dernière , tout en haut , près de l église . s étant approchée de la porte ouverte , elle aperçut des hommes attablés , des servantes en tablier blanc qui circulaient difficilement entre les tables d où s élevait un brouhaha parfois traversé par les cris des marchands scellant leur marché en présence des accordeurs , ces hommes chargés de concilier la demande des vendeurs et l offre des acheteurs . ceux ci s efforçaient de tenir la main dans laquelle le marchand devait frapper , mais elle se rétractait souvent au dernier moment , et les discussions reprenaient , de plus en plus agitées , de plus en plus bruyantes . à part les servantes , il n y avait pas de femmes . aussi ce fut en retenant son souffle que , ne voyant pas son père , mélina s avança entre les tables , poussée par la peur de l avoir perdu , si loin de leur maison . elle le découvrit derrière la grande cheminée , attablé avec le même homme qu au matin . quand il l aperçut , comme s il était pris en faute , jean fontanel se leva brusquement , laissa tomber une pièce sur la table , puis il vint vers elle , balbutia quelques mots qu elle ne comprit pas et sortit en lui faisant signe de le suivre . il se dirigea vers la grand route , dépassa la halle , se retournant de temps en temps pour voir si sa fille le suivait . comme ils arrivaient en bas , brusquement , il s arrêta . à deux pas de lui , une femme vêtue de noir , immobile , l observait . son regard glissa jusqu à mélina qui s était arrêtée aussi , puis revint vers lui . il voulut s avancer , mais la femme l arrêta de la main . c est sa petite ? demanda t elle . jean fontanel hocha la tête . la femme , noire , très brune , et qui rappelait quelqu un à mélina , s agenouilla face à elle , l attira et la serra sans qu elle puisse s en défendre . elle sentait la violette . sans bien savoir pourquoi , la petite aurait voulu que ce moment dure toujours . mais la femme en noir la repoussa doucement , se releva , et , sans un mot pour le bordier , elle s éloigna , très droite , et ne se retourna pas . jean fontanel repartit sans un mot d explication , et il sembla à sa fille que sa démarche était mal assurée . il avait dû boire plus que de coutume , et il n était pas habitué . arrivé à la charrette , il s assit à l ombre après avoir pris le panier à provisions qui était dissimulé sous la banquette . mélina , alors , s assit près de lui et demanda : qui c était ? il ne répondit pas , ouvrit son couteau , coupa du pain pour lui et pour sa fille , puis un morceau de lard , et , comme s il ne l avait pas entendue , il commença à manger . la petite répéta doucement : cette femme , qui c était ? il soupira , hésita encore un moment , mais elle comprit que pour la première fois il allait trouver la force de lui parler vraiment . sans doute sous l effet du vin , peut être parce que l apparition de la femme en noir l avait bouleversé , il commença d une voix lente , sans regarder sa fille : c est la soeur aînée de ta mère : pascaline . tu ne l as jamais vue parce qu on s est fâchés quand il buta sur les mots , reprit en hésitant : quand la truffière a brûlé . elle m a dit que j étais responsable de tout , que c était de ma faute , que si j avais été là , ida ne serait pas morte . on ne s est plus jamais revus , et pourtant elle n habite pas loin de salvignac . elle est mariée à un petit propriétaire des granges neuves , pas loin de négrondes . il soupira , et , toujours sans regarder la petite , poursuivit : leur famille n est pas de là , mais d un endroit qu on appelle loubatié : c est une ferme sur les collines , vers thenon . ils avaient des truffières aussi , et ta mère en savait autant que moi sur la noire . il baissa la voix , reprit , dans un murmure : ta mère , je l ai rencontrée à la fête de cubjac , un dimanche d août . elle aimait danser . moi , je ne dansais guère , mais pour elle j aurais fait le tour de la terre sur les mains . elle était d une famille un peu bizarre , en tout cas différente de la mienne . enfin , j étais seul à costenègre puisque mes parents étaient morts , et on s est mariés très vite . il prit le temps de boire à la bouteille une gorgée , et mélina crut qu il allait s arrêter de parler , mais non ; il reprit d une voix plus ferme , à présent , comme s il était soulagé d avoir commencé : son père était un grand blessé de guerre . il avait donné à ses deux filles ses secrets sur les truffes avant de partir au front , parce qu il craignait de ne pas revenir . la guerre l a épargné , mais il est mort , aujourd hui . sa femme , ta grand mère donc , a mis les terres en fermage , ou peut être même qu elle les a vendues . elle vit avec pascaline , du moins je le crois . c était une mauvaise femme , avare et autoritaire , qui ne voulait pas de moi comme gendre . il faut comprendre : ils étaient propriétaires et moi je n ai jamais été que bordier ton grand père , lui , c était un brave homme , qui souffrait beaucoup , car il avait été gravement blessé en , au mois de mars . un peu avant sa blessure , il avait sauvé un soldat américain en le ramenant sur son dos à travers les lignes . peter loveridge , il s appelait . si je m en souviens si bien , c est parce que ta mère en parlait tout le temps . il écrivait souvent , cet américain , et il revenait aussi , de temps en temps , voir ton grand père . il leur racontait son pays , chicago , les grands lacs , les grandes villes , la vie qu il menait là bas , et ça lui faisait un peu tourner la tête , à ta mère . elle en rêvait . c était comme si ce pays l avait ensorcelée . c est à cause de lui que tout est arrivé . il se tut brusquement , comme s il en avait trop dit . il se tourna vers mélina pour la première fois depuis qu il avait commencé à parler , et elle constata que ses yeux brillaient . je crois que j ai trop bu , dit il . elle eut très peur qu il s arrête et demanda aussitôt : à cause de l américain ? il voulait l emmener là bas ? oh non ! pas lui . il est mort quelques mois avant qu on se marie . mais elle avait toujours l amérique dans la tête , et nous vivions à costenègre . alors , forcément alors quoi ? le fait de manger l avait un peu dégrisé . il comprit sans doute qu il en avait trop dit car il se ferma brusquement et coupa un nouveau morceau de pain . autour d eux , maintenant , la foire se défaisait . des charrettes partaient , d autres manoeuvraient pour s approcher des étals des forains qui remballaient les marchandises , tout cela dans un grand vacarme que dominaient par instants les hennissements des chevaux , les aboiements des chiens sous la halle , les rires des hommes sur le seuil des auberges . mélina tenta encore une fois de faire parler son père , mais c était fini : il s en voulait , sans doute , d en avoir tant dit , et il la laissa seule avec ses questions , cherchant à deviner ce qui avait bien pu se passer . il ne lui parla d ailleurs plus de la journée , sauf une fois , une seule , avant d arriver à costenègre , vers la fin de l après midi . il arrêta alors la charrette au milieu du chemin , se tourna vers la petite , la prit par les épaules et lui dit d une voix douloureuse : il faut me croire , lina , c est moi qu elle aimait . pendant les semaines qui suivirent le marché d excideuil , mélina ne cessa de se poser des questions , ne comprenant pas quel était le rapport entre sa mère , l amérique et cette truffière qui avait brûlé . elle interrogea de nouveau la miette qui parut surprise et très inquiète de ce qu avait révélé jean fontanel à sa fille , mais qui lui assura ne rien savoir de plus . alors elle s adressa une nouvelle fois à louis , sans plus de succès . arrête de te poser tant de questions , ma petitoune , lui conseilla t il , ça ne sert à rien . apprends bien à l école et fais ton chemin . c est tout ce qui compte . quant à pierre , il ne lui répondait même plus . il soupirait , puis , sans se fâcher , il lui prenait la main et l entraînait vers l école , fidèle compagnon qui , elle ne pouvait pas le savoir , alors , souffrait beaucoup de la voir malheureuse . mélina comptait profiter des grandes vacances pour obtenir de son père plus de confidences , mais il se méfiait d elle , désormais . elle constata qu il s était mis à boire , puis elle comprit qu il buvait sans doute depuis longtemps et qu il avait réussi à le lui cacher jusqu à la foire d excideuil . cet été là , plus elle essaya de se rapprocher de lui , plus il s éloigna d elle . elle en souffrit beaucoup , car elle ne cessait de penser à cette femme rencontrée au marché , et elle avait bien envie d aller la trouver pour l interroger . comme elle avait peur , en même temps , elle ne réussit pas à faire un pas dans sa direction . ce fut donc avec beaucoup d impatience qu elle attendit la rentrée des classes . c était pour elle le moyen d oublier toutes les questions qu elle se posait , et surtout d échapper à cette angoisse qui la saisissait en présence de son père , surtout le soir , quand la nuit était tombée , et qu il la regardait en pleurant , parfois , ou en murmurant son nom sans pouvoir lui parler vraiment , ce qui l aurait soulagé , sans doute , et peut être guéri . un soir , ce devait être en octobre , car tous les chênes avaient encore leurs feuilles , il ne rentra pas . la petite l attendit jusqu à la tombée de la nuit , puis elle partit à sa recherche , sa lampe à la main , comme il lui était déjà arrivé de le faire à plusieurs reprises . elle mit du temps à le trouver , car il travaillait dans la truffière la plus éloignée de costenègre , qui se situait à deux kilomètres de chez eux . quand elle le découvrit enfin , il était couché sur le côté , inanimé , et il lui sembla qu il ne respirait plus . elle crut qu il était mort et elle se pencha sur lui en l appelant . il se mit à gémir , balbutia quelques mots incompréhensibles et ses mains se refermèrent sur celles de sa fille . soulagée , mélina l aida à se mettre debout et , passant son bras droit par dessous ses épaules , elle le soutint tout le long du chemin , non sans marquer de nombreuses haltes pour reprendre des forces . il leur fallut près d une heure pour regagner costenègre où mélina parvint à le conduire jusqu à son lit sur lequel il s endormit aussitôt . le lendemain , il ne put se lever . lina , murmura t il , j ai été frappé par un encontre . je l ai senti entre mes épaules . il m a traversé la poitrine . il n y a que jarillou qui pourra me sauver . jarillou était une sorte de guérisseur , mi rebouteux , mi leveur de sort , qui habitait dans les grands bois de bujadelles , entre sorges et périgueux . mélina en avait entendu parler , comme tout le monde , ici , mais elle ne l avait jamais vu . on disait que les gens venaient de loin pour le rencontrer , tant ils avaient confiance en ses pouvoirs . louis sauvénie , à qui la petite rapporta les paroles de son père , leva les bras au ciel et répondit : c est pas un guérisseur qu il lui faut , c est un médecin . j irai le prévenir ce matin même . le médecin , que mélina connaissait pour l avoir déjà vu dans sa maison , vint dès le début de l après midi , accompagné par louis . il était vieux , avec de fines lunettes , une barbiche rousse , et de larges mains qui paraissaient savantes et rassurantes . il diagnostiqua un coup de froid , donna une liste de médicaments , puis il s en alla en pestant contre ces superstitions qui qualifiaient d encontres les simples maux qui frappaient les vivants . surtout , qu il prenne bien les remèdes ! dit il en montant dans sa voiture . que ça ne se transforme pas en pneumonie . jean fontanel accepta les remèdes , mais la fièvre ne tomba pas . il continuait à se plaindre d un encontre qui , dans la croyance populaire , est un contact néfaste avec ces puissances maléfiques qui hantent le monde , et dont les anciens prenaient grand soin de se garder . il se mit à délirer , et , dans les moments de répit , à implorer la présence de ce jarillou qui seul , assurait il , pourrait le délivrer . c était un automne gris et venteux . les tempêtes d équinoxe s abattaient sur les bois et roulaient de grandes vagues sombres sur la crête des collines . la nuit , le vent mugissait dans les couloirs des combes puis remontait vers les coteaux avec des grands froissements d air qui cassaient les branches des arbres . mélina avait peur . elle devinait des forces qui la dépassaient et pouvaient l écraser . il lui semblait que la terre manifestait des volontés , des colères , dont , jusqu alors , elle n avait jamais eu conscience . comme l état de jean fontanel ne s améliorait pas , au contraire , louis sauvénie finit par accepter de faire venir l homme qu il réclamait . celui ci arriva le surlendemain , en début d après midi , un grand chapeau noir sur la tête , avec une manière étrange de marcher , comme s il faisait corps avec la terre . il était fort , grand , très calme , et la peau de son visage était tannée , épaisse comme du cuir . ses yeux , très noirs , très vifs , contrastaient avec la lenteur de ses gestes : ils furetaient autour de lui , tandis qu il frottait lentement ses mains larges comme des battoirs l une contre l autre . il portait des vêtements de velours noir , marchait avec de grosses chaussures ferrées . l ayant fait entrer , louis , de mauvaise humeur , partit aussitôt . mélina demeura seule avec le guérisseur dans la cuisine . l homme ne parlait pas . il la dévisageait , et , malgré sa peur , elle ne songeait pas à s éloigner . il lui prit la main , la garda un moment dans la sienne , demanda enfin : comment t appelles tu ? lina . et lui ? fit il avec un signe de tête en direction du réduit où l on entendait gémir son père . jean . et elle , comment s appelait elle ? comment savait il ? il vint à l esprit de la petite qu il avait peut être questionné louis avant de venir , et elle répondit : ida . l homme lâcha sa main , s en fut dans le réduit où dormait le bordier , y demeura dix minutes , puis il revint dans la cuisine et demanda une bassine d eau et des ciseaux . dès que mélina les eut posés devant lui , il sortit de sa poche des feuilles de lierre , y tailla des encoches avec les ciseaux , et les laissa tomber dans l eau une à une . il se mit alors à parler dans un langage que mélina ne comprenait pas , s adressant probablement à une puissance invisible qu il était seul à connaître . dehors , le vent s acharnait contre les volets , ployait la cime des arbres que la petite apercevait par la fenêtre , et semblait gémir lui aussi , comme son père derrière le rideau . cela dura au moins une demi heure , puis il se redressa et sortit les feuilles de lierre de l eau , les unes après les autres . il les examina un long moment , puis il alla les jeter dans le feu . alors seulement , ses yeux noirs se levèrent sur mélina . il ne prononça pas un mot , du moins pas tout de suite . il sortit , et elle le vit s éloigner dans les bois . elle demeura immobile , à l attendre , très inquiète , sans oser aller voir son père qui gémissait par moments dans son lit . le soleil n était pas apparu depuis plusieurs jours . une légère brume baignait les collines sur lesquelles erraient les ombres des gros nuages poussés par un vent fou . mélina commença à se demander si l homme , ayant rempli son office , était reparti chez lui , quand il réapparut , un petit sac à la main . il entra , vida sur la table son sac d où coulèrent des herbes qui étaient pour la plupart inconnues à mélina . des racines aussi , qui semblèrent à la petite être des racines de millepertuis . il fit cuire tout cela dans une toupine , puis , toujours sans un mot , il prépara un cataplasme dans un torchon et enfin lui dit : viens voir ! il faudra renouveler le remède pendant huit jours , matin et soir . elle le suivit dans la chambre où il défit la chemise de jean fontanel et posa le cataplasme à même la peau , sur la poitrine . puis il le fixa avec une bande de gaze , rabattit la chemise , remonta la couverture , et dit : tu sauras faire ? sur le coeur . juste sur le coeur . elle fit oui de la tête car elle aurait été bien incapable de prononcer le moindre mot . l homme repassa dans la cuisine , où , de lui même , il se servit un verre de vin . mélina demeura debout de l autre côté de la table , ne sachant que faire pour remercier . il faudra me faire porter un canard , dit il . pour toi , ce sera le prix . elle promit de s acquitter de cette dette . il lui demanda alors du pain et un morceau de fromage , puis il se mit à manger tout en la dévisageant d un air sombre . toi aussi , tu auras mal au coeur , lui dit il . mais toi , au moins , tu en guériras . elle n osa pas demander si son père , lui , allait guérir . d ailleurs , l homme ne lui en laissa pas le temps . il ramassa les miettes de la main , les jeta dans le feu derrière lui , puis il se leva , et , sans un mot , ouvrit la porte et s en alla . la petite le vit disparaître dans le chemin qui s enfonçait dans le bois tandis que la nuit tombait déjà sur les collines . elle tremblait . elle aurait voulu se trouver à l école , dans la compagnie des autres élèves , entendre les paroles rassurantes de la maîtresse et le ronronnement paisible du poêle au fond de la classe . mais elle était seule dans les bois et elle n entendait plus gémir son père . elle n entendait que le vent , et la pluie , maintenant , qui giflait les murs et les arbres dont la masse compacte et sombre semblait menacer la maison . la tempête dura huit jours . mélina n avait jamais assisté à un tel déchaînement de vent et de pluie . elle n allait pas à l école car elle tenait à veiller sur son père , mais louis sauvénie venait aux nouvelles chaque jour . elle renouvelait scrupuleusement les cataplasmes , matin et soir , comme elle l avait promis . au bout d une semaine , la tempête se calma , et jean fontanel guérit . mélina le trouva debout un matin en se levant . déjà , depuis quelques jours , il gémissait moins et se sentait mieux . ce matin là , il mangea de bon appétit , puis il dit avant de partir dans les truffières : c est fini pour cette fois . mais dans sa voix perçait une grande lassitude , ou , plutôt , une sorte de renoncement . mélina , en partant pour l école , n était pas rassurée du tout , car le monde lui paraissait avoir changé de nature . elle le devinait habité , plein de mystères , de forces malveillantes on disait alors maljoventes , et elle avait l impression d être guettée à chaque détour du chemin , au fond de chaque combe , à l orée de chaque bois , par quelque présence indécelable à l oeil et cependant redoutable . jean fontanel était tombé malade au début de la tempête d équinoxe , et il avait guéri dès qu elle avait cessé . il apparut à mélina que les êtres vivants étaient étroitement dépendants de cette terre qui les porte , et que sa souffrance comme son bonheur étaient aussi les leurs . à partir de ce jour , elle devint attentive aux voix dans le vent , à ses murmures et à ses soupirs : autant de confidences qu elle finit par accueillir sans peur . elle s ouvrit au langage de la pluie , à celui des arbres et à celui des bêtes . elle prit l habitude de s adresser aux plantes , de cueillir celles qui guérissent , d écouter battre ce qui lui semblait être des coeurs inconnus là bas , au fond des bois . durant l hiver qui suivit cet automne de vent et de pluie , la récolte des truffes fut mauvaise . pourtant , un froid sec et lumineux avait saisi les bois dans sa main d acier dès le début de décembre , mais les truffettes , gorgées d eau , pour la plupart , avaient pourri . février fut un peu meilleur que janvier . un soir , jean fontanel revint avec deux grosses truffes prélevées parmi son dû : il avait droit , chaque année , à une livre , et jamais il n aurait songé à tromper les carsac . l honnêteté de cet homme était maladive , et pourtant il n était pas riche . mais il tenait à faire plaisir à sa fille , à la saison , au moins une fois , en cuisant deux grosses truffes sous la cendre . c était une fête pour eux , assis côte à côte devant la cheminée , que de surveiller la cuisson dans les cendres encore chaudes , après avoir laissé éteindre le feu . de temps en temps , jean fontanel se levait , grattait les truffes avec son doigt , se relevait et lui disait : encore un peu . déjà un bon fumet emplissait la pièce , et la petite se consumait d impatience . il fallait les laisser cuire à point pour qu elles ne soient pas trop fermes , sans pour autant les laisser charbonner . à la fin , jean fontanel les piquait avec une fourchette et les portait dans leurs assiettes . tous deux restaient là un moment à les respirer , les yeux clos , puis ils les coupaient en fines lamelles , avant de les savourer lentement . on ne les fait plus guère cuire comme cela aujourd hui , non pas que l on ne trouve plus de truffes , mais parce que l on ne trouve plus de cendres . c est là sans doute le signe le plus manifeste d une évolution des campagnes où les âtres se sont éteints , remplacés par des cuisinières et le chauffage central . mélina , quant à elle , fit en sorte de toujours allumer de grandes flambées , l hiver , qui lui donnèrent longtemps de belles cendres . une fois l an , elle y faisait cuire deux truffes en souvenir de celui qui savait si bien lui faire plaisir et en était heureux . cette année là , jean fontanel affirmait que la terre avait souffert comme lui , qu il était temps que le printemps vienne balayer toute cette souffrance . il allait mieux , mais il semblait ne plus avoir autant de forces qu avant l automne . il paraissait avoir oublié ses confidences d excideuil et se fermait à la moindre des questions formulées par sa fille . elle se souvenait pourtant parfaitement de ce qui s était passé ce jour là , et , ses préoccupations dues à la maladie de son père s estompant , elle y pensait de plus en plus . un matin d avril , elle n y tint plus : au lieu de prendre le chemin de la méthivie , elle prit celui qui menait à sorges , projetant , à partir de là , d aller jusqu à négrondes pour parler à cette femme qu elle avait croisée à excideuil . mélina se souvenait très bien des mots de son père : c est pascaline , la soeur aînée de ta mère . elle habite les granges neuves , près de négrondes . la petite savait que négrondes ne se trouve pas très loin de sorges et elle espérait bien y arriver avant midi . il faisait beau , sans quoi elle ne se serait pas mise en route . les chênes gardaient cette couleur de cendre rose qui leur vient en hiver , surtout lorsqu il a gelé . le vent ne soufflait plus du nord , mais du sud est , et il faisait moins froid que les jours précédents . mélina avait deviné ce changement de temps la veille au soir en rentrant de l école : la mousse au bord du chemin s était ouverte et les bois semblaient plus profonds . ils se faisaient accueillants aux premières caresses chaudes du vent , signe que la nouvelle saison était en chemin , comme mélina , ce matin là , dans une lumière neuve où fusaient encore les éclats de la rosée blanche . à sorges , qu elle atteignit vers dix heures , elle prit la grand route de périgueux à thiviers , et , dès lors , elle se sentit moins seule que dans les bois . un vieil homme en charrette , qui transportait des pommes de terre , proposa de la conduire et la laissa , une heure plus tard , un kilomètre avant négrondes , devant un chemin qui menait vers les granges neuves où la petite lui avait dit qu elle se rendait . ce chemin s enfonçait dans des bois plus touffus que ceux de sorges , au milieu desquels elle reconnaissait des hêtres , des érables et des châtaigniers , mais où le soleil ne pénétrait pas . elle n était pas très rassurée et elle marchait le plus vite possible , comme lorsqu elle s imaginait poursuivie par la cître . bientôt la forêt s ouvrit sur un coteau où verdissaient quelques pâtures maigres et des champs fraîchement semés . mélina aperçut un toit de tuiles rouges à son sommet . à l embranchement de deux sentiers , un panneau de bois vermoulu portant l inscription : les granges neuves indiquait cette direction . mélina hésita alors un instant , comme si elle craignait de se faire mal en allant jusque là bas , puis la curiosité fut la plus forte et elle finit par s approcher de la ferme où deux chiens vinrent la menacer . elle savait leur faire face , car il n en manquait pas entre la méthivie et salvignac . ils l accompagnèrent jusqu au seuil où une femme noire apparut , un torchon à la main . la petite la reconnut tout de suite . c était bien le même visage rond , aux larges méplats , aux yeux noirs , et quelque chose de mauvais dans le regard qui la figea sur place . qu est ce que tu viens faire là , toi ? lui demanda t elle . et , comme mélina ne savait que répondre : eh bien , entre , puisque tu es là ! mais pas longtemps parce qu il va arriver . mélina comprit que pascaline parlait de son mari et il lui sembla qu elle en avait peur . elle la fit asseoir à table et la petite remarqua combien elle ressemblait à sa mère , ce qui ne l avait pas frappée à ce point à excideuil . alors ? qu est ce que tu veux ? fit elle . il n y a rien pour toi , ici . et elle ajouta , sans laisser le temps à mélina de répondre : ton père sait il que tu es venue ? non . pascaline parut rassurée , se détendit un peu , mais ne s assit pas et continua de considérer mélina avec beaucoup de méfiance . alors ? fit elle , je n ai pas que ça à faire , moi . qu est ce que tu veux savoir ? je voudrais que vous me parliez d elle , dit mélina . je ne l ai pas connue et j aurais tellement voulu pascaline soupira , finit par s asseoir , puis , comme s il lui en coûtait beaucoup , haussa les épaules . bon , fit elle , puisque c est ainsi , tu vas manger la soupe avec nous , et je te dirai ce que je me rappelle . ce sera la première et la dernière fois : on a vendu ici , avec robert , et on s en va à la saint jean à paris . on a acheté un commerce là bas . mélina n eut pas le temps de demander qui était robert . il arriva sur un tracteur qui crachait une fumée noire , entra , demanda à sa femme qui était cette gamine , puis , sans plus s intéresser à elle , se servit un verre de vin et s attabla . c était un homme long et maigre , au regard dur , au visage en lame de faux . pascaline posa une soupière devant son mari . il se servit , se mit à manger et à boire , dévora presque un poulet entier , un grand morceau de fromage , but un dernier verre de vin et repartit . mélina avait à peine terminé sa soupe , ainsi que pascaline qui était restée debout pour servir son mari . elle s assit , et , après une ultime hésitation , commença à mi voix : j étais son aînée , à ta mère . elle me disait tout . on habitait au loubatié , un lieu dit , pas loin de la route de thenon , au fond des bois , à l écart de tout . mais ça ne lui déplaisait pas à ta mère : c était une rêveuse . comme mélina était sur le point d achever sa soupe , pascaline poussa vers elle un blanc de poulet et poursuivit : elle était belle , mais elle ne le savait pas . ils étaient plusieurs à avoir demandé sa main , et puis , va savoir pourquoi , elle a rencontré ton père à la fête de cubjac . je m en souviens : j étais là . ils ont dansé et dansé très longtemps . à la fin , j ai dû les chercher parce qu ils s étaient éloignés dans la campagne . c était l été , il faisait très chaud . je ne les ai retrouvés qu une heure plus tard . on aurait dit qu ils avaient décroché la lune . pascaline soupira une nouvelle fois , puis elle reprit : pendant les jours qui ont suivi , on n a rien pu lui dire , à ta mère : elle rêvait , ne pensait qu à lui . ils se sont revus deux ou trois fois pendant l été , puis les fêtes ont cessé . un jour , elle s est échappée pour aller le retrouver . alors notre mère a deviné qu elle avait un galant et elle l a enfermée . lui , il a mis un mois à comprendre ce qui se passait . il est venu , un dimanche , au sortir de la messe , et il l a enlevée . heureusement , d ailleurs , car elle t attendait , toi , déjà . ils se sont mariés entre deux témoins à salvignac . et puis tu es née , et il y a eu cette truffière qui a brûlé , ida qui y est morte . notre mère , elle , a péri de chagrin voilà ! c est tout ce que je peux te dire . mélina demanda malgré elle , retenant son souffle : sait on qui a mis le feu ? certes non . ce que je sais , c est que si ton père avait été là , elle ne serait pas morte . même si elle a été assommée par un arbre , il aurait pu la tirer à l écart . et l amérique ? pascaline regarda la petite avec stupeur , demanda : tu sais ça , toi ? oui , c est mon père qui m en a parlé . pascaline soupira , reprit : il y avait un américain qui revenait une fois par an à la maison , pour voir notre père qui l avait sauvé en . il disait en riant qu il nous y emmènerait tous , et que là bas nous serions riches et heureux ensemble . on en riait , bien sûr , mais ta mère , elle , elle y croyait d ailleurs elle croyait tout ce qu on lui disait . pascaline réfléchit un moment , perdue dans ses pensées , puis elle poursuivit : quand notre père est mort , l américain est revenu une fois ou deux , puis on ne l a plus revu . c est sa femme qui nous a prévenus de sa disparition . c était peu de temps avant qu ida rencontre ton père , je crois . il y eut un instant de silence qui fit craindre à mélina que pascaline cesse ses confidences . aussi demanda t elle doucement : et les truffes ? on savait , elle et moi . notre père nous avait parlé avant de partir à la guerre parce qu il avait peur de ne pas revenir . moi , ça ne m a guère servi , mais elle , si . enfin je le suppose , parce qu on ne se voyait guère : notre mère vivait avec moi , à l époque , et elle ne voulait pas entendre parler de ta mère . j ai bien essayé à plusieurs reprises de lui faire changer d avis , mais je n y suis pas parvenue . elle disait toujours : pour moi , elle est morte . mélina laissa passer quelques secondes , demanda encore : et à costenègre , qu est ce qui s est passé ? pascaline la dévisagea sans paraître comprendre . que veux tu qu il se soit passé ? ils vivaient d amour et d eau fraîche , je suppose , parce qu ils n étaient pas riches , les pauvres . mélina devina qu elle n apprendrait rien de plus , pascaline ayant vécu trop loin de ses parents . elle ne pouvait pas savoir ce que son père répétait souvent quand ils étaient seuls : c est moi qu elle aimait , c est moi qu elle aimait . la seule chose que mélina avait apprise , en somme , c était que son père avait enlevé sa mère et qu elle l attendait avant leur mariage . elle posa encore deux ou trois autres questions à pascaline , mais ses réponses ne firent que confirmer son ignorance de la vie que les parents de mélina avaient menée à costenègre . mélina repartit , déçue , non sans que pascaline , en la poussant dehors , lui eût dispensé ce conseil : dans la vie , petite , faut pas rêver . c est comme ça que les malheurs arrivent . mélina put regagner costenègre juste à l heure où elle rentrait d ordinaire de l école . son père ne remarqua rien . le lendemain , elle dit à la maîtresse qu elle avait eu mal au ventre et qu elle était restée couchée . elle ne devait plus jamais retourner aux granges neuves où plus personne ne pouvait lui parler de sa mère . elle se sentit plus seule encore sur le difficile chemin sur lequel elle s était engagée . elle était persuadée , à cette époque là , de ne jamais pouvoir percer le secret de celle qui lui manquait tant , et elle tâchait de vivre sans trop y penser , pour ne pas trop en souffrir . l école l y aida . elle allait sur ses douze ans , en effet , et c était l âge où , avant la seconde guerre mondiale , on passait le certificat . elle s y préparait donc du mieux qu elle le pouvait , mais c était difficile , même si elle avait depuis longtemps rattrapé son retard . outre la santé de son père , en effet , ses sujets de préoccupation étaient grands , surtout sur le chemin de la méthivie , où elle retrouvait pierre . elle guettait les signes de ces présences maléfiques que lui avait révélées la maladie de son père . au retour de l école , le soir , elle entrait de plus en plus souvent dans les bois , s asseyait contre le tronc d un arbre et guettait les bruits , regardait de tous ses yeux , retenant son souffle , et peu à peu elle découvrait la vie des plantes et des bêtes , sous les feuilles , sous la mousse , dans les arbres , les bosquets . elle écoutait le souffle du vent , elle distinguait des voix qui lui parlaient des autres mondes , de ce qui se cache derrière l air , de la force de l eau , des feuilles , des herbes jaillies de la terre , et dont , peu à peu , elle apprenait les noms . elle ne s y sentait pas seule , parlait à ces présences mystérieuses en leur demandant de protéger son père . elle imaginait derrière des feuillages des ombres à figures humaines qu il était important d apprivoiser , comme l avait fait le guérisseur , en pratiquant son rite de divination . son comportement en fut modifié , et ses camarades , à l école , la baptisèrent de nouveau la sorcière , comme l avait déjà fait rosalie . cette fois , pourtant , elle ne s en émut pas . la maîtresse s aperçut qu elle avait changé . elle la retint à plusieurs reprises , le soir , pour lui demander ce qui n allait pas , mais la petite refusa de lui répondre . pierre , lui aussi , s inquiétait : enfin lina , lui disait il , tu deviens folle ou quoi ? comment aurait elle pu expliquer ce qu elle avait découvert à l automne précédent avec le guérisseur ? c était impossible . alors elle faisait ce qu elle avait toujours fait : elle s en accommodait seule , tentait d apprivoiser ce qui demeurait invisible aux autres , et , par des rites qu elle inventait , elle essayait de protéger son père qui s affaiblissait de jour en jour , miné par un mal dont elle savait , inconsciemment , qu il ne guérirait pas . autant dire qu elle eut beaucoup de difficultés à obtenir le fameux certificat d études primaires . elle fut reçue de justesse , tout de même , ainsi que pierre . la miette , très heureuse , ce soir là , au retour de salvignac , les invita à souper pour fêter l événement . ce fut une belle soirée , pleine de rires et d histoires racontées par la miette . à la fin du repas , toutefois , louis demanda brusquement à jean fontanel : et maintenant qu elle est devenue savante , qu est ce que tu vas en faire , de cette petite ? jean fontanel demeura sans voix . pour pierre , tout était simple : il allait travailler avec ses parents et prendre leur suite un jour . mélina ne comprenait pas de quoi on s inquiétait ce soir là . pour elle , il était évident qu une fois l école terminée , elle reviendrait vivre avec son père , afin de l aider dans les truffières . aussi fut elle déconcertée quand celui ci répondit , soucieux , et , lui sembla t il , plus fragile encore qu à l ordinaire : je ne sais pas . je la garderais bien avec moi , mais qu est ce qu elle deviendra à costenègre si un jour je ne suis plus là ? mélina ne dit rien tant qu ils furent dans la maison de louis et de la miette , mais , sur le chemin du retour , elle s inquiéta auprès de son père . ce devait être dans les premiers jours de juillet . il faisait une chaleur lourde , et dans la nuit passaient de grands froissements d air épais comme de la farine . les chênes craquaient à cause du changement de température , et mélina sentait que les bois , les collines se plaignaient de quelque chose d anormal , comme si eux aussi ressentaient son inquiétude . son père marchait devant elle hâtivement , ne trouvant pas le courage de répondre à ses questions , et il lui semblait très fatigué . une fois chez eux , alors qu ils s apprêtaient à se coucher , elle lui dit qu elle ne voulait pas s en aller de costenègre , qu elle souhaitait rester toute sa vie près de lui . il s approcha d elle , la prit par les épaules et répondit d une voix hésitante : il n y a rien pour toi , ici , ma fille . la vie est ailleurs . on a bien vécu , tous les deux , jusqu à aujourd hui . c est vrai , mais tu ne peux pas passer ta vie dans les bois . c est trop dur . ses yeux brillaient . il paraissait désespéré . mélina devina qu il lui en coûtait de lui parler ainsi , et , ce soir là , elle comprit qu il se savait très malade et qu il allait mourir . elle lui répondit que personne ne lui ferait quitter la maison où il vivait , lui , et elle sentit qu elle lui faisait du bien . trois jours plus tard , cependant , il lui demanda de l accompagner au château , et , pendant qu il parlait à grégoire carsac , albine , la femme d antoine , la fit appeler , se montra très aimable avec elle , lui donna du chocolat , puis lui dit que fantille devenait vieille et qu elle avait besoin d aide . mélina devina alors que son père ne l avait pas amenée au château par hasard , et elle se sentit trahie . elle ne savait pas que cela faisait plusieurs mois qu il résistait aux pressions de grégoire , de la femme d antoine et du curé de salvignac qui prétendaient que la place de mélina n était plus à costenègre mais au château , où elle apprendrait les bonnes manières et où elle pourrait un jour trouver un mari . mélina s enfuit , courut droit devant elle et se réfugia au fond des bois , tremblante , n osant croire que son père avait consenti à son départ de costenègre . elle y resta trois jours et trois nuits , dormant sur la mousse épaisse d une combe , mangeant des baies et buvant l eau d une source qu elle connaissait , entre costenègre et la méthivie . il lui apparut pourtant qu elle ne pouvait pas continuer à vivre ainsi . la faim et le désespoir la poussèrent à aller vers celle qui , elle en était certaine , saurait la comprendre : sa maîtresse d école . elle se souvenait qu elle l avait embrassée en lui disant au revoir le soir du certificat d études , et elle lui gardait beaucoup de gratitude pour tout ce qu elle avait fait pour elle . d où viens tu , toi ? lui demanda sa maîtresse en découvrant mélina devant sa porte à la tombée de la nuit , sale , dépenaillée , à bout de forces . mélina n eut pas besoin de lui raconter ce qui s était passé , car les gendarmes de salvignac étaient venus la voir dans la matinée . mme servantie lui donna à manger , l aida à se laver , puis elle lui parla comme la mère qu elle n avait jamais eue , lui montrant que peut être elle pourrait rester à costenègre quelques mois de plus , mais qu il était impossible d y demeurer toujours . mélina l écouta , rassurée , car ce qui compte pour les enfants c est le présent et non pas l avenir . elle lui promit d intervenir en sa faveur et lui proposa de passer la nuit chez elle . mélina s endormit en imaginant qu elle se trouvait chez sa mère , et elle oublia pour quelques heures les menaces qui pesaient sur sa vie . le lendemain , la maîtresse d école alla prévenir le maire , et ce fut entre son institutrice et lui que mélina regagna costenègre . grégoire carsac s y trouvait déjà , en compagnie d antoine , pour reprendre les recherches . son père l embrassa sans lui faire le moindre reproche . il fit entrer tout le monde et mélina attendit dehors un moment , rassurée par la présence de sa maîtresse d école dans la maison . ensuite , on l appela et elle dut écouter ce qu on avait décidé : elle pouvait rester avec son père pendant la durée des vacances . en octobre , elle irait travailler au château , mais elle rentrerait chez elle chaque soir . tous étaient d accord pour cette solution . mélina remarqua que son père tentait de lui sourire . elle se dit que le mois d octobre était loin et elle se déclara d accord , au grand soulagement de ceux qui se trouvaient là . sa maîtresse l embrassa une nouvelle fois avant de repartir , et la vie reprit son cours , comme si rien ne s était passé . l été de cette année là fut superbe . il y eut de belles journées de grand soleil , pas trop chaudes , cependant , car le vent venait de l ouest . après avoir achevé le travail dans les truffières , ils avaient moissonné à la méthivie , puis battu , puis fêté la gerbebaude . on attendait les orages . ils éclatèrent juste après les rogations pour donner suffisamment d eau aux truffes en formation . le soleil revint au bout d une semaine , sécha les chênes qui déployèrent toutes leurs feuilles vernies . les cercles de brûlé signalant la présence des truffes commencèrent à se former et l on comprit que la saison s annonçait bonne . jean fontanel s en fut marquer quelques truffes fleurs avec des graines d avoine . mélina le suivait dans tous ses déplacements , veillant sur lui comme si elle le savait en danger . il l était , et , pas moins que sa fille , ne l ignorait . un matin de la mi septembre , repris par la fièvre , il ne put se lever . le médecin , de nouveau , revint , puis ce fut le tour de jarillou . ce jour là , dès son arrivée , le guérisseur imposa les mains sur la poitrine de jean fontanel , se mit à trembler et à suer , paraissant ne plus voir personne . quand ce fut fini , il se leva , et dit à la petite : je vais rendre le mal . ne bouge pas . je reviens . elle le vit s éloigner , puis presser ses mains contre le tronc d un grand chêne , toujours en tremblant . il revint au bout de quelques minutes , apaisé , sembla t il à mélina qui l interrogeait du regard . c est comme ça que je me délivre du mal que j ai levé , dit il . il ne faut pas que je le garde . ça me tuerait . en veine de confidences , il ajouta : il n y a que les chênes qui supportent ça . les autres arbres en crèvent . n oublie pas : les chênes seulement . eux seuls ont assez de force . il renouvela chaque jour cette opération , ne ménagea pas ses efforts , mais il dut avouer , un soir , à mélina : j ai fait ce que j ai pu , mais cette fois ça ne suffira pas . il prit sans doute la petite en pitié car il resta trois jours supplémentaires , dormant dans la remise , lui montrant les herbes et les fleurs avec lesquelles il confectionnait ses cataplasmes : sureau , millepertuis , jusquiame à la senteur fétide , myosotis , renoncule , euphorbe des bois , véronique , aubépine , et bien d autres encore . il lui expliqua leurs vertus , leurs effets , la meilleure saison pour les cueillir , la manière de les préparer , en cataplasme ou en infusion , lui laissa entrevoir une partie de ses connaissances , sans doute parce qu il avait deviné en elle une sensibilité particulière pour ce monde là . un matin , jean fontanel appela mélina et lui dit d une voix très faible : n aie pas peur , ma lina . je vais la rejoindre . on veillera sur toi . on te protégera . il faudra que tu ailles au château . ce sera mieux pour toi . c est à peine si elle reconnaissait son visage maigre dans la pénombre . ses yeux brillaient de fièvre et de fatigue . approche toi . je vais te dire le secret . elle se pencha sur lui , posa sa joue sur son épaule , tout près de sa bouche . elle pleurait , lui aussi , mais il eut la force de parler jusqu au bout . désormais , mélina savait . elle resta un long moment couchée sur sa poitrine , puis il lui sembla que son père s était endormi . ensuite , il dit encore ces quelques mots qu elle connaissait si bien : tu sais , c est moi qu elle aimait , puis il se tut et ne parla plus jusqu à la fin . le lendemain , le guérisseur lui dit , devant la miette et louis sauvénie prévenus par pierre qui , dans l épreuve , venait chaque jour soutenir mélina : il ne souffre pas , je lui ai donné ce qu il fallait pour ça , mais il ne passera pas la nuit . et il partit , silencieux , de sa grande foulée qui le faisait ressembler à l ogre chaussé de bottes de sept lieues , s enfonçant dans les bois touffus comme dans un univers dont lui seul connaissait les secrets . la miette voulut emmener mélina chez elle , mais elle refusa . alors , ce fut la miette qui resta avec la petite , veillant celui qui allait l abandonner , elle en était sûre , comme l avait fait sa mère douze ans plus tôt . il mourut dans la nuit , le pauvre homme , sans doute de ce que l on appelle aujourd hui une longue maladie et que , à l époque , on était incapable de combattre , surtout pas les médecins . les guérisseurs , eux , savaient au moins apaiser les souffrances . mélina ne devait jamais oublier jarillou et les leçons qu il lui avait données . le lendemain , à la première heure , louis , venu aux nouvelles , s en fut prévenir grégoire carsac , qui arriva peu après en compagnie d antoine et d albine . tous trois embrassèrent mélina , comme si elle faisait partie de leur famille . pierre demeurait près d elle , et elle comprenait qu il aurait voulu l aider . elle ne pleurait pas . il y avait longtemps qu elle avait deviné à quel point son père était malade , un peu comme les animaux , sans doute , qui devinent d instinct la mort prochaine . vers midi , le menuisier de sorges apporta une boîte longue et claire dans laquelle louis sauvénie et antoine carsac transportèrent jean fontanel . mélina ne souffrait pas vraiment , du moins pas encore . la miette avait posé sur le cercueil un bol d eau bénite et une branche de buis . dans la maison entrèrent pour la première fois des gens que la petite ne connaissait pas . ils bénissaient la boîte , discutaient à voix basse , buvaient un verre de vin et repartaient . mélina ne sentait pas le temps passer . elle demeurait immobile , assise sur une chaise , comme le resta la miette en veillant avec elle pendant la nuit qui suivit . le lendemain , on chargea le cercueil sur la charrette de louis , puis on partit vers le cimetière de salvignac , ce cimetière où son père ne serait pas seul puisque mélina avait pris soin de placer la boîte de cendres près de lui . trop de chagrin empêcha ses larmes de couler quand on fit glisser le cercueil dans la terre . des gens vinrent s incliner , puis l on repartit sur la charrette . pierre serrait la main de mélina dans la sienne . comme il avait été convenu qu elle allait pendant quelques jours habiter chez les sauvénie , il ne la lâcha pas une seule fois jusqu à la tombée de la nuit . les enfants savent se protéger de la souffrance par instinct de survie . c est pour cette raison , sans doute , que mélina ne remit pas les pieds à costenègre avant plusieurs mois . c est aussi pour cette raison qu une partie de son esprit se ferma à ce qui venait de se passer . demeura en elle une terrible impression d abandon et de solitude . mais elle possédait cette force de son jeune âge qu elle sentait bouillonner , le matin , surtout , en se levant , au moment où il s agissait d affronter ce monde nouveau dans lequel elle avait pénétré , et donc ceux qui habitaient le château . il lui fallut pas mal de temps pour apprendre comment on vivait dans ces lieux si nouveaux . quelle différence avec la masure de costenègre ! à l étage , où elle ne montait jamais sans appréhension , d immenses pièces ornées de gravures , de trophées de chasse , étaient encombrées de coffres trapus , d armoires à linge , d armes , de meubles de style . elle couchait en bas , près de la cuisine , dans une chambre qui prolongeait celle de fantille , et qui s ouvrait sur la cour , à l angle du mur d enceinte . de l autre côté , c étaient les écuries , un cellier , une resserre où elle ne s aventurait guère , ne se trouvant à son aise que dans la compagnie de fantille . celle ci lui apprenait la cuisine , mais aussi le soin qu il fallait porter aux meubles et aux objets précieux d une telle demeure : il convenait de les cirer , de passer les marbres à l alcali , de frotter l argenterie , sous le regard impitoyable d albine carsac qui faisait toujours aussi peur à mélina . une lingère , nommée rosine , venait du village à la journée . un palefrenier , homme à tout faire , que l on appelait rémi et qui allait sur ses soixante ans , couchait dans l écurie et prenait ses repas dans un coin de la cuisine , à l écart , sous le regard miséricordieux de fantille qui le plaignait ; c était un pauvre homme originaire de la forêt barade qui était venu mendier son pain un soir et que l on avait gardé parce qu il s était occupé des chevaux pendant la nuit et s apprêtait à repartir sans demander de gages . comme l ancien palefrenier s était enfui trois jours plus tôt avec une jeunesse du village , grégoire carsac avait proposé à rémi de rester et il était encore là , quinze ans plus tard , muet , appliqué dans son travail , mais sale , hirsute , à tel point qu albine exigeait de ne jamais se trouver en sa présence . mélina se mit à les observer tous avec une certaine curiosité car ils étaient tellement différents des êtres qu elle avait connus , à la méthivie , qu elle ne comprenait pas très bien à quelles lois secrètes ils obéissaient . antoine et albine carsac n avaient pas d enfants . c était sans doute ce manque qui l avait poussée , elle , à demander depuis longtemps à ce que mélina vienne travailler au château . albine aurait pu en être heureuse , et pourtant elle en voulait à la petite , car sa seule présence lui i appelait l injuste destin qui la frappait . quand elle entendait le frôlement de sa robe dans le couloir , instinctivement mélina s apprêtait à subir des remontrances sur la manière dont elle accomplissait son travail . ça n allait jamais très loin , mais albine ne pouvait pas s en empêcher . laisse , disait fantille . elle est plus à plaindre qu à blâmer , la pauvre . car fantille , elle , plaignait tout le monde . sa générosité ne se limitait pas à ceux qu elle côtoyait mais s adressait à tous , y compris aux chemineaux qui venaient parfois demander la soupe et la paille , en hiver , pour la plupart de pauvres hères dont on n avait pas besoin dans les terres pendant la mauvaise saison . elle rappelait la miette à mélina , que celle ci allait voir au moins une fois par semaine , le dimanche , sans oublier de passer par le cimetière où son père et sa mère , songeait elle avec une sorte de paix , étaient enfin réunis . cependant , elle ne s y attardait pas . il lui semblait qu elle devait s éloigner de cette douleur , ne pas la réveiller sous peine d y sombrer . elle s attardait davantage auprès de pierre qui lui donnait des noisettes , de menus présents , s inquiétait de savoir si tout allait bien , si l on ne lui faisait pas de misères au château . tu sais , lina , lui disait il en brandissant un bâton , si on te fait du mal , il faut me le dire : je viendrai te défendre . elle le rassurait , discutait un peu avec la miette et avec louis , puis elle regagnait à pas lents , comme à regret , la demeure qui était désormais la sienne en s efforçant de ne pas trop penser au passé , ni à ces deux êtres qui dormaient ensemble , dans le cimetière , et qui lui manquaient tant . le maître des lieux , grégoire carsac , parlait peu , sinon à son fils antoine , et possédait un bureau au rez de chaussée où il recevait les gens avec lesquels il était en affaires . il dormait à l étage , dans une chambre située au dessus de son bureau , où nul n avait le droit d entrer . en vieillissant , il devenait de plus en plus maigre , et son nez fin et courbe saillait davantage d un visage mangé par les rides , mais sa mise était toujours aussi soignée . mélina avait plaisir à le voir aller de son bureau à l écurie , de la salle à manger à sa chambre où elle se plaisait à imaginer des objets précieux , des trésors venus des pays lointains , des lettres écrites par de grands personnages , des secrets qui lui seraient un jour révélés . d antoine , son fils , mélina avait toujours su qu elle devait se méfier . elle sentait souvent son regard posé sur elle et évitait de le croiser . ce qu elle y avait lu un jour lui avait fait deviner , ou plutôt lui avait révélé , ce que les femmes savent d instinct : cet homme lui voulait du mal . le sourire glacé d antoine , ses traits aigus , ses cheveux d un noir corbeau , sa façon de la dévisager la mettaient mal à l aise . elle le fuyait autant qu elle le pouvait , encouragée par fantille qui , elle aussi , le craignait sans que la petite réussisse à deviner exactement pourquoi . les carsac n étaient pas parvenus à remplacer jean fontanel à costenègre et s en désolaient . en effet , à cette époque là , c est à dire au début des années trente , les affaires marchaient mal . beaucoup d hommes étaient partis en ville , abandonnant sans remords une situation d ouvrier de la terre qui les nourrissait à peine . si l on trouvait encore des fermiers ou des métayers , on ne trouvait plus de bordiers : les jeunes préféraient partir pour tenter leur chance ailleurs . ainsi , les carsac n avaient plus personne pour s occuper des truffes . un soir ce devait être au début du mois de décembre de cette année là , le vieux grégoire fit appeler mélina dans son bureau où elle entra toute tremblante , se demandant quelle bêtise elle avait bien pu commettre pour être ainsi convoquée . quel âge as tu , petite ? lui demanda t il abruptement , tandis qu elle se tenait le plus droite possible devant le bureau impeccablement rangé , où elle remarqua des livres à la couverture de cuir , une cravache , un sous main , un encrier et bien d autres objets dont elle ne connaissait pas l usage . douze ans passés , monsieur . oui , oui , c est vrai , murmura t il avant de rester un long moment silencieux . mélina ne bougeait pas , toujours aussi inquiète de ce qui l attendait . tu sais qu ici on ne te veut que du bien , reprit il , alors il faut me dire la vérité , petite . elle se demanda de quelle vérité il voulait parler , mais elle fit oui de la tête , car elle était trop effrayée pour s opposer à quoi que ce fût . est ce que ton père t a parlé ? la question frappa de plein fouet mélina . elle sentit pourtant que subitement elle était devenue importante . d ailleurs , le regard de grégoire carsac n avait jamais été aussi humble , et cette humilité soudaine , sans que mélina la définisse très bien , la rassura . il n eut pas besoin de préciser de quoi jean fontanel était censé avoir parlé à sa fille : elle avait compris tout de suite qu il s agissait du secret des truffes , cet enseignement qui ne se transmettait que de parents à enfants , mais qui disparaissait peu à peu , les paysans ayant choisi d évoluer vers les cultures traditionnelles , avec des méthodes nouvelles , plutôt que de se consacrer aux truffes si capricieuses , si difficiles à faire naître dans des bois dont l entredent était si malaisé . ainsi , sans le vouloir , grâce à son père , mélina était devenue l une des dernières dépositaires d un savoir qui s éteignait et dont les carsac , eux , avaient besoin . oui , répondit elle d une voix qu elle s efforça de rendre ferme , il m a parlé . tant mieux , fit le vieux carsac après une hésitation . nous allons pouvoir nous entendre . et il lui proposa d aider à la récolte de l hiver en compagnie d antoine et de rémi . pour le reste , ajouta t il , nous aviserons au printemps . tu nous diras ce qu il faut faire , n est ce pas ? elle accepta d autant plus facilement que c était pour elle le moyen de fréquenter de nouveau les bois . elle s était évadée quelquefois , mais rarement , car elle n avait pas à sa disposition le prétexte de l école ou du travail à l extérieur , et elle regrettait le temps où elle pouvait aller se blottir dans la forêt pour l écouter respirer , vivre , lui enseigner tout ce que le commun des mortels ignorait . elle allait ainsi pouvoir retrouver son domaine perdu , celui qui lui faisait penser à son père , à sa mère , comme s ils étaient encore vivants , là bas , parmi les chênes dont les feuilles murmuraient des mots rassurants près de ses oreilles . ce ne fut pas un véritable hiver que cet hiver là . du moins mélina ne se souvint pas d avoir eu froid dans les truffières . il est vrai qu ils ne perdaient pas de temps , rémi conduisant la truie dressée par jean fontanel , antoine carsac portant le sac dans lequel il faisait prestement disparaître les truffes ; mélina devant , se dirigeant vers les endroits sûrs , là où , d expérience , elle savait que naissait la noire . grégoire carsac , lui , surveillait sans un mot , mais avec un léger sourire , et il se montrait très aimable avec elle . la récolte de cette année là fut bonne , sans plus , car le temps avait été trop humide l automne précédent . le gel ne se manifesta qu à la fin du mois de janvier , mais déjà la récolte s épuisait , si bien que février ne fut pas de bon rapport . début avril , grégoire carsac demanda à mélina quelle truffière , à son avis , il fallait éclaircir , quelle autre était épuisée , et où il serait bon de replanter des chênes . il faut que j aille voir , lui répondit elle . va , petite , dit il avec bienveillance . elle put retrouver ses bois dans la solitude et , pour la première fois depuis la mort de son père , elle s aventura jusqu à costenègre où les ronces et les orties avaient gagné du terrain . elle entra d abord dans le hangar à bois , où elle s assit sur le tabouret sur lequel elle avait l habitude d aller se réfugier , parfois , puis dans la petite étable où ils enfermaient les canards et les oies . ensuite , elle se dirigea vers la porte qu elle poussa , mais elle était fermée . la clef se trouvait toujours dans sa cache habituelle , celle qu ils avaient choisie , son père et elle , sous la pierre descellée , la troisième sur la gauche , exactement , entre la porte et la fenêtre . mélina eut une hésitation à l instant de pénétrer dans ce qui avait été son univers pendant douze ans . il lui sembla qu elle allait apercevoir son père , et même peut être sa mère , assis à table . elle le souhaita si fort que , le seuil franchi , elle ne douta plus de les trouver là tous les deux , face à face , comme s ils l attendaient . quel choc ce fut pour elle de découvrir que la pièce était vide ! il n y avait plus de table , plus de coffre , plus rien , sinon cette noire terre battue sur laquelle couraient des faucheux et ces poutres , non moins noires , auxquelles étaient suspendues des chauves souris . son coeur se mit à cogner si fort qu elle recula doucement , très doucement . elle eut à peine la force de refermer la porte avant d aller s asseoir un instant dans la remise . puis elle se mit à courir , à courir dans les bois , si vite qu elle en tremblait et qu elle finit par s écrouler sur un tapis de mousse , entre deux chênes verts . elle aurait sans doute pu mourir ce jour là , tant le choc avait été violent . elle continua de trembler un long moment , les genoux repliés , essayant de chasser la vision de la pièce noire où elle avait cru retrouver un peu de son passé . il fallut de longues minutes avant que la forêt familière ne parvienne à l apaiser . et puis elle lui parla , comme à son habitude . mélina se coucha sur la mousse et ce fut comme si elle l entendait respirer . alors elle se sentit moins seule et , au bout d un moment , elle chercha les signes qu elle avait pris l habitude d interpréter : des ronces en forme de croix , une empreinte sur la terre meuble , des branches dessinant un visage , une main sur l écorce indiquant une direction à prendre . bientôt les arbres nus se mirent à chanter . un oiseau appela à dix mètres d elle : une bécasse qu elle avait dérangée . ce qu elle allait chercher au fond des bois , en réalité , c étaient les réponses aux questions qu elle se posait depuis toujours sur la mort de sa mère , et ce mystère qui l entourait . depuis sa visite à pascaline , elle n avait rien appris de plus , mais elle se souvenait des derniers mots murmurés par son père : c est moi qu elle aimait c est moi qu elle aimait . qui d autre que lui aurait elle pu aimer ? à cette époque là , mélina , dans sa quête éperdue , demandait aux arbres de la forêt , qui avaient été témoins de ce qui s était passé , de lui révéler la vérité : dites moi , suppliait elle , vous qui savez tout , qui avez tout vu , qui avez tout entendu , dites moi , s il vous plaît , pourquoi elle est morte . les branches frémissaient , les feuilles frissonnaient , les troncs craquaient , des murmures couraient à ras du sol , venus des truffières , mais nulle réponse ne lui était donnée . il lui sembla que la clef de l énigme se trouvait peut être au château , et elle se mit dès lors à interroger fantille en qui elle voyait une alliée . celle ci , pourtant , lui répondait invariablement : laisse ta mère en paix , ma fille . elle a droit au repos maintenant . ces quelques mots contenaient eux aussi leur poids de mystère . c était le maintenant qui intriguait mélina . si elle avait droit au repos maintenant , cela signifiait que la vie de sa mère avait été difficile et douloureuse . pourquoi ? que s était il passé ? obsédée par ces questions , mélina prit l habitude d errer dans le château , de pousser la porte de pièces où elle n avait pourtant rien à faire , guettant le pas d albine , le coeur battant , mais elle ne trouva rien qui pût l instruire et , en même temps , l apaiser . au printemps , il fallut choisir des glands pour replanter quelques chênes , afin de remplacer la vingtaine qui était épuisée . cette occupation allait permettre à mélina d oublier les questions qui la hantaient . grégoire carsac la fit venir une nouvelle fois dans son bureau , mais il n était pas seul : antoine se trouvait là aussi , et elle en fut mal à l aise , comme chaque fois qu elle se trouvait en sa présence . voilà ! lui dit grégoire , il faudrait des glands pour planter en novembre . c est toi qui iras les choisir , et on les mettra en pots jusqu à l automne . c est le moment . non , dit elle , c est trop tôt . tu es sûre ? oui . alors , fais à ton idée . à partir de ce jour , elle se sentit guettée par antoine : il voulait savoir quel était ce secret qu avait enseigné jean fontanel à sa fille , avant de mourir . mélina avait appris de la bouche de son père que les bons glands étaient ceux donnés par les chênes qui débourraient le plus tard , pendant la première semaine de mai , avec des bourgeons très blancs et beaucoup de duvet . de ces arbres là , et uniquement d eux , il fallait choisir les glands les plus petits et les plus allongés : alors on était sûr selon jean fontanel mais mélina le vérifia plusieurs fois de planter des chênes qui seraient féconds pour les truffes . elle attendit donc la première semaine de mai , puis elle partit dans les bois faire sa provision . elle ne cueillit rien les deux premiers jours , car elle savait qu antoine carsac la suivait , mais elle n eut pas de mal , le troisième , à lui échapper , car les bois lui étaient familiers . quand elle revint au château , rapportant sa provende , il se montra furieux et elle comprit qu elle allait devoir se méfier davantage de lui . pourtant , elle avait la conviction d être devenue indispensable et elle comptait bien le demeurer . elle avait deviné que sa seule force au milieu des carsac était là , dans sa connaissance des glands et de la truffe , et qu il était vital , pour elle , de la préserver . elle n eut pas à attendre longtemps la vengeance d antoine . un jour que rémi était malade , accablé par la fièvre et incapable de se lever depuis trois jours , antoine obligea mélina à nettoyer l écurie . au lieu de l aider , pendant tout le temps qu elle s affairait avec la fourche et la brouette , il demeura immobile devant la porte , un sourire aux lèvres , s effaçant à peine quand elle passait en poussant la brouette vers le tas de fumier qui se trouvait dans le jardin , de l autre côté du mur d enceinte , à plus de trente mètres de là . mélina travaillait depuis près d une heure quand albine , prévenue par fantille , vint s interposer . elle ne parvint pas à fléchir antoine , et il fallut que grégoire carsac , en personne , intervienne : maintenant ça suffit ! lança t il à antoine . le plus gros du travail est fait . le reste attendra que rémi aille mieux . à l instant où mélina regagnait la cuisine , antoine lui dit de sa voix grinçante : dépêche toi de grandir , petite , et sois sûre que nous reparlerons de tout ça . pendant les jours qui suivirent , mélina se confia à fantille , qui parvint , comme chaque fois , à la rassurer . pourtant , jugeant qu il y avait là une menace pour la petite , fantille parla des manigances d antoine à albine . les deux femmes , alors , pour permettre à mélina de s éloigner d antoine , la poussèrent à participer davantage à la vie du village . c est ainsi que mélina fit connaissance avec la coutume du feu de la saint jean auquel elle assista pour la première fois en compagnie de fantille . il eut lieu non pas sur la place de l église , mais dans une prairie voisine de l isle , sur la route de cubjac . la petite avait attendu ce moment avec tellement d impatience qu elle courait presque , ce soir là , en quittant le château , devant fantille qui peinait à la suivre et disait : attends moi donc ! où vas tu si vite ? malgré son impatience , mélina ralentit et marcha au pas de la vieille servante . il faisait un de ces temps clairs et chauds de juin qui poussent les gens à s asseoir devant le seuil des portes , à sortir enfin de l ombre des maisons où les relègue la chaleur accablante des jours . les martinets achevaient de s épuiser dans le ciel vert en rondes folles . d épaisses bouffées de chaleur au parfum de foin erraient sur la campagne en nuages invisibles . mélina avait l impression que cette journée de juin ne s achèverait jamais , qu on ne reverrait plus d étoiles dans le ciel . les deux femmes arrivèrent parmi les premières dans la prairie où l herbe fauchée dégageait un parfum plus frais grâce à l humidité qui montait de la rivière voisine . les jeunes gens du village avaient apporté des planches , des fagots , des vieilles poutres qu ils avaient dressés autour d une grande perche plantée en terre . par dessus les fagots , ils avaient entassé des branches de genévrier et de pin qui s embrasent facilement . à l extrémité de la perche , un bouquet de fleurs sauvages couronnait l ensemble . l heure approchait d allumer le foyer . les villageois arrivaient les uns après les autres , lentement , sans se presser , tandis que sonnaient les cloches de l église . la miette apparut bientôt , précédée par pierre qui , aussitôt , vint près de mélina et lui dit : je suis content que tu sois là . on va pouvoir sauter le foyer tous les deux . et il lui prit la main . la nuit tombait enfin , chaude et lourde de multiples senteurs , avec de longs froissements d air venus des peupliers de la rive . le curé en surplis , suivi par un enfant de choeur portant l eau bénite , s avança et récita des prières auxquelles s associèrent les femmes , puis il aspergea le bûcher et l alluma avec un cierge . aussitôt , tout s embrasa et la nuit fut illuminée par une immense langue de feu qui parut à mélina bondir jusqu aux étoiles . alors s organisa une farandole autour du foyer qui crépitait joyeusement et projetait sur les danseurs des étincelles d or . mélina tenait la main de pierre et , de l autre , celle d un garçon qu elle ne connaissait pas . fantille et la miette , côte à côte , les surveillaient en discutant . mélina tourna tellement , ce soir là , qu elle en devint ivre et dut s asseoir dans l herbe pour ne pas tomber . plus tard , elle sauta le foyer avec pierre un dicton prétendait que ceux qui agissaient ainsi étaient promis l un à l autre et ce fut seulement à ce moment là que les braises rougeoyantes lui firent penser à sa mère . aussitôt elle chancela , puis elle recula et , après avoir laissé se dissiper ce moment de frayeur , elle demanda à fantille de partir . celle ci fut d abord surprise , puis elle devina ce que mélina ressentait et elle ne fit pas de difficultés pour quitter les lieux . la miette et pierre , aussi , avaient deviné les pensées qui étaient venues à mélina : pierre lui reprit la main et lui parla tout le long du trajet de sa voix déjà grave , placide et chaude . cette nuit là , ce fut la première fois où mélina songea qu il serait bon pour elle de passer sa vie près de lui . elle oublia très vite le feu de saint jean en aidant aux travaux des champs à la méthivie . puis vinrent les rogations , la fête de la saint michel , et l année se termina dans le froid sec et dur qui , la nuit , faisait craquer le tronc des chênes . le jour de l an , avec les gamins de salvignac , mélina fêta le guillonaou en portant des branches de gui de porte en porte . les gens donnèrent de menus cadeaux : fruits ou friandises que les enfants partagèrent . à pâques , il y eut la pascade , à laquelle mélina participa pour la première fois , avec les encouragements de fantille qui avait obtenu la permission d albine . il était d usage , alors , d aller de ferme en ferme pour demander des oeufs en chantant en patois périgourdin : donnez nous quelques oeufs pour l omelette le ciel bénira votre toit . ce fut bien deux centaines d oeufs que les enfants récoltèrent ce jour là , et la miette les battit en une omelette géante qu ils dégustèrent dans la grande salle à manger du château , sous l oeil attendri d albine . c est ainsi que mélina fit peu à peu sa petite place dans le village et aux alentours , sous le regard protecteur de pierre à qui , désormais , elle se sentait promise . elle ne se rendait pas compte qu elle grandissait , que le temps passait , car elle travaillait beaucoup , du fait que les carsac n étaient pas riches : ils ne pouvaient pas payer d ouvriers agricoles , et mélina n avait guère de temps , entre la cuisine , les truffières et l aide aux travaux de la méthivie , pour s occuper d elle . c étaient antoine et rémi qui accomplissaient le plus gros du travail dans les truffières , mais sa présence y était souvent nécessaire . elle s y rendait avec le vieux grégoire , en charrette , et redoutait les jours où les rhumatismes de son maître l empêchaient de se déplacer . ces jours là , elle se sentait en danger face à antoine , et à peine rassurée par la présence de rémi . un incident vint toutefois mettre fin à la menace que représentait pour mélina antoine carsac . en effet , un soir où il la serrait de près , dans une chambre où elle faisait le ménage , albine apparut et se mit en colère . antoine protesta de son innocence , mais il se défendit mal . quand tous deux eurent disparu , mélina entendit crier albine pendant près d une heure et , le soir , elle ne descendit pas dîner . dès lors , antoine devint plus distant , et mélina cessa d avoir peur . ce fut vers cette époque là , un après midi , que , seule dans le château , mélina ne résista pas à l envie de pousser la porte d une pièce à l étage , et qu elle découvrit un portrait qui la troubla beaucoup . deux enfants en costume s y trouvaient , parmi lesquels elle reconnut antoine en bas âge . qui était l autre , qui lui ressemblait mais qu elle n avait jamais vu au château ? était il mort ? pourquoi n en parlait on jamais ? elle posa la question à fantille , qui , d abord , ne lui répondit pas . mélina dut insister , supplier , avant d obtenir une réponse : c est philippe , le frère aîné d antoine . il est mort ? non , il est parti . quand ? il y a longtemps ? oh ! je ne me rappelle pas . une dizaine d années , peut être . où est il ? on ne sait pas . même son père ne le sait pas . et leur mère , il y a longtemps qu elle est morte ? je ne me souviens plus . il sembla à mélina que fantille mentait , et elle comprit qu une nouvelle fois elle s était approchée d un domaine interdit . le dimanche suivant , elle interrogea louis et la miette qui lui parurent troublés par ses questions . philippe est parti parce qu il s est fâché avec son père , finit par admettre louis . quant à la mère , la pauvre , elle a beaucoup souffert avant de mourir . elle était atteinte d une maladie qu on ne connaissait pas par ici , et les médecins n ont rien pu faire . elle est restée de longs mois à périgueux à l hôpital , et puis elle est revenue un automne pour mourir près des siens . elle est passée en février , je m en souviens bien car il gelait à pierre fendre . c était une brave femme , reprit la miette , mais elle languissait beaucoup de sa famille et de la vallée de la vézère d où elle était sortie . je crois qu elle ne s est jamais habituée , ici . et philippe ? oh ! lui , répondit la miette , c était une tête folle . mélina devina qu elle n en apprendrait guère plus , mais elle posa néanmoins une dernière question : il y a longtemps qu elle est morte ? qui ça ? la mère d antoine et de philippe . il y a eu quinze ans en février . un an avant ma naissance ? la miette hésita à répondre , s y décida en soupirant : peut être , mais c est si loin que je ne me rappelle plus très bien . de philippe , elle n apprit rien de plus que ce que lui avait dit fantille , sinon qu il vivait sans doute à l étranger : c était du moins le bruit qui courait au village . pierre , en la raccompagnant à salvignac , lui dit en confidence : j ai entendu dire que philippe vivait en amérique . elle ne sut pourquoi , ce jour là , son estomac se noua en entendant prononcer le mot amérique . un malaise s empara d elle , que pierre remarqua . qu est ce que tu as ? lui demanda t il . rien , je suis un peu fatiguée . il demeura un moment silencieux , puis il ajouta : d autres disent qu il est en afrique . puis il lui reprit la main , comme à son habitude , et il ne prononça plus un mot jusqu à salvignac . mélina , sans bien savoir pourquoi , s efforça d oublier philippe carsac , sa mère , et tout ce qu elle avait entendu depuis sa découverte du portrait . elle ne remit jamais les pieds dans la pièce où elle l avait trouvé . c est vers cette époque là qu albine décida d emmener mélina à la foire de périgueux . elle ne sut ce qui avait décidé sa maîtresse à ce voyage , mais elle ne s y attarda pas , tant elle était impatiente de découvrir enfin la grande ville . depuis quelques mois , déjà , albine s était rapprochée d elle et parfois lui disait : comme tu grandis vite ! mélina ne savait si elle devait entendre par là un reproche , mais le regard d albine lui donnait à comprendre qu il s agissait plutôt d un regret . mélina l avait toujours trouvée belle , et elle l était , avec ses cheveux blonds , ses yeux verts , sa taille mince , et cette manière qu elle avait de se déplacer en faisant jouer les plis de ses longues robes . à plusieurs reprises , albine avait eu des élans de tendresse vers elle , puis , le lendemain , avait repris sa distance un peu mélancolique . mélina avait deviné que sa présence , même si elle était précieuse à sa maîtresse , en même temps , la faisait souffrir . elle s était habituée à ces changements d humeur car elle devinait de quel poids pouvait peser chez une femme une telle blessure . elle même , depuis toujours , rêvait d avoir plus tard un enfant pour lui donner tout ce qu elle n avait pu recevoir , et combler ainsi , du moins elle l espérait , l absence d une mère . c est pourquoi , malgré les accès de froideur d albine qui succédaient à des périodes de douceur , mélina se sentait bien en sa compagnie . elles partirent un matin , de très bonne heure , sur le break conduit par antoine . le cheval allait au trot sur la route qui suit l isle , dans ce qui est encore le causse sur quelques kilomètres . il faisait bon , et mélina était heureuse près de cette femme qui lui souriait de temps en temps en lissant de la main sa robe de coton d un bleu très clair , si belle que la petite se retenait de respirer pour l admirer . elle en oublia très vite la présence d antoine , qui , d ailleurs , ne se retournait pas . depuis qu il était monté sur la voiture , il paraissait furieux , et il semblait à mélina que c était à cause d elle . le long du chemin tout lui était découverte : le village de sarliac , aux maisons sagement assises le long de la rivière et qui , dès sa sortie , sur sa droite , reçoit la route de thiviers ; le hameau de laurière et , plus loin , celui dont le nom l étonna : antonne et trigonnant . un peu plus loin encore , l isle , grossie des eaux de l auvézère , longeait la grand route jusqu à périgueux , dont mélina aperçut la cathédrale de saint front sur les hauteurs . nous arrivons , lui dit albine . déjà ! mélina n avait pas vu le temps passer , et cependant ils étaient partis depuis plus d une heure . une longue côte les conduisit jusqu aux premières maisons de la grande ville , des maisons grises et basses pour la plupart , pas très différentes de celles de salvignac . il leur fallut encore une demi heure avant de gagner le centre , tant il y avait de voitures , de charrettes , de fardiers , d automobiles , le long de la route étroite . antoine arrêta la voiture à proximité des allées tourny qui étaient proches du champ de foire . albine et mélina partirent à pied parmi une foule si bruyante , si animée , que la seule préoccupation de mélina , pendant un moment , fut de ne pas perdre de vue sa maîtresse . antoine s était éloigné de son côté , sans un mot , et elle en avait été soulagée . jamais mélina n avait vu autant de monde , même à excideuil le jour où son père l y avait emmenée . albine était heureuse : la petite le devinait à la vivacité qu elle mettait à se déplacer entre les étalages malgré la cohue . elle acheta des gants , une ombrelle qu elle fit livrer chez l une de ses amies domiciliée dans le quartier de la préfecture , pas très loin des allées tourny où , confia t elle à mélina , on les attendait à midi pour déjeuner . plus loin , elle s arrêta devant l étal d un marchand de chapeaux , et se tourna vers mélina en demandant : lequel te plairait ? d abord surprise , et très gênée aussi , mélina eut du mal à répondre . la marchande dit à albine : c est une bien belle fille que vous avez là , madame . mélina voulut protester , consciente qu elle était d usurper une identité qui lui était interdite , mais albine ne lui en laissa pas le temps : en effet , répondit elle , aussi lui faut il un chapeau qui lui convienne . mélina , ne sachant que dire , sentit ses jambes trembler sous elle . albine lui avait fait le plus beau cadeau de sa vie : avoir une mère , enfin , une vraie mère , élégante de surcroît , fût ce un instant , une seconde , quelques minutes seulement , celles qui lui suffirent pour choisir un chapeau de feutre beige , en forme de cloche , avec un ruban bleu , qu elle conserva longtemps et qui lui rappela , chaque fois qu elle posait les yeux sur lui , cet instant unique et merveilleux . mélina ne sut pas si albine vit les deux larmes qu elle s efforçait de retenir au bord de ses paupières , mais elle devina que sa maîtresse était aussi émue qu elle . ensuite , albine l entraîna vers d autres étalages , d autres boutiques merveilleusement achalandées , puis vers les hauteurs de la ville , auxquelles menaient des ruelles obscures et sales , dont les balcons se joignaient presque au dessus de la tête des passants . je ne viens jamais à périgueux sans me recueillir dans la cathédrale , dit albine . quelle splendeur ! mélina , qui n avait jamais fréquenté que l église de salvignac , découvrit des coupoles , des vitraux , des retables d une beauté qu elle aurait été bien incapable d imaginer . elle fut si impressionnée qu elle ne réussit à réciter aucune des prières qu elle avait apprises par coeur au catéchisme . albine , la tête inclinée , se recueillit pendant un long moment , puis elle se redressa , souriante , avec une grande douceur sur le visage . pour redescendre vers le champ de foire , elle prit la main de mélina puis elle la lâcha une fois qu elles arrivèrent en bas , dans la cohue , de nouveau , parmi les baraques où l on vendait de tout : des légumes , des fruits , des volailles , mais aussi des potions magiques , des eaux de jouvence , des poudres contre les poux , des pommades contre les brûlures ou le mal de dents . albine fit rapidement ses dernières emplettes puis elles partirent vers la préfecture , chez son amie d enfance , qui les attendait . mélina fut heureuse de constater qu on lui faisait bon accueil et surtout qu antoine ne se trouvait pas là : il devait festoyer avec des relations de foires , dans l une des nombreuses auberges de la ville . le mari de leur hôtesse apparut bientôt , et mélina comprit qu albine en était contrariée . c était un homme sévère , en costume noir et col dur , qui travaillait à la préfecture . heureusement , il déjeuna très vite et ne s attarda pas . une fois qu il fut parti , albine et son amie envoyèrent mélina dans la bibliothèque afin de pouvoir discuter à leur aise . elle se mit à feuilleter un livre de guy de maupassant , mais elle renonça bien vite à la lecture et s approcha de la fenêtre pour essayer d apercevoir le champ de foire qui ne se trouvait pas très loin . elle observa avec amusement les gens : femmes en toilette , hommes en costume , marchands en blouse , ménagères en tablier noir qui s y rendaient ou en revenaient avec une sorte d agitation , de fébrilité , qui l étonnait beaucoup . c était pour elle un spectacle si nouveau , si vivant , ces gens affairés , poussés par de mystérieuses nécessités , qu elle entendit à peine albine entrer dans la pièce . viens , lui dit elle , il est temps . son amie , qui s appelait yvonne , était brune autant qu albine était blonde , avec de grosses lèvres rouges comme des cerises . elle donna des chocolats à mélina et l embrassa . quand elles sortirent , le soleil avait disparu . on entendait un orage gronder au loin , par delà saint front . il manquerait plus qu il pleuve , souffla albine . elles se dirigèrent vers le champ de foire , eurent du mal à retrouver la voiture parmi tant d autres , et albine pesta contre antoine qui n était pas encore là . ça ne m étonne pas . c est chaque fois la même chose , fit elle avec dépit . elle releva la capote et elles purent s asseoir côte à côte à l arrière . mais , comme l orage menaçait d éclater vraiment , il leur fallut revenir chez l amie d albine , le temps de le laisser déverser sa colère . ce fut vite fait : en un quart d heure , les nuages crevèrent sur la ville , provoquant la panique du bétail et une fuite éperdue de ceux qui se trouvaient à découvert , puis ils s éloignèrent aussi vite qu ils étaient apparus . albine et mélina embrassèrent de nouveau yvonne , puis elles repartirent vers la voiture près de laquelle antoine carsac , furieux et trempé , cette fois , les attendait . mélina comprit qu il avait bu , car il eut du mal à monter sur la banquette et à prendre les rênes . enfin l attelage partit sous une petite pluie tiède qui se mit à tomber dès la sortie de périgueux , faisant comme un bruit de pattes d oiseaux sur la capote noire . alors albine passa son bras par dessus les épaules de mélina et demanda : tu n as pas froid ? mélina ne répondit pas , mais elle se serra contre sa maîtresse et fit semblant de s endormir . elle comprit plus tard que ce voyage avait forgé dans son souvenir la sensation impérissable d une poitrine qui se soulevait doucement contre sa joue , et la certitude de savoir , désormais , ce qu était la précieuse chaleur d une mère . deux ans passèrent sans que mélina n y prenne garde . à seize ans , elle était désormais une femme et ne pouvait pas l ignorer : le regard des hommes sur elle le lui indiquait assez . celui d albine , aussi , qui , au fur et à mesure que mélina se transformait , s éloignait d elle après avoir été très proche . mélina ne lui en voulait pas . elle avait toujours su qu il était important , et même vital pour elle , de rester à sa place , de ne pas forcer le destin . au contraire , pendant quelques mois , elle mélangea aux tisanes d albine une décoction de plantes dont elle pensait qu elle pouvait enfin combler ses voeux de maternité . albine trouvait que sa tisane avait un drôle de goût et s en prenait à fantille qui disait à mélina , sans vraiment se fâcher : cesse donc ! tu finiras par nous l empoisonner . découragée , mélina finit par renoncer , mais elle aimait tellement sa maîtresse qu elle s efforçait de ne pas lui faire de peine . et pour cela elle évitait soigneusement antoine , s habillait de robes longues , oubliait de se coiffer , parfois même de se laver . mais qu est ce qui te prend ? s emportait fantille . on dirait que tu tiens commerce avec le diable . elle ne croyait pas si bien dire . mélina n osait même plus se regarder dans le miroir , et , attentive à ne pas être suivie , courait les bois tous les jours , passait des heures dans les truffières , vivait comme une sauvageonne . elle rattrapait le temps perdu , en fait , car pendant une année les carsac avaient trouvé des bordiers et les avaient chargés de s occuper des truffières . c étaient un homme et une femme âgés d une cinquantaine d années et originaires de la région de montignac . ils avaient tout de suite compris que mélina était pour eux une concurrente et exigé des carsac de ne plus la voir dans les truffières . mélina en avait souffert , bien sûr , puis elle s était réfugiée auprès de fantille , attendant le moment de regagner le terrain perdu . ce moment ne tarda guère : grégoire et antoine s aperçurent rapidement que les bordiers leur volaient des truffes et les revendaient pour leur propre compte . ils les chassèrent et demandèrent à mélina de reprendre sa place . elle eut la bonne idée de ne pas se faire prier , ce qui lui valut l estime de grégoire et lui donna les coudées franches . il y avait d ailleurs beaucoup à faire : en une année , les truffières , insuffisamment entretenues , menaçaient de s asphyxier . ce printemps là , il fallut employer deux hommes pour les nettoyer . de plus , les anciens bordiers avaient laissé crever la truie que jean fontanel avait si bien dressée . mélina eut alors l idée de dresser un chien , ce qui parut également préférable aux carsac . il s appelait bobi , venait d une ferme voisine , et n était pas de pure race . il devait être le fruit d un croisement entre un épagneul et un griffon , mais il avait un nez extraordinaire , mélina le comprit dès le premier jour où elle l emmena avec elle . ce devait être en novembre , et elle n avait que peu de temps avant la récolte . ce n est pas très difficile de dresser un chien , surtout quand on y passe ses journées , comme mélina le fit alors . il faut surtout , avec beaucoup de patience et de douceur , associer le parfum de la truffe à celle d un aliment qu il aime particulièrement : du fromage , du biscuit , ou même de la viande . la bonne méthode consiste à commencer par cacher le fromage et à le lui faire chercher . puis il convient de cacher ensemble le fromage et la truffe ; et enfin la truffe seule , le fromage venant récompenser l animal . mélina ne savait rien de cela . elle l apprit toute seule , en observant son chien , en ne le frappant jamais et en l aimant beaucoup . quand l animal a compris , tout devient facile : il marque la truffe en grattant le sol de ses pattes , et c est là qu il faut intervenir : ne pas la lui laisser déterrer , car ses pattes , à force , saigneraient . si l on a pris la précaution de l empêcher de creuser très tôt au cours du dressage , alors , dès qu il a marqué la truffe , il se retourne et attend sa récompense . plus tard , mélina eut un chien qui mentait très bien . il feignait d avoir flairé une truffe et se retournait vers elle . elle s aperçut que c était un chien qui avait été battu et avait appris à dissimuler ce qu il faisait pour ne pas être châtié . elle le garda , mais elle en dressa un autre , plus jeune , plus franc , qui mourut dans ses bras , après avoir été heurté par une voiture . ce mois de janvier là , les carsac furent très étonnés mais très satisfaits de ce succès si rapide . ils avaient redouté le pire , c est à dire de ne pas pouvoir assurer la récolte car les chiens truffiers ne se prêtent pas . en outre , malgré les mauvais soins des bordiers , c était une année exceptionnelle avec la truffe , c est souvent comme ça : elle a des caprices qui défient la raison . plus simplement , il avait plu juste ce qu il fallait pendant l été , et l automne , lui , avait été plutôt sec . bref ! ce fut une très bonne année , qui permit à mélina de retrouver encore plus d importance aux yeux des carsac , et elle en éprouva du réconfort . ce fut pour elle le début d une période heureuse et libre car nul ne songeait à la retenir quand elle partait avec son chien dans les bois . elle en profita pour faire provision de ces herbes dont elle avait appris les pouvoirs du guérisseur . en effet , au cours de ces deux années elle était allée le voir à trois reprises dans sa masure des bois de bujadelles . il l avait reconnue tout de suite , l avait fait entrer dans sa cuisine qui ressemblait beaucoup à celle de costenègre : même dénuement , même mobilier sommaire , même noirceur des murs . il avait accepté de répondre à ses questions , probablement parce qu il avait deviné en elle quelqu un qui avait la même passion que lui pour les herbes et sans doute aussi les mêmes dispositions à deviner le sens caché des choses . elle le revit pour la dernière fois à cette époque où elle était libre d aller et venir , au printemps , alors que les premières feuilles pointaient sur les chênes . il lui parla longuement , cet après midi là , puis il lui dit soudain , tandis qu elle s apprêtait à repartir : je ne te reverrai plus , petite . je suis arrivé au bout . il ne faudra plus revenir . mélina eut bien du mal à le quitter , cet homme qui avait été si bon pour son père et pour elle . il le devina et l accompagna un peu sur la route . puis il s arrêta et lui dit de sa voix de rocaille : le secret , c est qu il faut aimer le monde dans ses plus petites choses . tu n oublieras pas ? elle promit et partit , non sans se retourner plusieurs fois car elle avait le coeur serré à la pensée de ne plus le revoir . il ne s était pas trompé : trois mois plus tard , un jour où mélina aidait les sauvénie aux fenaisons , louis lui demanda , alors qu ils marchaient à côté de la charrette chargée de foin : tu te souviens de cet homme qui a soigné ton père ? oui , dit elle , il s appelle jarillou . j ai appris qu il était mort . elle n eut pas la force de demander quand ni comment . dès que le foin fut déchargé dans le fenil , elle partit dans les bois pour se retrouver seule avec ses souvenirs , toujours aussi impressionnée par cet instinct que le disparu possédait de la vie , mais aussi de la mort . s il lui avait enseigné l essentiel de ce qu il connaissait sur les plantes , cet instinct , elle l avait en elle . il y avait fort longtemps qu elle devinait les choses avant qu elles n arrivent , et elle avait toujours su , au fond d elle , que son père ne vivrait pas vieux . au château , elle savait qu antoine était le mal absolu , qu albine souffrirait toute sa vie , que grégoire n était pas l homme dur et autoritaire qu il s efforçait de paraître et que fantille était la bonté même . d albine , mélina savait également qu elle était marquée . un destin tragique la guettait . c est pour cette raison que , malgré les humeurs changeantes de sa maîtresse , mélina tâchait de se montrer aimable vis à vis d elle . de même , quand grégoire carsac se mit à souffrir de rhumatismes et de douleurs , mélina le soulagea avec des bains de pieds préparés avec de la bardane , de la bruyère , du chiendent et des fleurs de genêt . il lui en sut gré , et , pour tout dire , lui manifesta encore plus d intérêt : il la croyait savante uniquement des truffes , et découvrait qu elle connaissait aussi le pouvoir des plantes . à partir de ce jour , même antoine la considéra d un autre oeil , avec une sorte de méfiance respectueuse , et il demeura à distance . ce fut l année suivante qu on entendit parler pour la première fois d un certain hitler qui , d après les journaux , se montrait de plus en plus menaçant . mélina ne s en soucia pas beaucoup au début , mais ce nom revint souvent dans les conversations , y compris au château . au fond d elle même , à force d entendre ce nom là , elle comprit qu il compterait dans sa vie . et puis l été arriva , et les travaux le lui firent oublier . ses seuls soucis du moment , du moins depuis qu elle avait acquis son indépendance et affermi ses positions au château , concernaient la mémoire de sa mère et le mystère de sa mort . on ne lui parlait plus de ce philippe qui l avait occupée quelque temps . il était loin , c était tout . il lui arrivait de questionner des gens de salvignac qu elle connaissait bien , mais ils ne savaient pas grand chose , ou du moins le lui cachaient soigneusement . pourtant , un jour , alors qu elle lavait le linge à la rivière , des femmes du village , sans se soucier d elle , se mirent à parler de philippe carsac . mélina apprit qu il avait été une forte tête , souvent en conflit avec son père , et que tout ça s était très mal terminé . l une d entre elles prétendit qu il était complètement fou et prêt à tout pour arriver à ses fins . puis elles parurent s apercevoir de la présence de mélina et changèrent de conversation , ce qui l intrigua beaucoup . pendant les jours qui suivirent , elle se demanda pourquoi les femmes s étaient tues brusquement et s en inquiéta auprès de fantille . oh ! pauvre , lui dit elle , si tu te mets à écouter les commères , maintenant , tu as du temps à perdre ! tiens , aide moi plutôt à remplir ces bocaux de confits ! c était là la passion de fantille : canards , oies , porcs finissaient leur vie en conserve , si bien qu il y en avait tellement à la cave qu on aurait pu soutenir un siège . mais fantille était aussi experte en confitures de prunes , de mûres , de coings , et ne sortait plus guère de sa cuisine , car l âge commençait à compter . elle avoua qu elle avait près de soixante dix ans , alors que mélina lui en aurait donné à peine soixante . c était une vraie femme du périgord , forte et généreuse , l une de celles qui , alors , travaillaient toute leur vie au service d une famille . près d elle , mélina se sentait bien , en sécurité , et elle ne voyait pas le temps passer . les mois défilaient , pourtant , et elle achevait de se transformer , comme ces chrysalides qui prennent leur aspect définitif sous le soleil . elle ne pouvait pas ignorer qu elle était belle . oh ! pas de cette beauté fragile qu on voit aux femmes des villes , mais de celle de chez nous , robuste , sombre , sauvage , sans nuance . à cette époque là , elle était brune , grande comme il fallait , ronde , avec des yeux très noirs semblables à ceux des gitanes , des cheveux drus , et deux fossettes aux joues qui donnaient l impression qu elle avait le sourire facile . il est vrai qu après ses premières années si douloureuses , le monde dans lequel elle vivait lui paraissait une sorte de paradis . pierre aussi était devenu un homme . il ne lui parlait plus avec les mêmes mots , et il faisait des projets à voix haute : je prendrai un jour la métairie . ce serait bien si on se mariait . tu le sais , lina , que j ai une grande amitié pour toi . il n osait pas dire de l amour . ce n était pas un mot que l on prononçait si facilement , dans nos campagnes . c est ce mot là , pourtant , qu elle aurait bien voulu entendre , mais pierre n avait jamais été très savant dans ce domaine . il était bon , travailleur , courageux , et c était déjà beaucoup , elle le savait . les carsac ne voudront jamais , lui répondit elle . ils ont trop besoin de moi . il protesta : c est moi qui ai besoin de toi . et , comme elle demeurait silencieuse : tu le sais , lina , qu on a toujours été promis l un à l autre . alors , il faut demander la permission aux carsac . je le ferai à la première occasion . je te le jure , je le ferai . il essaya mais ne put pas . ce fut la miette qui parla de ce projet de mariage à grégoire carsac , mais elle se heurta à un refus . ils ont le temps , lui répondit il . et puis on a besoin d elle , ici , au château . quelque chose alors , en mélina , se révolta . il lui sembla qu elle n existait pas , qu elle n avait aucun droit , pas même celui de décider de sa vie . aussi de ce refus se sentit elle profondément blessée . elle attendit quelques jours , cependant , le temps que sa résolution se forge , puis elle alla frapper à la porte du bureau de grégoire carsac . il se douta bien , en la faisant entrer , de la raison pour laquelle elle venait le trouver . il feignit cependant de s étonner et la laissa parler . je veux me marier avec pierre sauvénie , dit elle . vous n avez pas à vous inquiéter : je continuerai à m occuper des truffières . il n en est pas question , répliqua t il . tu es trop jeune . j ai eu dix huit ans au mois de janvier . c est bien ce que je dis : tu es trop jeune . quand tu auras vingt et un ans , tu feras ce que tu voudras . je ne pourrai pas t en empêcher . si vous ne voulez pas nous laisser nous marier , poursuivit elle d une voix douce mais ferme , nous allons partir , pierre et moi . tu n en as pas le droit . je suis responsable de toi . je partirai quand même , et je vous jure bien que vous ne me reverrez jamais . le vieux carsac fit semblant d en rire et demanda d une voix qui blessa cruellement mélina : et où iras tu , toi qui n es jamais sortie de salvignac ? en amérique . ce fut comme si la foudre le frappait . il devint ; blanc , ses mâchoires se crispèrent , et elle comprit qu elle avait touché juste . mais elle comprit également qu il se sentait trahi , et qu elle s en était fait un ennemi . attends encore un peu , dit il seulement , tentant de dissimuler sa colère . si ça se trouve , on va avoir la guerre . justement . je veux me marier avant . elle ne pouvait pas lui dire qu elle rêvait depuis toujours d avoir un enfant une fille et que ces bruits de guerre , en menaçant ce rêve , la désespéraient . je vais réfléchir , concéda grégoire carsac . ce n est pas la peine , trancha t elle . on se mariera après les battages , à la fin du mois d août . et elle sortit , étonnée d avoir été capable de si bien défendre sa cause . quand elle raconta l entrevue à pierre , il n osa y croire . deux jours plus tard , le curé de salvignac vint à la méthivie pour tenter de le faire fléchir en ce qui concernait mélina , il savait que c était inutile d essayer . la miette le jeta dehors . le lendemain , grégoire carsac fit venir louis sauvénie et le menaça de lui retirer la métairie , mais louis ne céda pas , car il se savait , avec pierre , indispensable . et puis c était lui , et non pas grégoire , le représentant légal de mélina depuis la mort de son père . elle n avait besoin , en réalité , que de son autorisation . de guerre lasse , grégoire carsac capitula . ce soir là , ce fut la première fois que pierre embrassa mélina . ils marchaient sur le sentier qui , depuis la méthivie , descend dans ces grands bois où l on peut si facilement se perdre . il s arrêta brusquement , la prit dans ses bras , et la serra très fort avant de poser ses lèvres sur son épaule , ensuite sur son cou , et bientôt sur ses lèvres . c était un homme qui , s il avait beaucoup de force , était très maladroit . il l aimait depuis toujours . mélina aurait pu lui demander n importe quoi . si elle l avait voulu , il aurait marché sur les mains jusqu à périgueux , il aurait mendié sur les routes ou tenté de lui décrocher des étoiles . elle ne lui en demandait pas tant : il lui suffisait d une promesse qu elle lui arracha sans peine ce soir là : quand on sera mariés , tu devras me dire tout ce que tu sais au sujet de ma mère . elle ne lui laissa pas le temps de protester , ajouta : tu as entendu parler tes parents . je crois que tu sais tout et que tu as toujours eu peur de me le confier . le lendemain de notre première nuit , il faudra tout me dire . promets le moi ! il promit . mélina l embrassa à son tour , et ce fut comme un serment entre eux dont ils ne reparlèrent plus avant la date convenue . il y en eut un , toutefois , qui ne se résigna pas à ce mariage : ce fut antoine carsac . mais il ne pouvait pas agir à découvert : il n y avait plus assez de main d oeuvre , de gens capables , à cause de cette crise économique dont on parlait à l époque , et aussi de la menace de guerre . un jour de juillet où mélina se trouvait sur le chemin entre le château et la méthivie , elle le vit apparaître devant elle , l oeil mauvais , décidé à l empêcher de passer . alors tu veux te marier , dit il , menaçant . et avec mon métayer par dessus le marché ! parfaitement . et tu lui donneras ce que tu m as toujours refusé , à moi ? elle comprit que ce qu elle redoutait était arrivé . elle n avait pas peur , cependant : elle se savait forte et de taille à se défendre . au fur et à mesure qu il avançait vers elle , elle reculait . quand il bondit , elle n eut guère de mal à l esquiver , ce qui le rendit encore plus furieux . de toute façon , j ai le temps , lui dit il . je sais qu un jour viendra où tu ne pourras pas m échapper . il faudra compter avec pierre , désormais . et tu crois qu un métayer me fait peur ? grinça t il . un métayer sait se servir d un fusil aussi bien qu un propriétaire . tu me menaces ? c est vous qui me menacez , et depuis trop longtemps . il avançait de nouveau vers elle et elle dut entrer dans le bois . il tenta de lui saisir le bras , mais elle avait l habitude de se faufiler entre les branches basses et elle put s échapper , non sans l entendre crier des insultes derrière elle . elle courut jusqu à la métairie où elle arriva à bout de souffle et se garda bien de raconter à pierre ce qui s était passé . elle avait trop peur d une vengeance car elle savait que pierre était capable de tout pour la défendre , sans doute même de tuer antoine . elle aurait pu en parler à albine , et cela aurait sans doute suffi à tenir antoine à distance , mais elle ne voulait pas lui faire de peine : elle souffrait assez comme cela . fantille , elle , disait : je te regretterai , ma fille . pourtant tu as raison : il faut te marier , cela te vaudra une position que je n ai jamais pu acquérir , moi , et j en ai souvent souffert . il tardait à mélina qu arrive la fin du mois d août , un mois qui fut très chaud , ponctué de nombreux orages . les incidents se multiplièrent avec les carsac , notamment au moment du partage de la récolte de blé . on eut peu de temps pour préparer le mariage auquel antoine et grégoire refusèrent d assister . albine et fantille , elles , malgré les menaces des hommes , avaient accepté . louis et la miette firent de leur mieux pour que ce soit une réussite : ils aimaient beaucoup mélina , et ils n avaient qu un fils . toutes leurs économies y passèrent . mélina ne put les aider parce qu elle n avait pas d argent . les carsac ne la payaient pas : elle était nourrie , logée , et c était tout . c était d ailleurs le lot de nombreux domestiques à la campagne dans ces années d avant guerre , et elle n avait jamais songé à s en plaindre . albine , heureusement , participa à l achat de la robe de mariée . sans elle , mélina n en aurait pas eu , car c était un privilège , à l époque , de pouvoir se marier dans une robe blanche , avec un voile et une couronne de fleurs d oranger . pierre , lui , était vêtu de l unique costume qu il posséderait de sa vie et que la miette avait commandé à un tailleur de cubjac . ils eurent seulement une vingtaine d invités , parents , amis ou connaissances des sauvénie , mais ils avaient dû nettoyer la grange pour le repas car la cuisine de la métairie était bien trop petite pour accueillir tant de monde . ils avaient tendu des draps le long des murs , et pavoisé l ensemble avec des fleurs des champs . fantille et la miette avaient préparé à l avance le grand repas des noces . mélina ne s en souciait guère , de ce repas , au matin du août , quand il fut enfin l heure de partir pour l église de salvignac . elle ne songeait qu à la promesse de pierre , et à ce qu elle allait apprendre , le lendemain , au sujet de sa mère . elle monta à côté de pierre sur la charrette conduite par louis sauvénie . les ridelles et les brancards aussi avaient été décorés . même la jument avait reçu des fleurs dans la gourmette et sur le frontal . pierre ne cessait de regarder mélina et murmurait à son oreille : tu es belle , lina . tu es trop belle . pauvre pierre ! s il avait su , à ce moment là , ce qui les attendait , il n aurait rien trouvé trop beau . mélina , elle , sentait confusément qu il fallait profiter de ces moments parce qu ils leur étaient mesurés . c est ce qu elle fit , le long du chemin qu elle connaissait si bien , entre ces chênes qu elle aimait tant , et ensuite à l église , les mains sagement posées sur son prie dieu , tandis que le curé parlait d honnêteté , de fidélité , d enfants à venir dans le bonheur du travail partagé . mélina n en demandait pas davantage . pierre non plus . il lui passa la bague au doigt en la regardant droit dans les yeux , la dévisageant de son regard profond , sincère , qui l ensoleillait . à la sortie , des enfants jetèrent des fleurs sur les mariés pendant qu ils recevaient les félicitations des amis et des invités sur le parvis . au retour , en direction de la méthivie , un cousin de pierre joua de l accordéon sur leur charrette . il faisait beau . des gens chantaient dans le cortège et , dès leur arrivée à la méthivie , le vin coula à flots des deux barriques installées à l entrée de la grange . puis l on se mit à danser sur l aire de battage au son de l accordéon . mélina dansa avec pierre , mais aussi avec louis , puis avec tous les invités . quand tout le monde fut bien gai , ils prirent place à table pour un véritable festin . il y eut d abord un potage au vermicelle , puis du foie gras , ensuite des bouchées à la reine au ris de veau , des confits de canard avec des pommes sarladaises , du rôti de boeuf sauce périgueux aux haricots verts , des cailles avec un farci aux truffes , des perdreaux rôtis , enfin des fromages , des crèmes et des tartes . il faut bien le dire , si les parents et les amis des jeunes mariés de l époque se déplaçaient si facilement , même de loin , c était parce qu ils savaient qu ils feraient à cette occasion leur meilleur repas de l année . la nourriture était sacrée , en ce temps là , parce qu elle était la première des récompenses , surtout pour ceux qui avaient eu faim à un moment ou à un autre de leur vie . en outre , les occasions de se distraire étaient rares , et l on prenait plaisir à danser , à s amuser , même si ce n était pas sur un plancher ciré . autant dire que le repas dura longtemps , jusque tard dans la nuit . mélina dut danser de nouveau avec tout le monde , alors qu elle ne rêvait que de danser avec pierre . d ailleurs , depuis quelques jours , elle ne rêvait que de se retrouver seule avec lui , dans la petite chambre qu ils avaient aménagée , son père et lui , dans le grenier de la méthivie . mélina gardait aussi présente à l esprit la promesse qu il lui avait faite au sujet de la mort de sa mère , et il lui tardait que la fête s achève . les mariés purent s enfuir vers quatre heures , mais , comme c était la tradition , ils durent se cacher pour échapper aux invités qui , conduits par le garçon et la demoiselle d honneur , les cherchaient pour leur porter une soupe à l oignon . comme ils ne les trouvaient pas pierre leur avait ménagé une retraite dans une grange d un de ses amis de sorges , louis finit par leur dire où ils s étaient réfugiés . ils arrivèrent à sept heures du matin , et il fallut manger et boire le chabrol traditionnel , c est à dire mélanger du vin au bouillon de soupe . ensuite , après les plaisanteries d usage que pour sa part mélina ne goûta guère , ils rentrèrent lentement à la méthivie , alors que le soleil jouait de ses rayons à travers les chênes et que les odeurs secrètes des bois se levaient une à une , leur donnant l impression d avoir vécu des milliers de fois ce moment . mélina devinait que pierre n était pas à son aise . il savait qu il allait devoir tenir sa promesse et semblait le redouter . elle eut peur , tout à coup , tant il lui parut évident que s il craignait de lui dire la vérité , c était parce qu elle était cruelle . mais elle avait trop attendu , trop cherché , trop espéré savoir un jour ce qui s était passé , pour reculer aujourd hui . alors ? demanda t elle . ah ! lui répondit il , tu n as donc pas changé d avis ? non , pierre , je n ai pas changé d avis . il me faut donc te dire ce que je sais . oui . s il te plaît . il prit la main de mélina et l entraîna dans une clairière où l on entendait respirer et murmurer les arbres si paisiblement , si tranquillement , que sa peur s envola . tout pétillait , tout se remettait à vivre dans la lumière du matin , les parfums exaspérés par la fraîcheur de la nuit , comme si le monde se remettait en marche lentement , avec beaucoup d espérance . tu es bien sûre que tu le veux ? demanda pierre une dernière fois . mélina hocha la tête et lui sourit . pierre soupira , puis se mit à raconter doucement , sans la regarder : mon père et ma mère en parlaient souvent à table , mais ils m avaient fait jurer de ne rien te dire . il tourna la tête vers mélina , puis , comme elle ne disait rien , il reprit : ce philippe , c était une fripouille , et ta mère , il faut bien le dire , elle était rêveuse et innocente . personne ne sait comment ils se sont rencontrés , sans doute dans une truffière ou alors quand elle gardait les oies dans quelque friche . c était aussi un beau parleur , le philippe , et il ne songeait qu à l aventure , aux voyages , aux grandes villes . c est pour ça qu un jour , sans doute , il lui a parlé de l amérique . pierre se tut un instant , reprit après un soupir : tu ne le sais peut être pas , mais son père avait sauvé un américain pendant la guerre et il revenait souvent les voir , cet américain , et il leur parlait de son pays . si , je sais , souffla mélina : il s appelait peter loveridge . oui , un nom comme celui là . c est pourquoi ta mère en rêvait de l amérique , et que philippe lui avait promis de l emmener . même s ils se cachaient , tout le monde savait qu ils se retrouvaient dans les bois tous les deux . un journalier les avait vus et en avait parlé . pierre se tut de nouveau , comme s il ne pouvait pas en dire plus . alors , mélina , d un signe de tête , lui fit signe de continuer . en réalité , il n avait aucune envie d aller en amérique avec elle . ce qui l intéressait , c était le savoir de ta mère sur les truffes car son père lui avait parlé avant de partir à la guerre . elle avait dû en faire la confidence à ce philippe de malheur l une des premières fois où ils s étaient vus : elle ne se méfiait de personne , tu comprends ? mélina fit oui de la tête et demanda doucement : dans la truffière , qu est ce qui s est passé ? élise carsac était morte l année précédente . philippe avait voulu obliger son père au partage des terres , mais grégoire avait refusé parce qu il ne voulait pas morceler son domaine . le temps avait passé et ils ne se parlaient même plus . ce mois d août là , ils se sont battus , un jour , dans la cour du château . grégoire carsac eut le dessus . l autre , fou de rage , est allé mettre le feu à une truffière , la meilleure qu ils possédaient . ta mère travaillait à proximité pendant que ton père était venu ici , à la méthivie , pour aider . elle a essayé d éteindre le feu , mais c était l été , tout était sec , et il y avait du vent . elle a dû se faire prendre par la chute d un arbre et n a pas pu se relever . ou alors elle s est laissé encercler : on a retrouvé plusieurs foyers . pierre soupira encore , murmura : voilà . et philippe ? il a eu peur d être accusé , et il est parti très loin . on ne l a plus jamais revu . pierre se tut . il s en voulait d avoir tenu sa promesse , car il savait que la vérité serait difficilement supportable et il n avait pas tort . pourtant , ce qui fit le plus mal à mélina , ce matin là , ce ne fut pas de savoir que philippe carsac avait mis le feu , mais de penser à la souffrance de son père . il le savait , dit elle doucement . qui ? mon père , il le savait . tu crois ? oui . il me disait souvent : c est moi qu elle aimait . peut être qu il les avait surpris . ou bien il avait été renseigné par une âme charitable . il a dû en souffrir terriblement . d ailleurs , c est de cette souffrance qu il est mort , j en suis persuadée . le silence se fit . mélina , à présent , avait du mal à retenir ses larmes et pierre le devinait . tu vois qu il ne fallait pas m obliger à parler . si , dit elle , il le fallait . j ai trop cherché , trop attendu , je te remercie . il l aida à se lever et ils partirent , silencieux , maintenant , vers la métairie où ils allaient vivre désormais . ce fut un peu plus loin seulement , en passant devant une borie de pierres sèches , que l idée d être la fille de philippe carsac , et non pas de celle de jean fontanel , frappa brusquement mélina . alors les arbres se mirent à tourner follement au dessus de sa tête , ses jambes se dérobèrent sous elle , et elle se sentit basculer vers l herbe du chemin . pierre avait ramené mélina à la méthivie et l avait aidée à se coucher sur leur lit , dans ce grenier où elle devait passer des années , seule le plus souvent . la miette monta lui porter un cordial et parler avec elle . mélina en avait bien besoin . elle était si bouleversée qu elle fit part à la miette de ses craintes . celle ci , d abord surprise , s exclama : qu est ce que tu vas chercher là ! tu es née au mois de janvier et ils ont dû se rencontrer au printemps suivant . tu crois ? insista mélina , pas tout à fait convaincue . la miette assura que non seulement elle en était persuadée , mais elle avoua qu elle avait bien connu ida , qui venait souvent à la méthivie et se confiait à elle . elle était tourmentée par ce qu elle faisait , précisa la miette , mais elle ne pouvait pas s en empêcher . il l avait ensorcelée , l autre , avec ses belles paroles , son amérique , ses mensonges . un mauvais sujet , vraiment , ce philippe ! mélina , alors , demanda : pourquoi ne m en as tu jamais parlé , malgré les questions que je te posais ? parce que tu en aurais souffert davantage que ce que , déjà , tu souffrais , et je ne le voulais pas . j avais raison : regarde comme tu es malade , ce matin , alors que tu viens juste de te marier . tu devrais être heureuse au contraire , et ne pas te morfondre dans des idées qui n ont pas lieu d être . ces mots , cette assurance et le sourire de la miette finirent par apaiser mélina . elle se leva , fit sa toilette et descendit pour l aider à la cuisine . à partir de ce matin là , elle fit en sorte de s habituer à ce qu elle avait appris et s efforça de ne plus en parler ni à la miette ni à pierre dont la présence attentive l aida à oublier sa souffrance . ils durent , d ailleurs , très vite faire face à d autres soucis : la guerre approchait , tout le monde le devinait . louis tentait de rassurer sa famille , prétendait que ce n était pas possible , qu on ne pouvait pas avoir oublié les tueries de la précédente , et pourtant le pays avait commencé à mobiliser . le septembre au soir , alors que mélina rentrait des champs avec pierre , louis et la miette les attendaient devant la porte , anéantis . ça y est , dit louis , c est la guerre . ils entrèrent , s assirent tous les quatre autour de la grande table , consternés , incapables de prononcer un mot . louis versa dans les verres un peu d eau de vie de prune , mais nul n avait le courage de parler , et on n entendait que le tic tac de l horloge qui égrenait le temps . il se passa bien dix minutes avant que pierre ne trouve la force d avouer à mélina qu il avait reçu sa feuille de route et qu il devait partir dès le lendemain . partir où ? demanda t elle d une voix qu elle même ne reconnut pas . sedan , dans les ardennes . cela faisait quarante huit heures qu il le savait , mais il n avait pu le dire à mélina . elle songea qu ils étaient mariés seulement depuis cinq jours et que déjà ils allaient être séparés . elle prit sur elle , cependant , et son regard demeura rivé à celui de pierre qui tentait vainement de lui sourire . je dois l emmener demain matin à périgueux avec la charrette , dit louis . il prendra le train pour limoges , et ensuite pour paris . je viendrai avec vous , dit mélina . ce n est pas la peine , dit pierre . il ne vaut mieux pas . ce sera trop difficile . si , insista t elle . il faut que je vous suive . il semblait à mélina , au souvenir de son voyage avec albine , que périgueux ne serait jamais pour elle une ville hostile , qu elle n en avait rien à craindre . de fait , il faisait beau , ce matin là , quand ils partirent , tous les trois . mélina tenait son mari par le bras , sur la banquette , tandis que louis guidait le cheval . mais , contrairement à ce qu elle avait cru , mélina ne reconnaissait rien de ce qu elle avait découvert de chaque côté de la route lors de son voyage précédent : ni les champs , ni les arbres , ni les villages . c était comme si le monde avait changé de couleur et de nature . elle essayait de se montrer forte , de prendre exemple sur la miette , qui n avait pas pleuré et avait seulement dit à son fils : reviens vite , mon petit . tu sais qu on a besoin de toi ici . mélina aurait voulu ne jamais arriver , et elle tentait de faire provision de tout ce qui la reliait encore à pierre : son odeur de terre et de feuilles , le contact des muscles de son bras , son sourire aussi , qui tentait de la rassurer , tandis qu il répétait , ne trouvant rien d autre à dire : ça ne peut pas durer longtemps . de nos jours , c est impossible . elle hochait la tête , mais tout son corps , tout son être se refusait à l approche de la grande ville dont ils apercevaient pourtant , là bas , déjà , trop vite , droit devant eux , le clocher de saint front perdu dans le bleu du ciel . les maisons se firent plus nombreuses , mais aussi les attelages , les automobiles , des hommes et des femmes en marche , comme si quelque part un événement monstrueux avait ébranlé l univers , les jetant sur les routes avec une sorte de hâte affairée , à la manière d un peuple de fourmis dérangé par un coup de pied . encore un quart d heure et ils pénétrèrent au milieu d une cohue qui les arrêta un long moment sur la place du triangle . on aurait dit que les gens étaient devenus fous : ils allaient et venaient entre les voitures , s appelaient , criaient , comme si l ennemi était aux portes de la ville . à proximité de la gare , c était pis encore : à tel point qu ils ne purent passer . pierre dut descendre et s y rendre à pied , après avoir embrassé furtivement mélina et serré la main de son père qui tremblait . ils le regardèrent s éloigner puis disparaître , avalé par la foule après un dernier geste du bras . viens , petite , souffla louis . il ne lui dit pas un seul mot pendant tout le trajet de retour . tenant négligemment les rênes , il regardait droit devant lui , perdu dans ses pensées . mélina non plus ne parlait pas . elle était tout entière murée dans une souffrance qui la figeait sur son siège , rendait sa respiration difficile . elle observait la campagne qui lui paraissait déserte , hantée seulement par d inexplicables dangers . un peu avant d arriver , louis se tourna vers elle et lui dit en ravalant un sanglot : tu comprends , petite , je n en ai qu un . il faut qu il revienne . elle le comprenait d autant mieux qu elle connaissait pierre depuis toujours . faudrait il qu elle le perde comme elle avait déjà perdu son père et sa mère ? la soirée fut silencieuse , sinistre , dans la grande cuisine où la place de pierre demeurait vide . aucun d entre eux n eut le courage de sortir pour travailler . louis se mit à lire le journal , hochant la tête de temps en temps d un air accablé , et la miette éplucha des légumes , aidée par mélina dont le regard s échappait vers le chemin sur lequel était parti pierre , peut être pour toujours . un peu avant le repas , ce soir là , grégoire carsac vint à la méthivie , l air grave , préoccupé . il apprit à la maisonnée qu antoine était parti lui aussi pour une caserne parisienne , et que lui même , grégoire , avait essayé de trouver un ou deux ouvriers agricoles , même âgés , pour remplacer les hommes de la propriété , mais qu il n y était pas parvenu . vous croyez que vous y arriverez ? demanda t il à louis , inquiet , après un instant de silence . il le faudra bien , répondit le métayer . la petite va nous aider . jusqu en novembre , d accord . après , j en aurai besoin , dit le vieux carsac . d ici là , le plus gros du travail sera fait , assura louis . grégoire carsac s inquiéta alors du grand âge de fantille et de rémi , s interrogea à haute voix sur la nécessité de les remplacer , et mélina comprit qu il aurait bien voulu qu elle aille s installer au château en l absence d antoine . je vous ai promis de m occuper des truffières , dit elle sans se troubler , mais mon foyer est ici , maintenant . grégoire carsac partit , la mine sombre , et ne reparut pas de plusieurs jours . il fallut se remettre au travail , non pas dans les truffières , où les truffes étaient nées et où , donc , on ne devait plus toucher à la terre , mais dans les champs de la métairie . mélina s efforça d aider de son mieux les parents de pierre . si elle n avait participé qu occasionnellement aux travaux des champs , son devoir , désormais , était de remplacer un homme . elle s y consacra de toute son énergie , car la miette et louis prenaient peine à travailler à cause de leur âge . mélina , cependant , n avait pas la même force que pierre , et septembre est un mois exigeant : il faut labourer les chaumes , qu on appelle les rétoubles , ici , chez nous ; il faut aussi procéder aux dernières coupes de luzerne , du regain , lever la récolte de la saint michel , haricots et maïs , et arracher les pommes de terre . malgré sa fatigue , mélina fit quelques provisions d herbes de la saison : c était pour elle un moyen de s évader , de se rappeler les bois dans lesquels elle avait grandi , de se souvenir du guérisseur et de ses secrets . elle cueillit de la matricaire , des carottes sauvages , de l amarante et des chardons épineux qu elle mit à sécher dans un coin du grenier , à l endroit où , déjà , embaumaient celles de la saint jean qu elle avait rapportées du château . c était un automne sec et chaud qui rendait le travail très pénible . heureusement , les nouvelles de la guerre n étaient pas mauvaises . rien ne bougeait là bas , sur le front , et les premières lettres de pierre étaient rassurantes . il s inquiétait surtout de la santé de ses parents et du travail , promettait de revenir très vite . sur un deuxième feuillet que mélina ne montra ni à la miette ni à louis , il lui écrivait des mots dont elle ne l aurait pas cru capable . elle gardait ce feuillet contre elle jour et nuit , entre sa chemise et sa peau , jusqu à l arrivée du prochain . elle ne cessait d y penser , et il lui semblait que ce contact permanent entre elle et son mari le protégeait des dangers . les lourds travaux de l automne avaient épuisé louis . d ailleurs , depuis le départ de son fils , on aurait dit que quelque chose s était brisé en lui . on avait pourtant dépassé la saint michel et il aurait fallu commencer à semer , mais il ne s en sentait pas le courage . la miette finit par le décider un lundi , un jour malade , plein d haleines chaudes poussées par le vent du sud , un vent qui annonçait la pluie pour les prochains jours . ce temps ne va pas , avait protesté louis . les graines vont voler partout . on a trop attendu , maintenant , avait répondu la miette . il y a beaucoup de choses qui pressent , et bientôt la petite devra partir au château . ce lundi là , mélina , qui ne savait pas semer , portait le sac derrière ses beaux parents . elle les suivait lentement tout en les regardant lancer de la main droite d un geste régulier mais ample , la main gauche tenant le tablier replié où mélina versait les graines . ils travaillaient depuis deux heures , quand , subitement , louis eut un geste brusque des bras vers sa poitrine et s écroula . les deux femmes se précipitèrent , le questionnèrent , affolées par la difficulté qu il avait à respirer et la douleur inscrite sur son visage devenu couleur brique . je le savais , murmurait il . je le savais . t en fais pas , mon homme , dit la miette . ce n est rien . fallait il transporter le malade chez le médecin ou aller le chercher ? la miette hésita un moment , puis se décida pour la première solution . mélina fut chargée de rapprocher la charrette qui attendait à l autre bout du champ et à laquelle le cheval était toujours attelé . dès que louis se sentit un peu mieux , les deux femmes l aidèrent à se lever et le soutinrent , une de chaque côté , jusqu à la charrette où elles le firent allonger à l arrière , la tête reposant sur un sac de graines à moitié vide . la miette resta près de lui tandis que mélina prenait les rênes . il leur fallut plus d une heure avant de rejoindre salvignac , car il fallait ménager louis qui gémissait de temps en temps , à cause des cahots du chemin . à leur arrivée , le médecin , heureusement , se trouvait dans son cabinet . c était celui qui avait soigné le père de mélina et il connaissait très bien louis et la miette . il fit une piqûre à louis qui , bientôt , se sentit mieux . il faut vraiment que tu te reposes , dit le médecin . ou alors tu n en as pas pour longtemps . qu est ce qu il a ? demanda la miette . il a le coeur très fatigué . ça ne t étonnera pas ? il faudrait le faire hospitaliser à périgueux . non , dit louis , pas l hôpital . je me reposerai à la maison . mais oui , c est ça , fit le médecin , agacé . tu resteras allongé trois jours et tu recommenceras . et comment voulez vous que nous fassions ? fit la miette , impatientée , le travail n attend pas , lui . la mort non plus , rassure toi , fit le médecin . la miette , frappée de stupeur , ne trouva plus rien à dire . je ne veux pas aller à l hôpital , répéta louis , d une voix à peine audible . je te promets de me reposer . passez au moins à la pharmacie avant de rentrer à la méthivie , dit le médecin en tendant à la miette une ordonnance . sa voix n était plus aussi vive . il paraissait résigné . il connaissait la peur de ses patients pour l hôpital à une époque où l on préférait mourir dans son lit que dans une salle commune , soigné par des inconnus et exposé à des regards étrangers . c était un homme âgé , à présent , épuisé par les luttes permanentes contre des coutumes séculaires , l inutilité de ses conseils et de ses ordonnances . on n avait pas le temps de prendre des médicaments auxquels , d ailleurs , on croyait moins qu aux pouvoirs des guérisseurs . il y avait comme une fatalité dans la maladie dont on faisait en sorte de s accommoder , tant bien que mal . c est ce que louis et la miette sauvénie allaient faire , il ne le savait que trop . de fait , ils rentrèrent à la méthivie , où louis accepta de se coucher , non sans se désoler du travail qui attendait . on finira avec la petite , dit la miette . c est ainsi que mélina apprit à semer , ce mois d octobre là , en se levant avec le jour et en se couchant de plus en plus tard , éreintée par le travail . jamais , cependant , elle ne songea à s en plaindre , consciente qu elle était de ne faire que son devoir . pour ne pas inquiéter pierre , ils avaient tous les trois décidé de ne pas lui parler de ce qui était arrivé à son père . ses lettres étaient toujours aussi bonnes . il semblait que la guerre n aurait pas lieu . les armées s observaient . il ne se passait rien . on commençait à reprendre espoir . mais l hiver approchait , et il s annonçait rude . le lendemain de la saint martin , grégoire carsac revint à la méthivie et demanda à mélina de venir s occuper des truffières . la semaine prochaine , dit elle . ça suffira . il repartit , furieux , et la reçut fraîchement , huit jours plus tard , au château , quand elle vint prendre les outils pour nettoyer les truffières : voilà donc toute ta reconnaissance ? fit il , d une voix mauvaise . tu nous oublies volontiers , maintenant que tu es installée . je te rappelle que la méthivie est à moi et que c est donc grâce à moi que tu as un toit aujourd hui . elle savait depuis quelques mois qu il rêvait de régler ses comptes avec elle , mais elle n était pas décidée à le supporter , surtout après ce qu elle avait appris de la bouche de pierre . et je devrais aussi remercier votre fils philippe d avoir mis le feu à la truffière dans laquelle ma mère est morte ? demanda t elle d une voix qu elle ne put empêcher de trembler . ils se trouvaient sur la terrasse du château , face à face . grégoire carsac baissa subitement la voix : qu est ce que tu racontes ? c est le mariage qui t a fait perdre la tête ? mélina se sentit blessée , répliqua : vous savez très bien que je dis la vérité . c est parce que vous vous êtes disputé avec votre fils qu il a mis le feu à la truffière . le vieux carsac , déjà , avait repris ses esprits : si tu écoutes les malveillances de tous ceux qui nous en veulent , tu n auras guère le temps de travailler . et c est pour ça que je t ai fait venir ce matin . rémi t attend avec la charrette . nous n avons pas de temps à perdre . elle faillit lui répondre une nouvelle fois , mais elle préféra lui cacher les larmes qui lui venaient aux yeux devant tant de mauvaise foi . elle rejoignit rémi et monta sur la charrette pour se rendre dans ces bois où l attendaient , elle le savait , des présences secourables . les truffières , mal entretenues faute de main d oeuvre , étaient en piteux état . il fallait les débarrasser des feuilles et des branches mortes , nettoyer les allées entre les chênes , rouvrir les chemins envahis par les ronces . ce travail pénible et malaisé leur prit un mois , jusqu à l arrivée du grand froid . ensuite , il fallut s occuper de la récolte , qui fut bonne , sans plus , cette année là . mélina s en chargea avec grégoire carsac qui , pendant les longues heures passées en sa compagnie , sachant à quel point il avait besoin d elle , se montra plus aimable . en janvier , cependant , il fit tellement froid que , malade , il ne put caver les truffes avec mélina . ce fut rémi qui vint l assister , et c était donc lui qui ramenait le soir la récolte au château tandis que mélina rentrait à la méthivie . à la métairie , la miette et louis ne sortaient guère . il y avait longtemps qu on n avait pas connu un tel froid . la nuit , seule dans son grand lit , mélina entendait craquer les arbres dans les bois . au matin , on retrouvait des oiseaux morts sur les chemins , des conduites d eau gelées , et des troncs fendus du haut en bas . chauffe toi bien avant de sortir , petite , disait la miette à mélina , dont les mains étaient couvertes d engelures . ce ne sont pas quelques truffes de plus ou de moins qui vont ruiner les carsac . elle s en allait vers dix heures du matin , dans un monde pris par le givre , pareil à un immense lustre d église , où même le silence semblait pétrifié . toutes les branches étaient blanches , gaufrées par le gel , et mélina avait l impression de pénétrer dans un univers de cristal . la terre étant dure , le chien avait du mal à flairer et rémi beaucoup de difficultés à creuser car les truffes étaient enfouies profondément dans le sol , comme si elles avaient deviné que l hiver serait rude . c était grâce à des constatations de ce genre que mélina éprouvait les forces souterraines du monde , celles dont la présence lui apparaissait de plus en plus évidente . elle était persuadée qu il y avait quelque part un savoir et une puissance qui dépassaient ceux des humains . elle devinait qu il ne servait à rien de vouloir s opposer à des raisons supérieures , celles là mêmes qui avaient décidé d un grand froid sur la terre , cet hiver là . elle l acceptait , ne s en plaignait pas . les arbres couverts de givre , que le soleil de la mi journée ne parvenait même pas à dégeler , avaient leur raison d être . mélina consentait au grand froid comme pour s intégrer à la marche de l univers , et il lui arrivait de s en réjouir comme si elle partageait avec lui un secret inaccessible au commun des mortels . la nuit , pourtant , en pensant à pierre , elle ne dormait guère . même si les soldats ne se battaient pas , elle le sentait menacé . elle relisait ses lettres , lui parlait , ne doutait pas que ses paroles parviendraient jusqu à lui . elle ne s endormait qu au matin , épuisée , persuadée d avoir su briser la distance qui la séparait de lui . ce temps cessa enfin vers la fin février . il y eut tout à coup dans le ciel de grands charrois de nuages qui apportèrent un peu de neige , puis , très vite , de la pluie . c en était fini de la récolte des truffes , mais non pas du travail de leur sol qui doit s effectuer jusqu à la fin d avril . louis sauvénie s en désolait : il ne se remettait pas et les grands travaux de printemps approchaient : comment ferait on sans l aide de mélina ? il n y aura pas de guerre , assurait la miette pour le rassurer . pierre va revenir . mais il ne revenait pas , et mélina , qui avait follement espéré attendre un enfant de lui après leurs premiers jours de vie commune , en était désespérée . tandis qu elle élaguait les truffières et travaillait le sol au bigot , elle ne cessait de penser à cette fille qu elle avait toujours souhaitée pour lui donner ce qu elle n avait pas reçu , elle , et ainsi , sans doute , combler définitivement ce gouffre qui lui avait longtemps fait peur . c était devenu une idée fixe : lorsqu elle était courbée sur la terre , elle apercevait un enfant allongé devant ses yeux , qui semblait l appeler au secours . parfois elle se redressait , fixait le sol devant elle pendant de longues minutes , sous le regard étonné de rémi ou de grégoire carsac . elle demandait des nouvelles de la guerre à ce dernier chaque matin , mais rien ne bougeait sur le front des armées et pierre , dans ses lettres , ne parlait pas de revenir . c était le temps des bourrasques de l équinoxe de printemps . la nuit , le vent soufflait en rafales qui faisaient gémir les volets , tomber des gravats dans la cheminée , craquer la charpente en bois de châtaignier de la métairie . mélina n aimait pas ce temps là : il lui rappelait de bien mauvais souvenirs . un matin , le vent étant tombé juste avant le jour , louis et la miette décidèrent d aller semer l avoine et la luzerne . mélina , elle , partit vers les truffières , avec , dans le coeur , un mauvais pressentiment . à midi , elle ne rentra pas , car elle emportait une gamelle et mangeait sur place pour gagner du temps . rémi , lui , repartait au château avec la charrette . elle aimait ces moments de solitude dans lesquels elle renouait vraiment le contact avec les bois de son enfance . il lui semblait alors qu il n y avait pas eu de cassure dans sa vie , qu elle n avait rien perdu des heures passées avec son père , et d ailleurs , souvent , elle l entendait . alors , elle s asseyait , fermait les yeux , songeait aux disparus et aux absents avec l impression de les sentir près d elle , leur parlait à voix basse , tendait la main pour les toucher . ce jour là , ce ne fut pas rémi qui revint au début de l après midi , mais grégoire carsac . il avait un drôle d air : sombre , et plutôt contrarié . elle pensa à pierre , eut peur , tout à coup , mais il ne la laissa pas dans l attente : il faut rentrer , dit il , louis est mort . elle se laissa conduire à la méthivie sans un mot , songeant à pierre qui était loin . peut être obtiendrait il une permission à l occasion de cette disparition ? cette idée là , même si elle en eut honte , préserva mélina d une grande tristesse . à la métairie , la miette était assise près du lit où l on avait transporté son homme , très droite , très forte comme elle l avait toujours été , sans une larme . elle expliqua comment c était arrivé : elle n avait pas vu tomber louis , car elle se trouvait à l autre bout du champ . elle ne l avait aperçu par terre qu à l instant où elle s était retournée . elle s était précipitée vers lui , mais , quand elle était arrivée , il était déjà mort . il n a pas souffert , dit mélina pour la consoler . la miette hocha la tête , répondit : non . je ne crois pas . albine vint à la métairie , ainsi que fantille . en accord avec la miette , grégoire carsac était parti au village pour demander une attestation au maire et envoyer un télégramme à pierre , en espérant qu il pourrait obtenir une permission pour les obsèques que l on avait fixées au surlendemain . durant tout l après midi et pendant la journée qui suivit , alors que les visites des voisins et des connaissances se succédaient , mélina ne pensa plus qu à pierre . elle s en voulait beaucoup , à cause de la miette qui était malheureuse devant le corps de son mari mis en bière , mais c était comme une force de vie qui l emportait , lui faisait souhaiter que pierre arrive avant la nuit , pour se blottir dans ses bras et dormir près de lui . il arriva le lendemain soir , vers sept heures , pas vraiment changé , seulement un peu amaigri , épuisé par le voyage . il demeura une heure avec la miette et mélina devant la dépouille de son père , se fit raconter ce qui s était passé , puis passa dans la cuisine où mélina lui donna à manger . ils ne parlèrent pas , ou très peu , puis ils retournèrent dans la chambre pour veiller . pierre devait repartir le lendemain , dès que la cérémonie serait terminée . ils veillèrent côte à côte jusqu à deux heures du matin puis la miette , qui était allée prendre un peu de repos , vint les relayer . alors ils purent gagner leur chambre et mélina se serra contre lui . il en avait rêvé aussi , sans doute , car ses mains chaudes et rassurantes se refermèrent aussitôt sur elle , et elle oublia tout . le lendemain , la cérémonie à l église eut lieu à dix heures et celle du cimetière à onze . il fallut garder à déjeuner les parents et les amis proches , ce qui donna beaucoup de travail à mélina et l empêcha de passer tout son temps près de pierre . celui ci paraissait très affecté par la disparition de son père . il avait même versé quelques larmes silencieuses au cimetière , quand on avait fait descendre la boîte dans la tombe . mélina , qui tenait son bras , en avait été ébranlée jusqu au coeur . heureusement , dès la sortie , il s était repris et elle en avait été soulagée , car le voir souffrir la bouleversait . maintenant , il était assis , grave , silencieux , et il la regardait servir les invités qui parlaient bruyamment , comme s ils avaient oublié qu ils se trouvaient dans la maison d un défunt . tout ce qu ils ne pouvaient pas se dire par la parole , pierre et mélina se le disaient avec les yeux , ne songeant qu à se retrouver seuls , au moins quelques minutes , avant une nouvelle séparation . ils prirent prétexte du train à ne pas manquer pour s en aller les premiers vers salvignac . là , un ami de pierre , qui travaillait au village mais rentrait chaque soir à périgueux , avait promis de l emmener jusqu à la gare . ainsi pierre et mélina se retrouvèrent ils sur la charrette côte à côte , avançant sur ce chemin qu ils connaissaient bien pour l avoir très souvent emprunté en allant à l école . comment allez vous faire , toutes les deux seules , avec tout ce travail ? demanda pierre . ne t inquiète pas , on y arrivera . si encore j étais sûr d être rentré pour les foins et les battages , soupira t il . comme ils étaient un peu en avance , ils quittèrent le chemin , arrêtèrent la charrette dans une allée transversale , descendirent et firent quelques pas dans les bois où l on devinait la proximité du printemps aux duvets éclos sur les branches . tu te souviens ? demanda pierre . combien de fois sommes nous venus ici , au retour de l école ! bien sûr , mélina se souvenait . ce n était pourtant pas le passé leur passé qui occupait ses pensées aujourd hui , c était la séparation qui les attendait , une séparation dont elle devinait qu elle serait longue et douloureuse . de nouveau , alors qu il lui parlait calmement , doucement , comme à son habitude , un pressentiment de malheur naquit en elle , l angoissa . alors , elle s approcha de pierre , posa sa tête contre sa poitrine , et il devina ce dont elle avait besoin . ils s allongèrent sur la mousse et oublièrent pendant quelques minutes , en s aimant violemment , désespérément , qu ils allaient devoir se quitter . ensuite , ils repartirent vers salvignac , pierre tenant les rênes , mélina serrée contre lui . ils se séparèrent sur la place de l église où ils avaient tant joué , enfants , avant le catéchisme . prends bien garde à toi , dit elle , quand il descendit de la charrette . ne t inquiète pas , fit il , je reviendrai vite . il se détourna et , sans un mot de plus , il se dirigea vers la maison où travaillait l homme qui devait le conduire à périgueux . mélina , cependant , ne parvenait pas à s éloigner . elle le suivit longtemps des yeux , attendit qu il disparaisse au fond d une cour avant de reprendre le chemin de la méthivie , avec , en elle , précise et douloureuse , l impression qu elle ne le reverrait jamais . la vie reprit , cependant , en compagnie de la miette qui n avait plus aucun courage . il fallut que mélina l aide à franchir ce mauvais pas . heureusement , ce mois d avril là fut plein de soleil et de lumière , et le travail des champs , en les occupant l une et l autre , les sortit de leur abattement . mélina avait toujours eu plaisir à vivre en compagnie de la miette , une femme qui , comme elle , croyait aux signes et aux mystères du monde . elle excellait à deviner le temps : un ciel rouge le soir était signe d espoir , le chant d une chouette en plein jour annonçait une tempête de vent , une lune noyée de brume signifiait qu il allait pleuvoir , un ciel bleu pâle indiquait que le beau temps allait durer , un bleu cru que le mauvais temps était en route . mélina encourageait la miette à la parole car elle aimait l entendre prononcer ses dictons en levant un index sentencieux , l air grave , persuadée de la véracité de ses prévisions . en l écoutant , dans les champs , mélina oubliait l absence de pierre . elles n avaient jamais tant parlé ensemble que depuis qu elles étaient seules , comme si leur conversation était une manière de continuer à vivre , de se soutenir l une l autre pour ne pas désespérer . chaque soir , mélina relisait à voix haute la dernière lettre de pierre , et elles la commentaient longtemps avant d aller se coucher . au début du mois de mai , elles prirent l habitude de se rendre chaque soir à salvignac , à l église , pour l office du mois de marie . là , elles priaient pour le salut de louis , mais aussi pour pierre , pour la paix , devant l autel fleuri d aubépines , dans le parfum délicieux de l encens et les chants liturgiques , puis elles rentraient lentement vers la métairie , apaisées par la douceur des cantiques et des prières . la nuit tombait sur les bois qui retrouvaient leur verdure , et le monde leur paraissait de nouveau plein d espoir . aussi ce fut avec stupéfaction que , le matin du mai , elles apprirent l attaque allemande de la bouche de grégoire carsac . elles en demeurèrent sans voix toute la matinée , mais ne laissèrent rien paraître de leur inquiétude . mélina , ce matin là , comprit que ce qu elle redoutait depuis de longs jours était en train de se produire . elle n en dit rien à la miette , mais elle se prépara à faire face à ces forces obscures qui s étaient mises en marche et contre lesquelles , elle le savait bien , elle était impuissante . au début , les nouvelles de la guerre ne furent pas mauvaises . deux lettres de pierre arrivèrent dans la troisième semaine du mois de mai , rassurantes . mélina reprit espoir grâce au flamboiement de lumière qui embrasait les bois et au grésillement des insectes ramenés à la vie par les premières chaleurs . comme elles ne possédaient pas de poste de tsf et n achetaient pas de journaux , les deux femmes se renseignaient auprès de grégoire carsac . il paraissait inquiet , s interrogeait à voix haute , se demandait si les journaux disaient la vérité . quelle vérité ? s inquiétait mélina . gamelin a été limogé . ce n est pas bon signe . ni mélina ni la miette ne connaissaient gamelin , mais le pessimisme de grégoire les impressionna . de fait , le désastre devint évident aux alentours du juin quand on apprit que les allemands avaient atteint la seine et que le gouvernement allait quitter paris pour bordeaux . et les soldats , où sont ils ? demanda mélina , incrédule , à grégoire carsac . en disant soldats , elle voulait dire pierre , le seul dont le sort la préoccupait réellement , en tout cas beaucoup plus que celui du pays tout entier . mais grégoire n avait aucune nouvelle d antoine ni de pierre . il ne savait pas où se trouvaient les hommes qui étaient censés défendre les frontières . on comprit vraiment ce qui s était passé là haut , dans le nord , quand les premiers réfugiés arrivèrent à salvignac , hagards , affamés , avec , parmi eux , quelques soldats complètement désemparés . dans ces conditions , l armistice signé le juin fut un grand soulagement pour mélina et pour la miette qui se consumaient d inquiétude pour pierre . d après grégoire carsac , la guerre étant terminée , les soldats ne tarderaient pas à rentrer chez eux . à partir de ce jour , mélina se mit à attendre et à espérer . quand elle travaillait dans les champs avec la miette , le moindre bruit , le moindre son un peu inhabituel leur faisait lever la tête en direction du chemin . juin s épuisait en longues journées torrides que n adoucissait pas le moindre souffle de vent . on achevait de rentrer les foins quand un homme apparut , un soir , à la tombée de la nuit en compagnie de grégoire : ce n était pas pierre , mais antoine carsac . aux deux femmes pressées de connaître les nouvelles , il raconta comment la débâcle l avait roulé jusqu à bordeaux comme les flots d une rivière en crue et comment , de là , il avait décidé de regagner salvignac à pied , en évitant les grandes routes . il se montra réservé sur le sort de ceux , qui , là haut , avaient reçu de plein fouet le choc de l offensive allemande , mais grégoire tempéra ses propos en disant : pierre va revenir aussi , j en suis sûr . ça prendra seulement un peu plus de temps : il vient de plus loin . oui , renchérit antoine , dans deux semaines , au plus tard , il sera là . mélina , pourtant , n aima pas le regard qu il lui lança en prononçant ces mots . un regard qui démentait ses propos et même davantage : il contenait l espoir secret que pierre ne reviendrait jamais . elle en fut certaine , et , meurtrie jusqu au plus profond d elle même , n en dit rien à la miette . au contraire , elle s efforça d oublier , tendue dans un espoir qui la tenait en alerte , la nuit , attentive au moindre bruit . parfois elle se levait , ouvrait la fenêtre et s accoudait en regardant le chemin éclairé par la lune où , par moments , il lui semblait deviner une silhouette . alors son coeur battait plus vite , et elle scrutait la nuit . mais non . personne ne marchait vers la méthivie . c étaient seulement les branches des arbres qui jouaient sous la lueur blafarde , ou un lapin qui traversait le sentier pour aller folâtrer dans la luzerne . juin s acheva , puis juillet passa , et les moissons occupèrent assez les deux femmes pour leur faire oublier leur attente . on approchait de l ascension , quand , un jour à midi , alors qu elles mangeaient en silence dans la grande cuisine , les volets clos pour se protéger de la chaleur , elles entendirent appeler au dehors . elles sortirent d un même élan , aperçurent deux gendarmes qui demandèrent à leur parler . elles les firent entrer , leur proposèrent de s asseoir , et mélina leur versa un verre de vin . c est pas de refus , dit le brigadier , un homme maigre à moustaches qui était agité de tics et semblait accablé par sa mission . d autant que ce ne sont pas de bonnes nouvelles que je vous apporte , ajouta t il en soupirant . la miette devint pâle , porta la main vers sa bouche , étouffant un cri . mélina , elle , paraissait calme , comme si les premiers mots du gendarme ne l avaient pas surprise . celui ci sortit de sa poche un portefeuille en cuir noir , le posa sur la table en disant : ce sont les papiers de pierre sauvénie . on les a retrouvés dans les ruines d une grange écrasée , paraît il . où ? demanda mélina , comme si cette question était plus importante que ce qu elle venait d apprendre . on ne sait pas exactement . vous savez , c est déjà un miracle qu ils soient revenus jusqu à nous . la miette avait fermé les yeux et respirait avec difficulté . mélina , elle , ne sentait pas la douleur . pas encore : elle était préoccupée surtout de la miette qui venait de s évanouir . elle versa un peu d eau de vie dans un verre , puis , aidée par les gendarmes qui soutenaient sa belle mère par les épaules , elle fit couler quelques gouttes d alcool dans sa bouche . la pauvre femme retrouva ses esprits , mais il fallut la porter dans la chambre . ensuite , mélina s assit de nouveau en face des gendarmes , pas tout à fait certaine de comprendre ce que lui disait le brigadier . voilà les papiers officiels , dit il : porté disparu . et il ajouta , avec une évidente compassion : je vois que vous êtes courageuse . si vous voulez , je vais passer au château pour les mettre au courant . non , ce n est pas la peine , dit mélina . allez plutôt prévenir le médecin pour ma belle mère . ils partirent après un dernier salut réglementaire , manifestement impressionnés par cette femme calme , grave , qui faisait preuve de tant de courage . mélina entra de nouveau , referma la porte derrière elle , passa dans la chambre et s assit sur le lit où reposait la miette . celle ci respirait toujours aussi difficilement . le docteur va venir , dit elle . mon pierre , gémit la miette . puis elle se tut , ferma les yeux . mélina revint dans la cuisine , s assit , posa les mains sur la table , et , incapable de bouger , regardant fixement droit devant elle , se mit à attendre le médecin . elle n osait même pas toucher le portefeuille dont la couleur noire tranchait sur le vert pâle de la toile cirée . au bout d un moment , cependant , elle l ouvrit d une seule main , reconnut les papiers de pierre , son matricule , et une lettre qu il lui avait écrite , mais qu il n avait pu poster . elle le referma , le repoussa au bout de la table , n y accordant plus d attention . puis elle lut la lettre qui était en tout point semblable aux précédentes : pierre se montrait inquiet pour elles , optimiste en ce qui le concernait . malgré ce portefeuille , malgré les paroles du brigadier , mélina ne croyait pas à la mort de son mari . ou plutôt , elle ne le sentait pas mort , au contraire : elle devinait une présence lointaine , vaguement menacée , mais qui demeurait tournée vers elle . elle entendait toujours battre son coeur , elle le voyait bouger , vivre , même s il était loin , très loin , en un lieu qui lui demeurait étranger . c est ce qu elle s efforça d expliquer à la miette cet après midi là et les jours qui suivirent , tentant de la persuader qu une lettre allait arriver . la pauvre femme l écoutait d un air absent , et l on comprenait bien qu elle ne croyait pas à ce que lui racontait sa belle fille . elle s efforçait au courage , s appliquait au travail , mais le désespoir la gagnait au fur et à mesure que les jours passaient . l été fut ébranlé par de violents orages qui tournaient des jours et des jours avant d éclater , fracassant les branches des chênes , dévastant les chemins . chaque soir mélina passait au château où le facteur de salvignac laissait les lettres destinées à la métairie . la méthivie , en effet , se trouvait à l écart de tout , loin des circuits de distribution , et louis sauvénie , autrefois , avait trouvé cet arrangement avec le facteur qui était un homme très âgé , obligé de travailler encore pour gagner sa vie . mélina le regrettait parfois , surtout depuis qu elle attendait tellement des lettres de pierre , mais elle ne savait à qui s adresser pour faire changer les choses . elle se disait que les carsac auraient pu se vexer de ce qui pouvait paraître comme un manque de confiance . or , ce n était pas le moment de se fâcher avec eux : ils maintenaient deux femmes seules dans une métairie alors que la plupart des hommes étaient rentrés de la guerre , que le travail pressait et : qu elles n arrivaient pas toujours à y faire face . antoine , déjà , y avait fait allusion au début de septembre , un jour que mélina était allée chercher des engrais au château . vous ne pouvez pas continuer comme ça , là bas , avait il dit . il faudra bien trouver une solution . pierre va revenir , avait elle répliqué . jusque là , on se débrouillera comme on a toujours fait . il l avait considérée un moment en silence , se demandant si elle croyait vraiment ce qu elle disait ou , plutôt , si elle n était pas en train de devenir folle . aussi n avait il pas insisté ce jour là , et il l avait regardée s éloigner en hochant la tête , inquiet pour elle , mais surtout pour sa métairie . au moment des labours d automne , cependant , elles durent accepter l aide d un homme appelé gabriel , qui était un journalier originaire de la région de lens . c était un réfugié que l exode avait transporté jusqu en dordogne où il avait retrouvé sa femme et ses deux enfants venus au mois d août chez des cousins de salvignac . depuis la débâcle , gabriel s engageait comme journalier dans les fermes et gagnait ainsi sa vie et celle de sa famille . ce n étaient pas les carsac qui le payaient , mais la miette et mélina , en prélevant quelques billets sur leurs maigres économies . au moins , de cette manière , avaient elles fait reculer antoine dont mélina se méfiait de plus en plus . gabriel , lui , était un homme irréprochable , courageux , qui ne cherchait pas à profiter de la situation des deux femmes esseulées . pourtant il n était pas très costaud , mais sec , tout en os et en nerfs . heureusement , il connaissait le métier , du fait qu il avait travaillé la terre avec ses parents avant de trouver de l embauche à la mine . à partir du mois de novembre , pour le compte des carsac , cette fois , il aida aussi mélina dans les truffières , car rémi , très malade , avait trouvé refuge à l hospice de périgueux . antoine carsac redevint alors aussi désagréable qu il l avait été avant la guerre : une belle femme comme toi toute seule avec un homme dans les truffières , disait il à mélina . il faut que je te surveille . elle ne répondait pas , mais sentait se resserrer autour d elle un étau qui l oppressait , et dont la menace devenait de plus en plus évidente . car les jours passaient et pierre n écrivait pas . la miette , elle , s en désespérait , perdait des forces . elle ne faisait même plus de cuisine . elle se contentait de faire réchauffer ce tourain qui , ici , chez nous , en période de difficultés , constitue le plat principal des familles . elle laissait glisser dans sa poêle une noix de graisse d oie , y faisait revenir de l oignon et de l ail , ajoutait une pincée de farine , versait le tout dans une casserole d eau bouillante , salait et poivrait . dix minutes plus tard , elle répandait le contenu de sa casserole dans la soupière sur des tranches épaisses de ce pain de tourte qui devenait très dur au fil des jours et que l on consommait ainsi . c était tout . elle qui cuisinait si bien auparavant , et trouvait plaisir à bien nourrir sa famille , n avait plus goût à rien . ainsi , malgré les paroles de réconfort prononcées par mélina , la miette finit par tomber malade . de désespoir , tout simplement . la nuit , elle appelait son fils , se levait , errait dans la maison , se cognait aux meubles et , parfois , tombait . en décembre de cette année là , un peu avant noël , elle se cassa le col du fémur et ce fut le début d un douloureux calvaire que mélina tenta d adoucir avec dévouement . malgré ses soins attentifs , la mère de pierre mourut en février , et ses derniers mots furent pour son fils et pour son mari . mélina , alors , se retrouva seule pour résister à antoine qui la pressait de revenir au château afin qu il puisse installer de nouveaux métayers . mon bail est toujours valable , répondait elle , et pierre va revenir , j en suis certaine . antoine insista , menaça , et mélina se décida à en appeler à grégoire , un matin , dans son bureau . contrairement à ce qu elle redoutait , elle trouva du soutien auprès de lui , et elle ne sut si c était de lui avoir reparlé de cette truffière dans laquelle sa mère avait péri par la faute de philippe , ou si le vieux carsac , connaissant les penchants naturels de son fils , voulait éviter de la savoir chaque jour sous la dépendance d antoine , à l intérieur même du château . à cette occasion , mélina parla aussi à albine qu elle trouva très froide à son égard , ce qui lui fit mal . elle s entretint également avec fantille qui , elle , tenta de lui redonner espoir . elle était de l avis de mélina : si pierre était porté disparu , cela ne signifiait pas qu il était mort . elle se déclara persuadée que mélina recevrait bientôt des nouvelles . pourtant , seule à la méthivie , la nuit , mélina avait peur . elle gardait toujours le fusil de pierre chargé près du lit , et elle ne dormait guère , guettant les bruits , priant à genoux pour qu une lettre enfin arrive , ou lui même , comme elle le rêvait , parfois , courant vers lui et se jetant dans ses bras . elle reçut des nouvelles au printemps . mais , alors qu elle attendait une lettre , c est un homme qui arriva , un midi de la fin du mois de mars tout charmé de ces giboulées qui noient les dernières pointes de l hiver tout en brassant de gros nuages au ventre d ardoise . en entendant du bruit sur le seuil , mélina sentit son coeur , comme chaque fois , s emballer . elle fut tout de suite déçue en découvrant quelqu un qu elle ne connaissait pas , habillé des dimanches , un peu gêné , lui sembla t il , et qui demanda à lui parler d une voix pas très assurée . elle le fit entrer , non sans avoir jeté un coup d oeil derrière elle pour vérifier que son fusil était bien à portée de sa main au cas où elle en aurait besoin . c était un homme aux yeux fuyants , à la fine moustache , coiffé d un chapeau de feutre gris à ruban noir et vêtu d un costume de velours flamme . son visage était étroit et anguleux . sa main droite tapotait la toile cirée à côté du verre de vin que mélina , comme c était la coutume , lui avait versé . vous avez deviné que si je suis venu jusqu à vous , c est au sujet de votre mari , dit il enfin sans la regarder . mélina , qui sentit de nouveau son coeur se remettre à battre très fort , demanda : vous le connaissez ? l homme soupira , reprit : je l ai connu , oui . il hésita , poursuivit , toujours sans la regarder : j étais avec lui à sedan , quand les allemands ont attaqué sur les routes des ardennes . et alors ? fit elle . où est pierre aujourd hui ? l homme leva pour la première fois la tête vers elle , un instant seulement . on a tout juste eu le temps de se replier vers la champagne pour ne pas être encerclés , mais ils étaient juste derrière nous . la débandade était totale . le lendemain , je crois , ou le surlendemain , on a trouvé refuge dans un village , aux environs de rethel , mais on a été bombardés . l homme se tut . mélina ne respirait plus . elle le dévisageait maintenant avec des yeux horrifiés , comme si elle avait compris ce qu il allait lui révéler . il est mort à côté de moi , écrasé par un mur . je n ai eu que le temps de me jeter en arrière . non , dit mélina , ce n est pas vrai . l homme soupira de nouveau , ajouta : c est moi qui ai envoyé ses papiers à la mairie de salvignac . non , répéta mélina , dévisageant cet homme dont elle ne parvenait pas à croiser le regard , et qui semblait hésiter , maintenant , devant cette femme si seule et si vulnérable . il reprit pourtant , de la même voix basse et mécanique , se redressant légèrement sur sa chaise : j habite périgueux , mais je n ai jamais trouvé le courage de venir jusqu à vous . et pourquoi aujourd hui ? demanda t elle , comme si elle ne croyait toujours pas à ce qu elle venait d entendre . il hésita encore , répondit : parce que je sais que c est terrible d attendre pour rien . elle s affaissa , murmura : oui , c est vrai : c est terrible . l homme ouvrit la bouche , comme s il allait prononcer d autres mots , mais il se tut et elle en fut déçue . il se leva , demeura un instant sur place , se demandant s il devait rester ou s en aller , puis il se dirigea vers la porte . il m a semblé que c était mon devoir , dit il enfin en écartant les bras de son corps , en un geste d incertitude . et , comme s il se sentait coupable , tout à coup : est ce que je peux faire quelque chose pour vous ? elle fit un signe négatif de la tête . au revoir , fit l homme avant de sortir . elle le suivit sur le seuil , tendit la main comme pour le retenir . il fit quelques pas , se retourna et dit : vous savez oui , fit elle . non , rien , rien . et il s en alla à grands pas sur le chemin qui commençait à reverdir , effaçant enfin les traces noires de l hiver . mélina rentra chez elle , s allongea sur le lit qui avait été celui des parents de pierre et qu elle utilisait désormais . depuis la mort de la miette , en effet , elle dormait en bas et non pas au grenier . elle se sentait mal . des gouttes de sueur coulaient sur son front , sur ses flancs . tout , en elle , était refus de ce qu elle avait appris . son corps luttait contre l inacceptable . dehors , une tempête de vent se levait . les bourrasques faisaient comme une houle qui balayait la cime des arbres , précipitaient les uns contre les autres les nuages noirs qui n avaient pas le temps de crever sur les bois . il faisait sombre comme à la tombée de la nuit . les branches des chênes , corrompues par le froid de l hiver , cassaient et s envolaient vers les collines sur lesquelles tombaient comme de la grêle des vols d alouettes à la recherche d un abri . mélina s assoupit d un mauvais sommeil qui la fit gémir plusieurs fois . elle entendait le vent se débattre dans les solives du grenier . elle brûlait de fièvre , ne savait plus où elle se trouvait , n était que douleur . plus tard , dans la soirée , elle voulut se lever mais n y réussit pas . le vent cessa vers huit heures . la pluie se mit à crépiter sur la maison , d abord avec une grande violence , puis un peu moins fort , et , quand la colère du ciel fut retombée , tout doucement , comme une pluie d été , alors , seulement , mélina s endormit , ses larmes séchant enfin sur ses joues . elle fut malade deux jours et deux nuits . le troisième jour , vers la fin de la matinée , alors qu elle s efforçait de se tenir sur ses jambes , grégoire carsac , inquiet de ne pas la voir dans les truffières , apparut . elle s attendait plutôt à affronter antoine qui ne cessait de rôder autour de la méthivie depuis la mort de la miette . quand grégoire carsac la découvrit dans l état où elle se trouvait , encore tremblante de fièvre , il alla chercher fantille et revint avant midi . celle ci soigna mélina , fit chauffer du bouillon , l aida à se changer , et demeura près d elle . mélina lui raconta la visite de l homme au chapeau gris . quand grégoire revint , en fin d après midi , fantille lui expliqua ce qui s était passé et exigea de rester avec mélina pour la nuit . grégoire en parut contrarié mais il repartit seul au château . le lendemain , albine et antoine vinrent à la méthivie , assurèrent mélina de leur soutien , proposèrent de lui laisser fantille quelques jours . elle accepta , promit de se remettre à travailler dans les truffières dès qu elle irait mieux . malgré sa promesse , pourtant , elle n en trouva pas la force . un mois passa , durant lequel elle s enfonça dans le désespoir , sortant à peine de la métairie , refusant tout contact , y compris avec les carsac qui commençaient à s impatienter . mélina acceptait seulement de parler à fantille , et parfois à albine , dépêchée par antoine , inquiet de voir la métairie s en aller à vau l eau . vers la fin avril , pourtant , il y eut deux jours de grand beau temps . les chênes retrouvaient leur feuillage verni et partout les oiseaux s égosillaient dans les branches où ils bâtissaient fébrilement leur nid . une douceur nouvelle de l air se répandit sur les collines , appelant mélina au dehors . elle prit le chemin des truffières , se sentit pénétrée de cette force nouvelle qui était éclose , réveillant en elle plein d échos oubliés , d une grande douceur . elle n eut pas la force d aller jusqu aux truffières , ce jour là , et d y travailler , mais , au retour , elle se sentit mieux , comme délivrée du mal qui la rongeait . la terre qui se réchauffait , les bois qui crépitaient sous les premiers rayons chauds du soleil , les fleurs qui illuminaient le revers des sentiers venaient de lui rappeler qu elle aimait la vie , tout simplement , et que quelque chose en elle , très profondément , l inclinait vers le combat et le bonheur , non vers le renoncement . ce fut au carrefour du chemin qui menait au château et de celui qui conduisait aux truffières qu elle pensa brusquement à la fille qu elle avait toujours espérée . une enfant à laquelle elle pourrait donner tout ce qui lui restait de forces , qui l accompagnerait comme elle avait accompagné son père , elle , et qu elle saurait rendre heureuse , elle n en doutait pas . plus de solitude , alors , mais une autre existence , dans le souvenir de ceux qui n étaient plus là et dans l espoir de pouvoir aimer de nouveau , sinon un mari , du moins une enfant . elle y pensa jour et nuit , s arrima à cette espérance comme un marin au mât de son navire dans la tempête , reprit le travail , au grand soulagement des carsac . elle ne pouvait pourtant travailler à la fois dans les truffières et dans les terres de la métairie qu elle refusait de quitter . la méthivie , en effet , demeurait pour elle la maison de louis , de la miette et de pierre . sa vie était là , désormais . à grégoire carsac , qui tenta de lui démontrer que sa place était de nouveau au château il cherchait de nouveaux métayers , elle répondit que s il la chassait , elle ne pourrait plus s occuper des truffières . mais enfin ! s écria t il , ça ne peut pas durer ! on n a presque rien semé ce printemps . je ne veux pas quitter la métairie , répondit elle . je ne regagnerai jamais le château . bon , fit il , on va chercher une solution . mais si on est obligés de prendre un ouvrier , c est toi qui le payeras . je l ai déjà fait , dit elle , ça m est égal . je ne veux pas quitter cette maison . elle s étonna , durant les jours qui suivirent , de ne pas voir intervenir antoine . il vint pourtant , deux ou trois fois , à la méthivie , et ne lui parla pas de la chasser , au contraire . il se montra prévenant , se soucia de sa santé , et elle comprit qu il préférait la savoir seule , ici , loin du château et de sa femme . un jour , en fin de matinée , il se montra entreprenant , mais elle le repoussa fermement . il n insista pas . il se dit sans doute qu il avait le temps . les truffières , cette année là , furent quelque peu délaissées , et gabriel , le journalier du château , vint aider mélina à semer ce qui pouvait encore l être et à sarcler les rares pièces de terre qui étaient en culture . antoine , aussi , venait tous les jours , comme s il avait décidé de surveiller mélina . mais elle n avait plus peur de lui . il repartait le soir , ramenant gabriel , et elle retrouvait sa solitude , pensait à son projet , à cette fille qu elle espérait de toutes ses forces . après les douceurs de mai , la chaleur s installa dès le début du mois de juin , si bien qu on put rentrer les foins avant que n éclatent les premiers orages . la dernière charretée mise à l abri , mélina entendit tonner au delà des collines et sortit sur le pas de sa porte . il était neuf heures du soir , la nuit tardait à tomber , comme toujours en cette saison , quand les jours semblent ne pas vouloir finir et ne le font qu à regret , en saignant sur l horizon . des vols de passereaux , affolés par le tonnerre , cherchaient déjà l abri des arbres . l orage était loin encore , mais mélina espérait qu il finirait par éclater sur les collines . quand les branches des chênes se mirent à se balancer , elle rentra , fit un peu de cuisine . pendant ce temps , l orage se rapprocha . bientôt des éclairs apparurent derrière les fenêtres et le ciel s obscurcit . il faisait chaud , très chaud , et mélina , oppressée , se déshabilla , gardant seulement une légère combinaison sur sa peau moite . elle finissait de manger lorsqu elle entendit la charrette du château s arrêter dans la cour . elle ne répondit pas lorsqu on frappa à la porte , recula seulement vers le fond de la pièce . elle ne fut pas étonnée de voir la porte s ouvrir , poussée par antoine carsac . il ne dit pas un mot , s avança vers elle . il aperçut le fusil posé à côté du lit , hésita . elle ne s en saisit pas . au contraire , avant même qu il fasse un nouveau pas dans sa direction , elle se laissa tomber en arrière sur le lit , ferma les yeux et ne bougea plus . quand antoine carsac s abattit sur elle , elle ne se défendit pas , et , les yeux toujours clos , elle songea à pierre . l été de cette année là garda quelque douceur grâce aux pluies atlantiques . les feuilles des chênes conservèrent leur couleur jusqu à la fin septembre , sans ces tavelures qui , d ordinaire , leur viennent dès le mois d août , au moment des grosses chaleurs . à force de se partager entre les truffières et les champs de la métairie , mélina était épuisée . elle avait cherché un ouvrier agricole qui pourrait l aider , mais antoine carsac lui avait conseillé de se contenter de gabriel . il craignait probablement la présence d un homme en permanence à la métairie , surtout la nuit . or gabriel , lui , regagnait salvignac chaque soir pour y retrouver sa famille . pendant l été , antoine était souvent revenu , la nuit , à la méthivie , et il n avait pas trouvé porte close . il s étonnait de la facilité avec laquelle il avait conquis cette femme si belle qui s était si longtemps refusée à lui . à vingt ans , malgré le travail dans la canicule des étés et la froidure des hivers , mélina n avait rien perdu de l éclat de sa jeunesse . bien d autres , dans les campagnes , avaient , à son âge , commencé à se flétrir . pas elle . et antoine carsac , ignorant des desseins qu elle poursuivait , ne pouvait plus se passer de ce corps auquel il avait si longtemps rêvé . aussi fut il très étonné , à la fin du mois de septembre , de ne pouvoir entrer dans la métairie , un soir , alors qu il venait une nouvelle fois profiter de sa bonne fortune . non , dit mélina , blottie derrière la porte . je ne veux plus , c est fini . il faut me laisser maintenant . il tenta de parlementer , de la convaincre , mais ce fut sans effet . alors , il devint fou furieux et se mit en devoir d ouvrir la porte avec une barre de fer . il entendit le volet s ouvrir en même temps que partait le coup de fusil . il sentit les plombs lui frôler la tête et il battit en retraite , non sans proférer des menaces que mélina prit bien évidemment au sérieux . à partir de ce jour , il tenta de la surprendre , mais elle se tenait sur ses gardes . alors , il vint avec son père , grégoire , qui se doutait probablement de quelque chose , et tous deux lui demandèrent de regagner le château : ils avaient trouvé des métayers . mélina refusa , car son bail allait jusqu au mois de juin . ce n est pas raisonnable , dit grégoire . tu vois bien que tu n y arrives pas . je n y arrive pas à cause du temps que je passe dans les truffières . sinon , vous n auriez rien à me reprocher . mélina savait à quel point ils avaient besoin d elle et elle n avait pas peur . elle les tenait en son pouvoir , l un comme l autre , et même s il n était pas dans ses intentions d abuser de la situation , elle ne craignait plus de les affronter . car désormais , c était sûr , elle ne se battait pas que pour elle même . cet enfant qu elle avait espéré si longtemps , elle l attendait . et personne ne pourrait la priver de ce plaisir , de cette joie immense , de cette présence qui prospérait en elle et à laquelle elle pensait désormais à chaque instant . elle était sauvée , elle le savait . son existence avait retrouvé un but . elle se sentait de taille à lutter contre le monde entier . elle n en parla à personne , pas même à fantille , travaillant comme si de rien n était , ne se souciant pas du tout des événements du pays , ignorant le maréchal pétain , le gouvernement de vichy , la zone libre et la zone occupée , pour se consacrer à ce qui avait été , depuis toujours , le grand rêve de sa vie . certes , elle pensait à pierre , aux disparus de la méthivie , à son père aussi , mais elle savait intimement que sans cet enfant , elle serait morte elle aussi . alors elle faisait en sorte d oublier le passé et de préparer l avenir de son enfant . ce serait une fille , elle n en doutait pas . comment pourrait il en être autrement , quand elle lisait en elle , se souvenait de ses plus lointaines années , du bonheur qui , alors , l envahissait à l idée de donner à sa fille ce qu elle n avait jamais connu et dont , cependant , elle aurait été comblée ? antoine carsac ne désarma pas aussi facilement . il la surprit un matin , alors qu elle allait chercher du bois dans sa remise , mais elle était vigoureuse et elle réussit à le frapper avec une bûche , lui ouvrant le cuir chevelu . il s en alla , la tête pleine de sang , et , pendant quelques jours , il ne reparut pas . elle eut peur de l avoir blessé gravement , mais elle l aperçut dans les truffières le premier jour de la récolte et en fut soulagée . à noël , elle voulut rester seule , de crainte que fantille ne s aperçoive de sa grossesse . mais il était trop tôt encore , et elle s en félicita . elle réussit à la cacher jusqu au mois d avril , et , alors que grégoire carsac cherchait à en faire un prétexte pour la chasser , elle lui dit simplement : j attends un enfant de votre fils , antoine . si vous ne me croyez pas , vous n avez qu à le lui demander . il crut qu elle allait exiger quelque chose , qu elle avait volontairement cédé à antoine pour les mettre en difficulté , mais , malgré sa fatigue , ses chagrins , ses deuils et sa solitude , elle était demeurée claire comme une source . il le comprit quand elle ajouta sans la moindre menace dans la voix : je m en occuperai seule . la seule chose que je veux , c est rester ici , dans cette métairie . le lendemain , grégoire revint avec antoine . si celui ci ne nia pas avoir fréquenté la méthivie la nuit , il ajouta pourtant perfidement qu il n était pas toujours là , pendant la journée , quand mélina travaillait avec gabriel . ça m est égal , ce que vous pensez , dit mélina . je ne vous demande rien d autre que de rester ici , un point c est tout . elle travailla jusqu au dernier moment , s évertuant à remplir sa tâche pour ne pas encourir le moindre reproche . elle accoucha un peu avant terme , au début du mois de mai , aidée par fantille , d une fille qu elle appela jeanne , et louise en deuxième prénom . quand fantille lui mit l enfant dans les bras , elle pleura , mais elle sut que personne , désormais , ne pourrait rien contre elle . elle avait compris que si la vie inflige le pire aux vivants , elle peut aussi parfois leur accorder le meilleur . mélina reprit le travail huit jours après avoir donné le jour à sa fille . malgré la chaleur accablante qui écrasait les champs et les bois , elle emmenait jeanne avec elle dans un grand panier d osier , la posait à l ombre d une haie , venait lui donner le sein quand elle pleurait . même au moment des foins , elle ne laissait jamais sa fille seule à la métairie . d ailleurs , elle avait besoin de sa présence , de la savoir à portée de regard , de main et de caresses . albine n était pas venue lui rendre la visite traditionnelle occasionnée par une naissance : elle avait compris ce qui s était passé loin du château , quand son mari rentrait au milieu de la nuit , ou même , parfois , le matin , aux premières lueurs tremblantes de l aube . grégoire carsac , en découvrant l enfant , n avait pas manqué d être frappé par sa ressemblance avec son fils antoine . la petite avait le même visage aigu , les mêmes yeux verts et , déjà , la même expression moqueuse des lèvres . grégoire n avait rien dit , mais il avait compris . antoine , lui , dès le premier regard avait su que mélina n avait pas menti . il le savait d ailleurs dès le début . pourtant , bizarrement , alors que mélina s était attendue à des représailles , les deux hommes s étaient montrés conciliants . peut être parce que l un et l autre songeaient que le domaine n avait pas d héritier , sans doute aussi parce que , contrairement à leurs affirmations , ils ne trouvaient pas de métayers . à cette époque là , en effet , il y avait près de quatre cent mille paysans prisonniers en allemagne . dans tout le pays , on cherchait vainement des engrais , de la main d oeuvre et du carburant pour les machines . les terres ensemencées se réduisaient comme peau de chagrin et les rendements avaient diminué de moitié . renonçant à chasser mélina , les carsac lui avaient délégué gabriel , en qui ils avaient toute confiance . eux mêmes avaient trouvé un autre journalier qui logeait au château . il s appelait manuel . c était un homme grand et mince , qui parlait avec un léger accent étranger , et dont les manières d agir , de se comporter , contrastaient avec celles des gens d ici . on ne savait pas très bien d où il venait , ce qu il avait fait , mais les carsac n avaient pas eu le choix . sans lui poser de questions , ils avaient engagé cet homme qui était venu un matin demander humblement s ils n avaient pas de l ouvrage à lui confier . mélina avait fait sa connaissance au moment des foins , ne l avait pas revu depuis . elle n avait pas oublié , pourtant , ses yeux noirs , son front haut , et l impression de grande noblesse qui se dégageait d un visage sévère dont elle devinait qu il avait souffert . elle le revit au moment des moissons vite achevées , car les épis étaient clairsemés et , une semaine plus tard , au moment des battages . sans machine , sans main d oeuvre , on avait dû remettre en service les vieux fléaux . fantille vint faire la cuisine à la métairie , tandis que mélina et les deux ouvriers battaient les épis sur l aire préalablement nettoyée . antoine aussi , était là , tendu , agressif , mais pas grégoire qui ne supportait plus la chaleur et demeurait cloîtré entre les quatre murs de son bureau . au moment de passer à table , les hommes se lavèrent les mains à l eau du puits qui était situé entre l aire de battage et la métairie . mélina s y trouva à côté de manuel , versa de l eau sur ses mains , croisa son regard . à la manière dont il la remercia , elle comprit qu elle n avait rien à craindre de cet homme là , au contraire . ce qu elle lut dans ses yeux lui fit apercevoir ce qu elle n avait jamais soupçonné de la profondeur de la pensée . elle en demeura bouleversée , inquiète qu antoine , présent au repas , ne s en aperçoive , mais en même temps submergée par une immense douceur . elle avait découvert quelque chose d inconnu , de rare , d infiniment précieux , que son esprit ne pouvait pas , alors , lui enseigner , et elle en souffrit durant tout le jour . il lui tarda de se retrouver seule , le soir , avec sa fille , pour oublier le regard et les mains de cet homme si singulier . elle en demeura troublée , sans pour autant perdre de vue le fusil qui lui servait toujours à tenir à distance antoine carsac . que crains tu maintenant ? lui demandait il avec rage , chaque fois qu il pouvait l approcher . si tu veux , je me sépare de ma femme et je me marie avec toi . et , comme elle ne répondait pas , haussant simplement les épaules : tu habiteras au château . tu seras la maîtresse , on prendra des servantes , tu ne travailleras plus . plus elle gardait le silence et plus il devenait violent , davantage en paroles que par des actes , heureusement . elle se demanda un moment si antoine et grégoire n avaient pas passé un accord à son sujet . albine ne pouvait pas avoir d enfants . mélina , elle , était capable de leur donner un héritier qui prendrait un jour la direction du domaine . ainsi , le nom des carsac ne disparaîtrait pas et les truffières continueraient de prospérer . si tu acceptes , renchérissait antoine , je reconnaîtrai ta fille et je signerai tous les papiers que tu voudras . vous êtes marié , répliquait elle , et vous savez bien qu albine est une bonne épouse . antoine s étranglait de colère . je vais divorcer . je la chasserai . ce n est pas la peine . je ne veux pas vivre au château avec vous . tu y viendras , s étranglait antoine . je te jure bien que tu y viendras ! ces manoeuvres d antoine furent pour mélina un sujet d inquiétude tout l été : comment refuser de se soumettre sans déchaîner une vengeance qui pouvait la briser ? sa seule solution était de le fuir , de gagner du temps . elle songea à prévenir albine , mais elle n en trouva pas la force et , à cette idée , au contraire , se sentit honteuse et misérable . l été s épuisa enfin en orages interminables qui revenaient chaque soir , grondaient jusqu à la tombée de la nuit mais éclataient rarement . pourtant la terre était sèche et réclamait son dû . on sentait que les collines , les champs et les bois souffraient : ils craquaient , se fendillaient , semblaient appeler l eau du ciel à leur secours . quand les nuages s ouvraient enfin , ils déversaient en quelques minutes une eau trop rare pour combler les crevasses d une terre exsangue , ravagée par la canicule . heureusement , à la sainte croix , le septembre , le vent d ouest apporta une pluie océane qui radoucit enfin l air étouffant qui stagnait sous le couvert des arbres . mélina , qui rentrait des champs , ce jour là , leva la tête vers le ciel et profita longuement de la tiédeur de cette pluie qui la délivrait enfin , lui sembla t il , de ses soucis de l été . elle avait noué des bretelles à son panier et les faisait passer derrière son cou , portant ainsi plus facilement sa fille . il devait être six heures du soir quand elle arriva en vue de la métairie . la pluie venait de cesser . on entendait la terre boire et soupirer dans les champs et dans les taillis . il faisait doux , si doux qu elle frissonna , tout en apercevant , là bas , devant sa porte , une silhouette qui lui fit battre le coeur . elle crut qu elle rêvait , s essuya les yeux d un revers de main , s arrêta . là bas , sur le seuil , la silhouette avait bougé . non , se dit elle , c est impossible . elle se remit en route en fermant les yeux , les ouvrit de nouveau , puis , serrant son panier contre elle , elle se mit à courir . l homme l avait aperçue , s était élancé lui aussi . s il court , songea mélina , c est qu il est vivant et que je ne rêve pas . ils s arrêtèrent à un mètre l un de l autre , et ce fut elle qui demanda d une voix défaite : c est toi , pierre ? oui . c est moi . il n eut pas le temps de la prendre dans ses bras que déjà elle tombait , foudroyée par ces retrouvailles qu elle avait cessé d espérer . elle revint à elle sur son lit , eut un regard affolé en apercevant le panier sur la table , et son regard à lui , qui l interrogeait , la contemplait avec un sourire confiant . elle s assit sur le lit , murmura : c est toi ? c est bien toi ? mais oui , dit il en se penchant sur elle . on m a dit qu on t avait vu mort . qui ? les gendarmes d abord , puis un homme qui est venu ici . elle parlait tout bas , sans le quitter des yeux , avec cette humilité qu il retrouvait tout à coup si émouvante , si précieuse qu il en tremblait . quel homme ? demanda t il . un homme avec un chapeau gris , qui était avec toi dans la grange bombardée . c est lui qui a envoyé tes papiers aux gendarmes de salvignac . à cause de ses yeux noyés , elle ne distinguait plus ses traits . elle tendit les mains , et il les lui prit , les embrassa . oh , pierre qu est ce qu il s est passé ? gémit elle . il la garda un moment serrée contre lui , demanda : comment s appelait il , cet homme ? je ne sais pas . il ne me l a pas dit . mais il m a assuré qu il t avait vu mort , écrasé par un mur . je l ai cru , moi . comment aurais je pu faire autrement ? mais je t ai écrit , fit il d une voix douloureuse . au moins six lettres . je n ai rien reçu , dit elle . et , comme il la dévisageait sans comprendre : il faut me croire pierre : je n ai rien reçu . c est pas possible ! murmura t il . à cet instant , jeanne se mit à pleurer et mélina eut de nouveau un regard affolé vers le panier , puis vers pierre . elle a faim , dit elle . c est son heure . il ne répondit rien , ne posa pas de questions . elle se demanda s il avait compris ou s il croyait qu elle servait de nourrice à un enfant du village . il s écarta un peu quand elle descendit du lit , mais , une fois qu elle fut près du panier , elle n osa pas prendre sa fille dans ses bras . elle avait honte , soudain , se sentait méprisable . les muscles de son dos se contractèrent à l instant où elle devina qu il s approchait lui aussi . il lui encercla la taille des bras , se pencha vers le panier , demanda : c est une fille ou un garçon ? une fille . elle s appelle jeanne . elle est belle , dit il . elle se retourna doucement et dit tout bas , si bas qu il entendit à peine : c est la mienne . il eut un bref mouvement de recul , chancela , et alors qu elle s attendait à des mots durs , à de la colère , à elle ne savait quoi , il murmura : ah ! c est la tienne . puis , comme elle baissait les yeux , dévastée par quelque chose d immensément douloureux : alors , c est la nôtre , fit il . non , pierre , non . il lui mit un doigt sur la bouche , répéta : si , lina , c est la nôtre . elle se laissa aller contre lui , bouleversée par la bonté de cet homme qu elle retrouvait semblable à celui qui était parti deux ans auparavant , et qui pardonnait sans même savoir ce qui s était passé , parce qu il la connaissait et ne doutait pas un instant de sa loyauté . il devinait qu elle n avait pas failli , que quelque chose de plus fort qu elle , de plus fort qu eux l avait meurtrie , blessée , avait rompu sa volonté . il ne voulait pas savoir quoi . pas encore . il venait de la retrouver et il avait tellement espéré ce moment qu il refusait tout ce qui pouvait en altérer le bonheur . mélina souleva sa fille , dégrafa son corsage et lui donna le sein . la petite , aussitôt , s arrêta de pleurer . on n entendit que la succion de ses lèvres avides et ses gémissements d aise . mélina , qui sentait pierre immobile derrière elle , aurait voulu disparaître sous terre . elle cherchait à comprendre , se demandait si elle rêvait , avait l impression de devenir folle . cinq minutes suffirent à l enfant pour se rassasier . mélina la porta dans son petit lit qui se trouvait dans la chambre , à côté du sien . elle s aperçut alors que pierre n avait posé aucune question sur l absence de la miette , mais qu il examinait maintenant le lit dans lequel dormaient ses parents . elle est morte en février , dit mélina , comme pour se justifier d y dormir à son tour . et elle ajouta , avec , toujours , en elle , une terrible impression de culpabilité : je l ai soignée jusqu au bout , comme j ai pu . c était après la visite des gendarmes qui ont rapporté tes papiers . elle n a pas supporté de ne pas te voir revenir . elle se retourna brusquement vers lui , qui demeurait silencieux . elle s aperçut alors que ses yeux brillaient et qu il tremblait . elle se laissa aller contre lui , entoura son torse de ses bras . pleurant tous les deux , ils basculèrent sur le lit et tentèrent d oublier combien la vie pouvait être cruelle . quand ils retournèrent dans la cuisine , la nuit était tombée . mélina fit réchauffer la soupe et cuire deux quartiers de canard . ils mangèrent face à face , silencieux , leur regard se croisant de temps en temps , dans un pauvre sourire . ce qui compte , dit pierre , c est qu on soit là tous les deux , et qu on se soit retrouvés . tout le reste n a pas d importance . mélina , songeant qu ils n étaient plus deux , mais trois , hocha la tête sans répondre . trop de questions se bousculaient dans sa tête : où étaient les lettres de pierre ? qui était cet homme qui était venu lui annoncer sa mort ? elle devinait une menace , quelque chose de terrible , et elle avait peur , soudain , de ne plus avoir assez de force pour y faire face . quand ils eurent fini de manger , ils sortirent et s assirent un moment sur le banc , face aux bois qui frissonnaient doucement . la nuit de septembre , épaisse et chaude , sentait la feuille déchue , le moût et la futaille . de grandes ombres semblaient hanter les collines silencieuses . où étais tu , pierre , pendant tout ce temps ? demanda mélina doucement . j étais prisonnier en allemagne , dans une ferme , pas loin de munich . munich ? fit elle , n ayant jamais entendu ce nom là . c est une grande ville de là bas . et tu m as écrit ? six lettres . promets moi de ne rien faire qui nous sépare de nouveau , dit elle en lui prenant les mains . pro mets le moi , je t en supplie . elle venait de penser à antoine carsac . lui seul avait pu faire disparaître les lettres . j irai à la poste de salvignac demain , dit il , et je saurai ce qui s est passé . non , fit elle , je t en supplie . si . il faut que je sache . et tu te vengeras et je te perdrai de nouveau . je ne veux pas , pierre , je ne pourrais pas vivre sans toi . tout ça a été trop long , trop difficile . il l attira contre lui , murmura : je te promets une chose , c est que si je dois me venger de quelqu un , je laisserai passer le temps qu il faudra , et le jour où je serai décidé , je ne me ferai pas prendre . n aie pas peur , je ne veux pas te perdre une nouvelle fois . elle en fut rassurée , s apaisa , mais , très vite , en pensant de nouveau à antoine carsac , elle se demanda si cet homme n était pas le mal absolu . avait il réellement été capable de faire disparaître les lettres de pierre pour mieux la tenir à sa merci ? non , ce n était pas possible . personne au monde n était capable d agir ainsi . d autant qu il n y avait pas que les lettres : il y avait aussi l homme au chapeau gris , et celui là antoine ne pouvait pas le connaître ou alors il était vraiment le diable en personne . ils rentrèrent , se couchèrent , et , malgré leur fatigue , ne purent trouver le sommeil . au contraire , ils parlèrent toute la nuit , tentant de répondre aux questions qu ils se posaient l un et l autre . pierre raconta à mélina comment , dans les environs de rethel , deux jours après l attaque allemande , il s était réfugié pour la nuit dans un village abandonné dont il ne connaissait pas le nom , tous les panneaux indicateurs ayant été détruits . comme il faisait très chaud , il s était débarrassé de sa capote de soldat qui contenait ses papiers , puis il était sorti pour prendre l air , au bord d un ruisseau bordé de frênes , qui coulait un peu plus loin , en contrebas . quand les avions étaient arrivés , il n avait pas eu le temps de regagner la grange et heureusement : en moins d un quart d heure tout avait été réduit à néant . avec une dizaine de camarades , ils s étaient cachés dans la campagne , avaient passé la nuit à la belle étoile et , le lendemain matin , alors qu ils s enfuyaient , ils avaient été cernés et faits prisonniers . mélina lui raconta son désespoir à la visite des gendarmes , celui de la miette , aussi , qui s était laissée mourir , les manoeuvres des carsac qui avaient voulu la chasser de la métairie , la venue de l homme au chapeau gris dont elle ne put donner d autres signes distinctifs , sinon qu il paraissait très mal à l aise et lui avait dit habiter périgueux . elle lui expliqua qu elle n avait survécu que dans l espérance de mettre au monde un enfant et lui donner ce qui lui avait tant manqué , à elle , au cours des premières années de sa vie . persuadée que lui , pierre , ne reviendrait jamais , elle avait cédé à un homme , un soir , à la tombée de la nuit . qui ? demanda t il doucement . je le connais ? elle fut tentée de lui mentir , d inventer un rôdeur , un journalier qu elle aurait abrité , mais elle en fut incapable . je ne peux pas te le dire , gémit elle . je ne veux pas te perdre une nouvelle fois . elle n eut pas besoin d en dire plus : il avait compris . plus tard , ils évoquèrent l homme au chapeau gris dont il était possible , après tout , qu il se fût trouvé dans les environs de rethel vers le ou le mai et qu il ait ramassé les vêtements de pierre et son portefeuille , peut être pour prendre l argent qu il contenait . non , dit pierre , je gardais mon argent sur moi , dans la poche arrière de mon pantalon . mais pourquoi cet homme est il venu me dire qu il t avait vu mort alors que tu ne le connais pas ? demanda mélina . je ne sais pas , répondit pierre , mais je le saurai bientôt . épuisés , incapables de trouver des réponses aux questions qu ils se posaient , ils finirent par s endormir dans les bras l un de l autre . le lendemain matin , pierre partit de bonne heure au château pour informer les carsac de son retour . en chemin , bouleversé par l odeur des bois qu il redécouvrait , étonné de pouvoir marcher de nouveau sur le sentier qui l avait conduit tant de fois à salvignac , il prit son temps , s arrêta , même , plusieurs fois , pour faire provision de tous ces parfums , ces murmures , ces couleurs oubliés , s allongeant sur le dos , face au ciel qu il apercevait entre les branches et dont il se disait qu il n en n avait jamais vu d aussi bleu . il n y avait en lui aucune colère , aucun ressentiment envers mélina . il la connaissait depuis toujours . il savait que si elle ne l avait pas cru mort , elle ne l aurait jamais trahi . il comprenait ce qu elle avait fait pour survivre et , même s il en souffrait , il ne lui en voulait pas . en revanche , il savait qu il aurait du mal à lutter contre la haine qui était née en lui à l égard des carsac . et c était parce qu il se méfiait de lui qu il n avait pas pris son fusil , comme il en avait l habitude , en cette saison . cependant , il s était forgé une résolution : il se vengerait un jour , et cette vengeance serait terrible . un peu avant d arriver , il se rendit au cimetière sur la tombe de ses parents , s y recueillit quelques instants , parla à la miette , s imaginant qu elle était là près de lui , se rappelant qu elle l emmenait souvent , lorsqu il était enfant , sur la tombe de ses propres parents . il pria durant quelques minutes avec des mots simples , humbles , des mots qu il avait entendus dans la bouche de sa mère , paisibles et rassurants . ensuite , il se rendit au château et arriva dans la cour au moment où antoine et grégoire sortaient . saisis de stupeur , tous deux le regardèrent s approcher comme s il s agissait d une apparition . le plus étonné , pourtant , ce fut antoine qui recula lentement vers la porte de la terrasse et s appuya au mur , comme s il allait tomber . grégoire , lui , se reprit rapidement . il attendit que pierre s approche et dit : alors , te voilà ! oui , fit pierre . il ne faut pas croire tout ce qu on raconte ici ou là . et les gendarmes , alors ? fit grégoire . c était bien mon portefeuille , dit pierre . il était resté dans ma capote que j avais quittée juste avant le bombardement . s étant maintenant ressaisi , antoine s approcha à son tour , demanda : et où étais tu pendant tout ce temps ? tu ne t en doutes pas ? fit pierre qui ne pouvait dissimuler sa fureur . comment veux tu que je m en doute ? fit antoine , très pâle , sur la défensive . j étais prisonnier en allemagne , et je ne m explique pas pourquoi mes lettres ne sont jamais arrivées à la méthivie . comme s il était pris d un soupçon , grégoire se tourna vers son fils , l interrogeant du regard . si elles étaient arrivées , dit antoine , tout le monde les aurait vues ici . bien sûr , fit grégoire , apparemment convaincu , et il ajouta aussitôt : l essentiel est que tu sois revenu . la métairie avait bien besoin d un homme . puis ils se turent , songeant tous les deux à l enfant de mélina , redoutant que pierre ne soit venu leur demander des comptes . manifestement , ils hésitaient , ne sachant si mélina lui avait tout raconté de ce qui s était passé en son absence . ils ne surent quelle attitude adopter , à l instant où pierre lança , d une voix chargée de menace : de toute façon , je saurai bien la vérité un jour , et ce jour là , il ne fera pas bon se trouver sur mon chemin . et il planta là les deux hommes qui ruminèrent un long moment leurs sombres pensées , immobiles , avant de repartir à leurs occupations . pierre ne retourna pas tout de suite à la métairie . il se dirigea vers salvignac et se rendit directement à la poste . il connaissait le receveur , un homme d une cinquantaine d années toujours coiffé d un béret et qui portait de fines lunettes métalliques devant ses yeux de myope , très clairs . le receveur ne parut pas étonné de voir pierre , mais plutôt soulagé . je suis content , dit il . ça fait plaisir que les prisonniers reviennent . comment sais tu que j étais prisonnier ? demanda pierre . à cause des lettres . elles ne sont jamais arrivées à la méthivie , mes lettres . il va falloir que tu me dises pourquoi . l homme n eut pas une hésitation : ça , il faut le demander à antoine carsac . il passait tous les jours voir s il y avait du courrier pour le château et la métairie . et tu le lui donnais ? évidemment que je le lui donnais . on a toujours fait comme ça , en accord avec louis . et personne n a demandé à ce que ça change . je croyais que c était le facteur qui les portait au château . mon pauvre , il est toujours malade à l âge qu il a . et puis avec la guerre , comment veux tu que je lui trouve un remplaçant ? le receveur ajouta , fataliste : antoine passait tous les jours : c était bien simple . mais pourquoi me demandes tu ça ? pour rien , dit pierre . à l avenir , c est moi qui viendrai chercher le courrier . et il partit , furieux , dévasté par une colère qui le brûlait jusqu aux os , évitant soigneusement de repasser au château . car désormais il en était sûr : pour briser mélina , antoine carsac avait fait disparaître les lettres d allemagne et c était aussi lui , probablement , qui lui avait envoyé cet émissaire au chapeau gris qui l avait plongée dans le désespoir . c était également à cause de lui que la miette était morte . c était enfin à cause de lui que mélina avait aujourd hui un enfant dont lui , pierre , n était pas le père . ce matin là , assis à l ombre d un chêne à l écart du chemin , pierre se jura de tuer antoine carsac . il y mettrait le temps qu il faudrait , il préparerait soigneusement son affaire , mais un jour , il en était certain , il s en faisait le serment , il le tuerait . à son retour , il fut conforté dans cette décision en apercevant des larmes dans les yeux de mélina quand il lui dit que c était bien antoine qui avait fait disparaître ses lettres . il passa la journée à la consoler et à la rassurer . en lui , cependant , dès ce moment ne cessa de grandir le besoin d une vengeance qui serait d autant plus terrible qu elle aurait été longtemps mûrie . la vie reprit , pourtant , parce qu il le fallait bien . et puis il y avait tant de travail en automne que pierre prit le parti de s y épuiser , de s y perdre pour ne plus penser . mélina ne le quittait pas . elle avait peur , malgré les promesses de pierre . antoine carsac , lui , ne se montrait pas . on ne voyait que grégoire qui demeurait lui aussi méfiant , car il avait deviné le machiavélisme de son fils . les jours passant , et grâce à la présence de pierre jour et nuit à ses côtés , mélina retrouva malgré tout le sourire . d autant que pierre , chaque soir , prenait jeanne dans ses bras , lui parlait , la berçait quand elle pleurait . mélina alors se disait que si ce n avait pas été lui , elle n aurait pu continuer de partager sa vie . mais pierre , décidément , c était autre chose . ils étaient liés depuis l enfance . il y avait en eux quelque chose de plus fort que le destin . l un et l autre savaient cela . et l un et l autre acceptaient ce qui les avait un moment séparés en se disant que l essentiel demeurait vivant entre eux , et pour toujours . après la saint martin , mélina refusa de s occuper des truffières . grégoire eut beau implorer , menacer , elle demeura ferme , soutenue par pierre qui lança , un soir , alors que la discussion s envenimait : nous sommes métayers , pas journaliers . vous ne pouvez pas nous obliger à travailler vos truffières . je te rappelle que ton bail arrive à échéance l an prochain à la saint michel , et que rien ne m oblige , à moi , de le renouveler . c est ce que nous verrons . cet incident ne fit qu augmenter le ressentiment de pierre qui se mit à chercher l occasion de se trouver face à face avec antoine carsac . il la trouva le décembre , un jour de grand gel traversé de très beaux éclairs blancs , à mi chemin entre les truffières où antoine surveillait le travail de manuel , et le château vers lequel il revenait en fin de matinée . pierre , qui s était posté derrière une cabane de pierres sèches , sortit brusquement de son abri et n eut aucun mal à saisir le mors du cheval d antoine qui allait au pas . puis , avant même qu antoine ait eu le temps de s emparer du fusil dont il ne se séparait pas , il le fit basculer en le tirant par le bras , si bien qu antoine se retrouva à terre , à moitié assommé , incapable de se défendre . de toute façon , il ne l aurait pas pu , car pierre n avait rien perdu en captivité de sa force de colosse qui était , au contraire , ce matin là , décuplée par son désir de vengeance . assis sur le torse d antoine , oubliant les promesses faites à mélina , il commençait à l étrangler de ses énormes mains , alors que l autre parvenait à peine à se débattre . pierre eut pourtant un éclair de lucidité avant que le pire n arrive , et il relâcha la pression de ses doigts en menaçant : tu vas me dire qui est cet homme au chapeau gris qui est venu à la métairie , ou alors je t achève . je ne sais pas , bredouilla antoine . si ! tu le sais , fit pierre en recommençant à serrer . antoine leva un bras , chercha à reprendre son souffle , mais n eut pas la force de répondre . c est toi qui l as envoyé ? antoine fit un signe affirmatif de la tête . pourquoi ? cria pierre qui , cependant , connaissait très bien la réponse . et , en pensant au mal qu il avait fait à mélina , ses doigts se refermèrent une nouvelle fois autour du cou d antoine . quelques secondes passèrent durant lesquelles le destin des deux hommes hésita , puis , de nouveau , pierre pensa à mélina qui se retrouverait seule s il allait en prison , et ses mains desserrèrent leur étau . il se redressa à demi , crispa les doigts d une seule main sur le visage d antoine pour le maintenir au sol et lança : de toute façon , un jour , je te tuerai . tu m entends bien , antoine carsac ? je mettrai le temps qu il faudra , mais un jour , sois en sûr , je te tuerai . puis il se releva et s en alla après un dernier regard vers son adversaire qui haletait , toujours sur le dos , et se trouvait bien incapable de se servir de son fusil . pierre prit la précaution , ce matin là , de ne pas rentrer tout de suite à la métairie . il tremblait trop et mélina n aurait pas manqué de s apercevoir qu il s était passé quelque chose avec ceux du château . d ailleurs , elle s en inquiétait auprès de lui chaque matin , redoutant un mauvais geste de sa part , un moment de folie auquel il céderait malgré ses recommandations de prudence . heureusement , noël leur apporta l apaisement qu ils espéraient . c était le premier qu ils passaient ensemble depuis deux ans , et , même si la maison était bien vide après la disparition de louis et de la miette , ils décorèrent un genévrier , placèrent dans la cheminée la grosse bûche traditionnelle , et se rendirent à salvignac pour la messe de minuit comme ils y allaient jadis , avec la miette . au retour , ils réveillonnèrent tous deux , face à face , oubliant tout ce qui les avait séparés , et , au contraire , retrouvant ce qui les avait poussés l un vers l autre depuis leur enfance . par moments , mélina craignait que pierre ne manifeste quelque amertume , surtout en présence de jeanne , ce qu elle aurait compris facilement . mais non . il demeurait celui qui l accompagnait sur le chemin de l école , la défendait contre les autres , était toujours aussi attentionné vis à vis d elle , et cette bonté naturelle , parfois , l émouvait au point qu elle se détournait pour cacher des larmes de bonheur . un bonheur qu elle avait cru avoir perdu et qui , doucement , imperceptiblement , revenait en elle comme une rosée sur l herbe reverdie du printemps . à la saint michel , les carsac , dans l incapacité de trouver de nouveaux métayers , avaient renouvelé le bail de pierre et mélina sauvénie . elle avait alors consenti à revenir dans les truffières , non pour y travailler , mais pour donner des indications sur l éclaircissement des chênes ou la replantation . un autre noël avait passé , et les préoccupations de la métairie comme celles du château n étaient plus tout à fait les mêmes , du moins en apparence . en effet , si on ne s était guère soucié des affaires du pays lors des années précédentes , aujourd hui on ne pouvait plus les ignorer . car il s en était passé des événements depuis l armistice : il y avait des réfugiés partout , notamment des lorrains et des alsaciens , mais aussi beaucoup de juifs venus chercher un refuge loin des grandes villes . dans tous les villages , il fallait s organiser pour loger et nourrir de nombreuses familles dans le besoin . on n avait guère souffert de la politique menée par laval et pétain jusqu en , mais l invasion de la zone sud et l instauration du sto avaient changé le cours des choses , même si , à salvignac , on n avait pas encore vu le moindre uniforme allemand . aujourd hui , les bois de la région abritaient des maquis avec lesquels pierre sauvénie et les carsac avaient forcément noué des contacts . la masure de costenègre servait même d abri à un groupe de l armée secrète , que ravitaillait souvent pierre , et parfois mélina . ce n avait pas été décidé entre eux : ça s était fait naturellement puisqu il n était pas question de ne pas aider des hommes et des femmes que l on connaissait , et avec qui , avant la guerre , on avait partagé le travail et souvent les mêmes préoccupations . les carsac n avaient accepté cette situation que contraints et forcés , si bien que les responsables des maquis n avaient pas grande confiance en eux . ils savaient que les châtelains collaboraient en sous main avec les autorités officielles de périgueux afin de se prémunir d un côté comme de l autre face à un avenir incertain . ils n étaient pas les seuls , à cette époque où le sort de la guerre hésitait encore entre le pouvoir fidèle aux allemands et les forces sans cesse plus importantes de la résistance . pierre sauvénie , au contraire , ne mesurait ni son temps ni ses efforts en faveur des combattants de l ombre , ce qui inquiétait beaucoup mélina : j ai peur que les carsac te dénoncent , disait elle . n en fais pas trop , sois prudent . quand il s en allait , elle retrouvait ses frayeurs du temps où elle avait vécu seule et gardait le fusil près d elle , attentive au moindre bruit , au moindre soupir du vent . une nuit , pierre rentra juste avant l aube , épuisé , mais il ne lui dit rien de ce qui s était passé : il vaut mieux que tu en saches le moins possible , lui avait il expliqué quelques jours auparavant . elle apprit le lendemain que la voie ferrée de la ligne périgueux limoges avait été sabotée à négrondes , ce qui lui fit repenser à sa visite effectuée , il y avait bien longtemps , à la soeur de sa mère dans une ferme au fond des bois . au printemps un printemps pétillant de milliers d étincelles déjà gorgées de soleil , il y eut un parachutage d armes dans les environs de costenègre . pierre faisait partie de ceux qui étaient chargés de réceptionner les armes , cette nuit là , et de les transporter vers une destination qu il ne reconnut avec étonnement qu au dernier moment . persuadé que les allemands les chercheraient partout ailleurs sauf en ces lieux , le chef de groupe , un ancien commandant de l armée passé dans la clandestinité , avait réquisitionné la grange des carsac , à l intérieur même de la cour du château . son nom de code était albéric . il menait ses maquisards avec l autorité naturelle de son grade , mais aussi avec beaucoup de malice et d intelligence : pour lui , compte tenu des relations qu entretenaient les carsac avec le pouvoir en place , leur domaine était bien le seul endroit que les allemands ne soupçonneraient pas d abriter des armes . c était aussi un moyen de compromettre les carsac , de manière à les empêcher de trahir au dernier moment , c est à dire lors du débarquement dont on attendait chaque jour l annonce codée à la radio de londres . pourtant , quarante huit heures plus tard , en plein après midi , une demi douzaine de véhicules à croix gammée pénétra dans la cour du château . grégoire n était pas là . il se trouvait dans les truffières avec manuel , l ouvrier agricole . mais il y avait là antoine , albine et fantille qui durent attendre , debout contre le mur du château , les résultats de la fouille en règle entreprise par les soldats allemands . ceux ci commencèrent par le château , puis ils investirent les bâtiments annexes , dont la grange , où les armes étaient dissimulées sous de la paille . ils n eurent aucun mal à les trouver , ce qui provoqua la fureur de l officier qui fut sur le point de faire fusiller sur place les trois occupants de la maison . il réfléchit , toutefois , et , songeant sans doute qu il pouvait en obtenir des renseignements importants sur le maquis des environs , il choisit de les emmener à périgueux pour interrogatoire . le soir même , quand pierre et mélina rentrèrent à la métairie , ils trouvèrent grégoire carsac , hagard , défiguré par la peur , qui leur raconta ce qui s était passé . pierre et mélina étaient déjà au courant , ayant été prévenus par un agent de liaison des maquis qui leur avait recommandé de demeurer sur leurs gardes . ce soir là , grégoire carsac les supplia de le cacher dans le grenier où , au début de leur mariage , ils avaient leur chambre . il était pitoyable , le vieux carsac , et pierre et mélina passèrent une partie de la nuit à le réconforter . quand ils redescendirent du grenier , pierre confia à mélina qu il n avait aucune confiance dans antoine carsac , et qu il était persuadé que si ce dernier se voyait perdu , sous la torture , il parlerait . et la première personne qu il dénoncerait , ce serait lui , pierre sauvénie , pour les mêmes raisons qu il avait détruit ses lettres ou simplement parce que ce serait le premier nom qui lui viendrait à l esprit . il devait donc se cacher , disparaître quelque temps , mais il promit à mélina de revenir chaque nuit , car il ne comptait pas aller très loin . et grégoire ? dit elle . il faut le garder ici . ça ne risque rien . il y a une trappe qui communique avec les combles . il ajouta , comme elle semblait inquiète : de toute façon , c est chez lui . comment faire autrement ? il s en alla avant le jour , et mélina , de nouveau seule , comme elle l avait été trop souvent , se demanda si elle retrouverait un jour la paix et la tranquillité auxquelles elle aspirait . le surlendemain , fantille réapparut , pas trop marquée par sa détention , mais ni antoine , ni albine carsac . quand mélina l apprit à grégoire , il murmura , anéanti : qui a pu faire une chose comme ça ? tu le sais , toi , petite ? qui pouvait nous en vouloir à ce point ? il insista , et , à deux ou trois allusions plus précises , elle comprit qu il soupçonnait pierre . vous n y pensez pas ? s insurgea t elle . vous devriez avoir honte de penser une chose pareille . fantille resta à la métairie pour la nuit , mais elle partit le lendemain au château sur la demande de grégoire qui craignait fort de le laisser inoccupé . durant la matinée , les soupçons qu il avait exprimés au sujet de pierre revinrent à l esprit de mélina . c était absurde : jamais pierre n aurait été capable d une telle vengeance . elle même , malgré tout ce qu elle avait enduré , n avait pas songé un seul instant à se venger de la sorte . quand il revint , pourtant , la nuit suivante , mélina lui fit part des soupçons de grégoire carsac , et sa réaction ne fut pas tout à fait celle qu elle escomptait . au lieu de s en défendre , il lui avoua que même si c était le cas , il ne plaindrait pas une seconde antoine qui , de toute façon , reviendrait bien assez tôt pour leur nuire . elle en fut surprise , comme si elle découvrait un autre pierre qu elle ne connaissait pas , et , quand il la quitta un peu avant l aube , elle s en inquiéta une nouvelle fois : allons , dit il , qui cache le vieux , là haut ? ce n est pas nous , peut être ? elle en fut un peu rassurée , mais elle garda en elle un soupçon dont sa propre clarté demeura assombrie . pendant les jours qui suivirent , pierre s efforça de combler la distance qu il devinait creusée entre lui et mélina et dont , comme elle , il souffrait . un matin en partant , il lui recommanda la plus grande prudence car les allemands s aventuraient de plus en plus hors des villes pour combattre ceux qu ils appelaient les terroristes . on était au début du mois de mai : tous les chênes avaient retrouvé leur verdure et l air charriait dès le matin une suavité où l on ne sentait plus la moindre dent aiguisée de l hiver : au contraire , dans le parfum des lilas et des chèvrefeuilles sauvages , dont mélina agrémentait sa maison , passaient toutes les promesses d un été précoce . un matin , vers onze heures , elle entendit le bruit d un moteur inconnu sur le chemin de la métairie et elle eut juste le temps de monter au grenier pour refermer la trappe derrière grégoire carsac terrifié . elle redescendit du grenier le plus vite possible et arriva dans la cuisine au moment où la porte s ouvrait , poussée par deux soldats en armes . deux autres surgirent presque aussitôt derrière eux , menaçants . seule ? demanda l un d entre eux , qui portait des galons sur l épaule . et , comme elle ne répondait pas : mari , terroriste . non , dit elle , allemagne . so , dit l officier , sto ? oui , souffla mélina . il s approcha d elle à la toucher , planta son regard d acier dans le sien , demanda encore : son nom ? pierre , dit elle . pierre , pierre , c est un petit nom , ça . sauvénie . il sortit un carnet de sa poche et nota : ja , sauvénie . il eut un geste brusque du bras et ses soldats commencèrent à fouiller la maison . l un d entre eux prit l escalier plus semblable à une échelle meunière qu à un véritable escalier pour monter au grenier où mélina l entendit déplacer le lit , et elle se sentit perdue . pour échapper alors au regard de l officier , elle se dirigea vers le panier de sa fille et la prit dans ses bras . une fois qu ils eurent fouillé toutes les pièces , les quatre hommes demeurèrent un moment immobiles à la regarder : elle était belle , elle était seule , ils pouvaient faire d elle ce qu ils voulaient , mais il y avait cette enfant entre eux , et quelque chose d infranchissable , soudain , à tel point que l officier fit un signe de tête et que les soldats sortirent . mélina les entendit inspecter la grange et la remise . l officier , lui , resta encore un peu , la dévisageant de ses yeux très clairs , étonné , semblait il , et peut être ému par ces yeux de femme qui ne cillaient pas , comme si elle n avait pas peur alors qu elle tremblait intérieurement et mobilisait ses forces pour ne pas défaillir . moi aussi , dit il , petite fille dans ma maison . il tendit la main , et mélina recula brusquement . puis , l instant de peur passé , elle s approcha de nouveau et le laissa caresser la joue de la petite . et comment s appelle cette enfant ? jeanne . et vous , madame ? mélina . ach , so , mélina . il sembla réfléchir un instant , puis il claqua ses talons et dit : eh bien , au revoir mélina . et attention : pas cacher terroristes , sinon je peux rien pour vous . elle entendit démarrer la voiture , s assit sur son lit , les jambes fauchées . il lui fallut un long moment avant de retrouver des forces et vérifier que les allemands étaient bien partis . alors seulement , elle remonta au grenier et délivra grégoire carsac . merci , lui dit il . j ai toujours eu confiance en toi , petite . heureusement que tu étais là . l homme sûr de lui , au faciès d oiseau de proie , d ordinaire si froid , si autoritaire , était soudain méconnaissable . que cherchaient ils ? demanda t il d une voix humble , et qui tremblait un peu . des terroristes . c est comme ça qu ils appellent les maquisards . ils ne t ont pas fait de mal , au moins ? non , dit elle . il en parut sincèrement rassuré , et cette sincérité la toucha . elle se dit que , peut être , grégoire carsac tenait autant à elle qu à un membre de sa famille , et , quand il s inquiéta du sort d antoine et d albine , elle fit tout ce qu elle put pour le réconforter . pierre nous donnera des nouvelles aujourd hui , dit elle . ils ont un homme qui les renseigne à la préfecture de périgueux . grégoire carsac ne revint pas sur ses soupçons vis à vis de pierre . il se contenta de soupirer : je me demande bien qui nous en veut à ce point . ce ne peut être que des gens des maquis , puisque eux seuls savaient où se trouvaient les armes . oui , dit mélina , sans doute . on finira bien par savoir , dit encore grégoire , mais j espère qu il ne sera pas trop tard . mélina redescendit et s occupa de sa fille . c étaient en fait les seuls moments où elle oubliait les risques et les dangers . l enfant lui apportait tout ce qu elle avait espéré . elle s efforçait d être la mère qu elle aurait voulu avoir quand la solitude de costenègre lui pesait trop , que s ouvrait devant ses yeux le gouffre au fond duquel elle redoutait d être précipitée . c était le soir , surtout , qu elle pouvait le mieux s occuper de jeanne : elle la prenait dans son lit , près d elle , pour lui offrir ce contact de la peau dont l absence l avait tant fait souffrir . alors , elle se disait qu elle avait réalisé l essentielle mission de sa vie , et quelque chose de chaud et de précieux circulait dans ses veines . elle devinait que rien ni personne ne la rendrait plus heureuse que ces minutes durant lesquelles demeurait blottie contre son corps l enfant qu elle avait tant souhaitée . le soir de la visite des allemands , pierre revint porteur de nouvelles au sujet d antoine et d albine carsac . ils avaient été interrogés à périgueux et ils devaient être transférés à paris plus précisément à drancy dans les jours à venir . grégoire carsac , très abattu par la nouvelle , supplia pierre de lui faire rencontrer son chef de groupe dans le but de monter une opération pour les délivrer avant le transfert . c est inutile , répondit pierre . on ne se lancera jamais dans une pareille folie . l objectif , aujourd hui , c est de préparer le débarquement qui approche . grégoire insista , en pure perte . il sembla même à mélina que pierre n était pas insensible au fait de voir le vieux carsac le supplier , l implorer , lui proposer de l argent , des terres , des truffières . pourquoi ne veux tu pas essayer ? demanda mélina une fois qu ils furent redescendus tous les deux dans la cuisine . d abord parce que ça ne servirait à rien , ensuite parce que je n ai pas le droit d emmener un étranger dans mon unité . et si je te demandais , moi , de l aider ? pourquoi ? se récria t il . tu trouves qu ils ne t ont pas assez fait de mal ? si , dit elle , mais ce n est pas comme ça que je soigne mes blessures . il la regarda d un air douloureux , comme s il ne la reconnaissait pas . et moi ? dit il d une voix dure . elle leva sur lui des yeux bouleversés , ne dit rien . et moi ? reprit il , est ce que tu t es demandé si je n en souffrais pas , de voir chaque jour dans ma maison une enfant qui n est pas de moi ? il ajouta , baissant la voix pour ne pas être entendu du grenier : est ce que tu as songé à ce que ça me fait de penser qu antoine carsac t a tenue dans ses bras ? elle détourna brusquement son visage comme s il l avait frappée . et ces lettres qu il a fait disparaître ? et cet homme qu il a payé pour venir t apporter le malheur , pour mieux te briser ? est ce que tu peux l oublier , ça ? non , dit elle doucement au bout d un instant . je ne l oublie pas . et elle ajouta , d une voix très douce qui le transperça : je n oublie rien , mais je ne sais pas faire le mal . non pas parce que je suis meilleure que d autres . simplement , le mal me fait mal . si mal que je ne pourrais pas vivre avec quelqu un qui aurait volontairement envoyé un homme ou une femme à la mort . il n avait jamais compris , comme ce soir là , à quel point elle avait hérité de sa mère cette sorte d innocence des simples , cette bonté des êtres trop fragiles pour résister aux forces hostiles du monde . ceux qui ne peuvent survivre qu à l écart , protégés , sous peine de se briser comme du verre . et pourtant il la connaissait depuis longtemps . jamais , cependant , comme ce soir , il n avait aperçu si nettement la pureté du cristal dont elle était faite . il comprit que si un jour elle apprenait que c était lui qui avait dénoncé les carsac , il la perdrait à tout jamais . je verrai demain ce que je peux faire , dit il . elle ne répondit pas mais , une fois couchée près de lui , elle s endormit , confiante , dans ses bras . le nuit suivante , pierre revint en disant qu il avait parlé du sort d antoine et d albine carsac à albéric et que celui ci avait répondu qu il n interviendrait pas : il ne voulait pas mettre en péril la vie de ses hommes alors qu il en aurait besoin , bientôt , pour des tâches beaucoup plus importantes . grégoire carsac , cette nuit là , fut d abord pitoyable , puis la colère et le désespoir le rendirent fou de douleur : c est toi qui nous as vendus aux allemands ! lança t il à pierre . je suis certain que c est toi : tu étais l un des seuls à savoir où se trouvaient les armes et l un des seuls à nous en vouloir à ce point . vous dites n importe quoi . quand antoine reviendra , tu nous le payeras . on te chassera d ici et tu n auras plus qu à te faire journalier , si toutefois quelqu un veut encore de toi . c en fut trop pour pierre qui saisit le vieux carsac au col de sa chemise et le serra en criant : cela fait des années et des années que vous nous exploitez , que vous nous pourrissez la vie et vous voudriez encore nous donner des leçons ! mélina tenta de les séparer , mais pierre la repoussa et continua , criant de plus en plus fort : votre fils , antoine , s est conduit comme le dernier des hommes et vous le savez bien : non content d avoir fait disparaître mes lettres , il a payé quelqu un pour faire croire à mélina que j étais mort . j espère bien qu il ne reviendra jamais , sans quoi je serai obligé de le tuer de mes propres mains . pierre lâcha brusquement grégoire qui , manifestement , n était pas au courant de la visite de l homme au chapeau gris , puis son regard croisa celui de mélina , et il devina qu elle avait compris . d ailleurs , il était certain , maintenant , qu elle savait depuis le jour de l arrestation d antoine et d albine qu il n avait pu s empêcher de se venger . il sortit brusquement du grenier , descendit . mélina l entendit s habiller en bas , puis il partit sans qu elle ait le temps d esquisser le moindre geste pour le retenir . elle demeura face à grégoire qui peinait à reprendre son souffle , et qui , enfin , s asseyant sur le lit , demanda : c est vrai , ça ? antoine a payé un homme pour qu il vienne te dire que ton mari était mort . oui . grégoire carsac hocha la tête , accablé , soupira : je ne l aurais jamais cru capable de ça . il l a pourtant fait , dit mélina . alors , ta fille est bien la sienne ? oui . grégoire se leva tant bien que mal , voulut s approcher de mélina qui recula . et je suis son grand père . non , dit elle farouchement . vous ne le serez jamais . il s assit de nouveau sur le lit , murmura : demain , je rentrerai au château . il vaudrait mieux , en effet . un lourd silence s installa , au terme duquel grégoire demanda : et pourtant tu m as caché , tu m as aidé . c est chez vous , ici , dit mélina d une voix froide . et puis vous n êtes pas responsable de ce qu a fait votre fils . il releva la tête , souffla : merci , petite , merci . il n y a pas de quoi . j aurais fait la même chose pour n importe qui . elle quitta le grenier , referma soigneusement la porte derrière elle et redescendit . malgré la chaleur du mois de mai qui avait pénétré dans sa chambre , elle avait très froid . elle se coucha , avec en elle les mêmes sensations qui avaient accompagné le départ de pierre , le jour où il était parti à la guerre . le mois de juin apporta avec lui ses grandes et longues journées couleur de miel . pierre n était pas revenu . mélina avait simplement trouvé un mot sous sa porte , un soir , au retour des champs : il lui écrivait que le débarquement était proche et que sa présence était indispensable au maquis . il lui promettait qu il reviendrait dès que tout serait terminé et assurait qu il n y en avait pas pour longtemps . effectivement , mélina apprit le juin dans l après midi , à salvignac où elle était allée faire des courses , la nouvelle du débarquement en normandie . elle n en fut pas surprise , mais très inquiète pour pierre qui , de nouveau , lui paraissait très lointain , comme lorsqu il se trouvait en allemagne . en outre , depuis qu elle ne doutait plus de sa responsabilité dans l arrestation d antoine et d albine carsac , quelque chose s était brisé en elle qui lui donnait l impression de se trouver au centre d un engrenage fatal . elle s en défendait , cependant , et de toutes ses forces , en travaillant le plus possible pour oublier , en se persuadant qu il fallait préparer l avenir , mais , parfois , tandis qu elle était courbée vers la terre des champs , elle se relevait brusquement et demeurait immobile , accablée par ces forces obscures qu elle devinait liguées contre elle et contre pierre . elle n avait plus de courage , soudain , et seule sa fille qui réclamait son lait , là bas , à l ombre , dans son panier , parvenait à la remettre en mouvement . le matin du , laissant jeanne dormir , elle partit sans trop s éloigner de la maison afin de ramasser de l oseille sauvage . c était un jour extraordinairement clair , baigné d une rosée que les premiers rayons de soleil faisaient resplendir comme du givre . même le ciel était blanc , d un blanc de mare gelée comme on en voit les jours de grand froid . pourtant on était en juin , et il faisait doux à cette heure matinale , si doux que mélina oublia son angoisse de la nuit . elle marcha un long moment dans la clarté superbe de cette aube vernie , ramassant l oseille en bordure des champs et des chemins . alors qu elle avait rempli son panier , elle revenait vers la métairie quand , brusquement , tout s obscurcit autour d elle . de grandes ombres noires l enveloppèrent , lui cachant le soleil , la rosée , éteignant l éclat magique du jour . elle chancela , s appuya contre un arbre , murmura : pierre , pierre cela dura peut être trente secondes , une minute , pas plus . assez , cependant , pour lui donner la conviction qu un malheur était arrivé , que l aile de la mort avait frôlé ses épaules . puis , peu à peu , en quelques secondes , l ombre se dissipa et la lumière du jour redevint la même . elle eut peur , alors , pour sa fille qui était seule dans la maison et elle se mit à courir vers elle . mais non : quand elle arriva , la petite dormait . un peu rassurée , mélina se mit à s occuper du ménage et de son repas de midi tout en écoutant battre son coeur qui ne se calmait pas . ce matin là , elle ne partit pas travailler dans les champs . elle attendit . à midi , elle mangea des tomates , un morceau de poulet et quelques feuilles cuites de l oseille qu elle avait ramassée . ensuite , elle se reposa quelques minutes , mais elle était trop inquiète pour dormir . alors , malgré la chaleur , elle partit vers salvignac en portant sa fille dans ses bras . là , ni fantille ni grégoire carsac n avaient appris la moindre nouvelle . mélina se rendit au village , acheta du pain à la boulangerie , se renseigna , mais la boulangère ne savait rien non plus . vous devriez rentrer vous mettre à l ombre , lui dit elle seulement . vous allez attraper une insolation avec cette chaleur . mélina rentra lentement sous le couvert des chênes dont l ombre lui fit du bien , et , une fois à la métairie , elle recommença à attendre tout en jouant avec sa fille . elle devinait que quelqu un allait venir . elle en était persuadée . nul n arriva , pourtant , avant la nuit , qui tomba lentement , à regret , comme ces nuits de juin qui semblent effacer la vie en même temps qu elles éteignent le jour . mélina ne se résignait pas à se coucher . elle s assit sur le banc , devant sa porte , écoutant respirer les chênes , les soupirs de la terre endormie . à un moment , elle entendit un bruit étrange pas très loin de la maison , dans une coupe que pierre avait ouverte en vue de rentrer du bois pour l hiver . comme tout était calme dans la maison , elle marcha vers le bois , s arrêta pour écouter . elle entendit alors comme une plainte d enfant , une sorte de gémissement léger , fragile , qui lui donna des frissons . elle s approcha et devina sous la lune des petits chênes au sol , prêts à être débités . au milieu , il y avait un arbre plus gros sur lequel mélina s assit pour écouter . tout à coup , la plainte se leva de l arbre même sur lequel elle était assise , la faisant bondir de terreur . alors elle se souvint de ce que lui avait dit son père , un jour , il y avait bien longtemps : parfois les arbres pleurent , surtout en été , quand la sécheresse achève de les vider de leur sève , de leur dernière humidité , de leur sang en quelque sorte . et celui là pleurait effectivement , en gémissant à l heure de mourir vraiment , de devenir autre chose qu un arbre vivant par la faute des hommes . ce n étaient pas des gémissements continus , mais c était une plainte intermittente , si faible et si vivante , pourtant , qu elle en était insupportable , terrifiante , car on l attendait , on la guettait , on l espérait et on la redoutait . mélina s enfuit en courant vers la maison , oppressée , le coeur fou , et s assit de nouveau sur le banc , incapable d aller dormir . la plainte se fit entendre encore à plusieurs reprises , puis s éteignit . mélina , alors , put laisser aller sa tête contre le mur et s assoupit . plus tard , beaucoup plus tard , elle entendit au loin le bruit d un moteur qui enfla dès que la voiture quitta la route pour prendre le chemin de la métairie . mélina , alors , se leva , fit quelques pas dans la cour , s arrêta . la voiture mit plus de cinq minutes à arriver . puis la lueur jaune des phares éclaira les arbres et l aveugla . elle recula pour la laisser se garer , vit deux hommes descendre , dont l un d eux , grand et fort , s approcha et demanda : vous êtes mélina sauvénie ? oui , dit elle . on m appelle albéric . j ai une mauvaise nouvelle à vous annoncer : votre mari est mort ce matin , sur la route nationale , dans l attaque d un convoi allemand . je sais , dit elle . l homme parut surpris , mais ne releva pas : on le sentait inquiet et très pressé . on a tout fait pour récupérer son corps il est là , dans la voiture . il attendit un instant , immobile . comme elle ne disait rien , il rejoignit son compagnon , moins grand que lui , qui ne s était pas approché , et ils ouvrirent la portière arrière droite du véhicule . puis ils firent glisser le corps de pierre à l extérieur , et , précédés par mélina , ils le portèrent dans la maison , sur le lit . après quoi , ils repassèrent dans la cuisine et lui demandèrent si elle désirait qu ils préviennent quelqu un . non , dit elle . nous sommes obligés de partir , dit albéric . c est de plus en plus dangereux . il ajouta , à voix basse : enterrez le sans que ça se remarque , sinon vous risquez d être arrêtée . oui , dit elle . ils partirent . elle regarda un moment clignoter puis s éteindre la lueur des phares . après quoi , elle rentra , tremblant de tous ses membres , à présent , et elle s allongea près de celui qui partageait sa vie depuis toujours , avec l espoir qu il allait lui parler dans l ombre , une dernière fois . ce mois de juin s était achevé dans la désolation : rendus furieux par les attaques incessantes des maquisards , les allemands avaient fusillé des otages à brantôme , niversac , roufïllac , mussidan , et tout près de salvignac : à tourtoirac , sur la route du limousin . le pire , cependant , s était produit à oradour sur glane où ils avaient enfermé la population dans l église avant d y mettre le feu . cette sauvagerie , au milieu de ces terres paisibles , avait surpris la population ou , plutôt , l avait accablée . on ne comprenait pas comment des hommes pouvaient de sang froid tuer d autres hommes , innocents , ceux là , et même des fillettes , comme les ss l avaient fait à roufïllac . la surprise et la stupeur enferment encore plus les gens de chez nous dans leur silence . ils souffrent , courbent le dos , rassemblent ce qui leur faut d énergie pour continuer de vivre . mais ils ne parlent pas . ils cherchent à comprendre , et , comme ils ne comprennent pas , ils se murent dans leur désapprobation et trouvent dans le travail un oubli qui , en quelque sorte , les remet en selle . on sait pourquoi on travaille : pour faire vivre ceux que l on aime . c est ce que fit mélina , durant cet été là , après avoir enterré pierre près de ses parents , dans le petit cimetière de salvignac . elle était au delà de la souffrance , mais elle ne se plaignait pas . à qui , d ailleurs , se fût elle plainte de son sort ? à fantille , peut être ? celle ci déclinait tellement vite depuis l arrestation de ses maîtres qu elle ne se souciait même plus de sa propre personne . grégoire carsac , lui , ne songeait qu à son fils et à sa belle fille dont il n avait aucune nouvelle , s épuisait en multiples démarches aussi vaines les unes que les autres . la guerre n était pas terminée , mais comme elle s était éloignée , laissant son contingent d horreurs derrière elle , on l oublia . périgueux avait été libéré en août : c était là l essentiel . du moment qu au chef lieu de la dordogne les choses étaient rentrées dans l ordre , cela signifiait que la vie avait repris un cours normal . pourtant , on avait du mal à remettre les affaires en marche , car on manquait encore de tout . on devinait cependant que le pire était sans doute passé , et l on s efforçait de regarder devant soi , puisque la vie était là , ou ce qu il en restait . la vie , pour mélina , c était avant tout jeanne , sa fille , qui , à deux ans passés , trottinait dans la maison et la suivait partout . elle commençait à parler , adoucissait ainsi la douleur de mélina qui s arrêtait , souvent , pour l écouter et la regarder . oui , c était bien sa fille , avec des cheveux bruns , ronde , déjà , les yeux verts , et une manière de se perdre dans les rêves qui , plus tard , songeait mélina avec satisfaction , lui épargnerait , peut être , les grandes douleurs de la vie . mélina avait acheté un lit au village dès que le panier était devenu trop petit . elle l avait placé en face du sien , dans sa chambre , de manière à garder jeanne constamment à portée de regard , même la nuit . toutes ses pensées convergeaient vers elle . son seul regret était qu elle ne fût pas la fille de pierre . car elle avait oublié la vengeance de pierre comme elle oubliait tout ce qui obscurcissait sa vie . pierre , désormais , était celui qui l avait accompagnée sur le chemin de l école , à l église et à la mairie de salvignac , ensuite à la méthivie . quand elle le revoyait , c était l homme qui était assis près d elle sur la charrette , dans son costume de velours , le jour de leur mariage . elle n avait pas voulu lui mettre ce costume le jour de son enterrement . elle l avait gardé précieusement , et parfois , le soir , au moment de se coucher , elle le sortait de la grande armoire , le posait à côté d elle sur le lit , s allongeait près de lui pour mieux le respirer . cette odeur , qu elle avait follement aimée , la dévastait , mais , en même temps , lui faisait franchir , parfois , fugacement , les frontières du pays où , lui semblait il , il s était réfugié . du moins sentait elle sa présence proche . alors , elle lui parlait et , quand elle parvenait à s isoler du monde des vivants , il lui répondait avec des mots à lui , ceux là mêmes qu il trouvait pour elle sur le chemin de l école . mélina survivait , en somme , et rien ne pouvait faire penser qu elle souffrait . au contraire , elle souriait , car elle savait que sa fille avait besoin de ces sourires qui lui avaient tant manqué , à elle , quand elle était enfant , dans son immense solitude de costenègre et des bois alentour . les cultures en jachère , les truffières à l abandon lui donnaient du souci . elle était bien la seule à s en soucier , au reste , car grégoire carsac était occupé ailleurs . elle était toujours aidée par gabriel , le journalier , mais celui ci songeait à repartir chez lui dès que la guerre serait terminée . manuel , lui , avait disparu . on disait qu il était entré dans les maquis et qu il avait suivi les troupes françaises en route vers l allemagne . l automne fut bref et parsemé de violents orages . mélina fut surprise par l un d entre eux , au moment où elle rentrait , un soir , vers la méthivie . traînant jeanne par la main , elle eut juste le temps de se réfugier dans une cabane à moitié écroulée , à l angle d un champ de maïs . tout le temps que s acharnèrent la pluie et les éclairs , elle protégea de son corps sa fille que le tonnerre effrayait . quand le soleil revint , elle demeura ainsi encore un long moment à l abri , immobile , son enfant dans ses bras , ayant trouvé refuge dans le passé et ne pouvant en repartir . sa fille , c était elle , il y avait vingt ans , et jamais elle n avait comme ce jour là comblé son désir des bras d une mère . quand ce fut fini , elle sortit de l abri , éblouie par la luminosité de l air , mais aussi par cette sensation de pouvoir enfin oublier le gouffre dont elle avait si longtemps eu peur . il lui sembla , dès lors , qu elle pouvait se remettre à vivre et à espérer pour elle , pour jeanne , des jours à venir qui auraient cet éclat de l embellie , d un monde neuf après l orage . l hiver arriva sans crier gare un matin du début décembre : alors que la veille il avait plu , le gel , ce matin là , gaufra les dernières feuilles des chênes que les bourrasques de novembre n avaient pu arracher . il y eut de grands éclairs de faucille dans le ciel débarrassé de ses nuages : le froid s installait pour de bon , fauchant les ultimes douceurs de l air comme des épis trop mûrs . grégoire carsac , qui se désespérait de ne recevoir aucune nouvelle d antoine et d albine , tomba malade et fit appeler mélina . les médicaments traditionnels ne faisant aucun effet , il s en remettait à elle , dont il connaissait les pouvoirs . mélina se rendit au château et le soigna avec des bains de pieds à base de fleurs d aubépine , de violettes et de chélidoine . il retrouva un peu de force et d appétit , la supplia de venir s installer au château avec sa fille : tu serais bien , ici , lui dit il , plutôt que seule à la méthivie . ta petite aussi , elle serait bien . avec fantille , on se tiendrait compagnie . mélina refusa , mais elle revint aussi souvent que ce fut nécessaire , durant cet hiver qui fut très rigoureux . en janvier et en février , elle ramassa quelques truffes avec gabriel , mais la récolte fut très moyenne , compte tenu du mauvais état des truffières quasiment à l abandon . chaque fois qu elle se rendait au château , elle ne manquait pas de s informer auprès de grégoire de l évolution de la guerre . en mars , il lui apprit qu elle allait sans doute bientôt se terminer , puisque les troupes alliées étaient entrées en allemagne . il fallut encore attendre un peu plus d un mois avant d entendre les cloches sonner au clocher du village . ce jour là , le mai , mélina était en route vers le château . elle ne s y arrêta pas et , au contraire , elle se mit à courir vers la place de salvignac où les gens se congratulaient , s embrassaient en esquissant des pas de danse . elle s y attarda un moment , puis elle pensa à pierre et à tous ceux qui n étaient pas revenus . toute joie , alors , se retira d elle . elle revint lentement vers le château où grégoire et fantille se trouvaient sur la terrasse pour écouter les cris et les chants qui venaient du village . enfin ! soupira grégoire , tous nos prisonniers vont bientôt revenir . les nouvelles autorités installées depuis août à la préfecture lui avaient fait part de leur certitude que son fils et sa belle fille étaient en allemagne . à partir de drancy , ils avaient certainement été déportés de l autre côté de la frontière dans l un de ces innombrables convois qui y conduisaient . il n y avait pas de raison pour qu ils ne rentrent pas bientôt . grégoire en parlait avec tellement de conviction que mélina finit par s en persuader elle aussi . elle le souhaitait vraiment pour albine qui avait été si bonne avec elle . quant à antoine , si elle ne souhaitait pas le voir revenir , elle ne souhaitait pas davantage sa mort . elle en était incapable . ce genre de pensées lui étaient étrangères . le mai , grégoire , malgré sa fatigue , partit pour paris . il en revint très inquiet une semaine plus tard , car les nouvelles d allemagne n étaient pas bonnes . ce que les soldats avaient découvert là bas , lui avait on dit , n augurait rien de bon . il y avait , paraît il , des camps où les prisonniers étaient morts par milliers , dans d atroces souffrances . on lui avait demandé de rentrer chez lui en lui promettant de le tenir au courant . ils vont revenir , hein , petite ? répétait il à mélina qui ne savait que répondre . puis il retombait dans une torpeur qui le vieillissait davantage , lui qui , par ailleurs , ne supportait pas la chaleur . car l été était là , déjà , et il aurait fallu penser à autre chose : aux foins , par exemple , que l on devrait encore couper à la faux , cette année , et rentrer comme on le pourrait . la vie , au domaine , demeurait suspendue dans une attente que rien ne venait plus troubler , pas même les bruits lointains de cette guerre qui s était envolée , mais dont on n avait pas encore mesuré toutes les conséquences . elle dura jusqu au début du mois de juillet , cette attente , le matin du exactement , où une lettre du ministère arriva au château . grégoire carsac s en fut la lire dans son bureau , et de sa cuisine fantille l entendit tomber comme une masse sur le plancher . il venait d apprendre que son fils antoine était mort à dachau et albine à birkenau , ces camps où les nazis enfermaient les déportés . fantille sortit chercher du secours au village , car gabriel était absent . deux hommes , venus l aider , portèrent grégoire dans son lit et attendirent l arrivée du médecin . celui ci ne se montra pas optimiste car le vieux carsac avait perdu connaissance . mélina , alertée elle aussi , vint au château au début de l après midi et y demeura jusqu au soir . le malade allait un peu mieux : il avait ouvert les yeux et il put prononcer quelques mots . en apprenant la mort d antoine et d albine , mélina eut un choc elle aussi , car elle avait vraiment cru qu ils reviendraient comme était revenu pierre après une longue absence . il fallut pourtant se résoudre à admettre que le château ne compterait plus que deux habitants : fantille , qui allait sur ses soixante quinze ans , et grégoire , dont l état de santé s améliora un peu au fil des jours . il parvint à se lever , et , quoique diminué , à mettre en ordre ses affaires , comme il le dit à mélina , un soir de la fin juillet , où il avait demandé à lui parler . il lui apprit alors qu il avait retrouvé un testament dans lequel antoine reconnaissait être le père de jeanne et lui donnait tous ses droits sur le château et la propriété . moi aussi , je vais tout lui donner , dit grégoire . je n en ai plus pour longtemps . tu vois bien qu il faut venir t installer ici avec ta petite . et , comme mélina ne répondait pas : philippe ne reviendra jamais . je vais m arranger avec le notaire pour que tout ce que je possède revienne à ta fille . ça ne se peut pas , dit mélina . et pourquoi , donc ? parce que c est trop . grégoire réfléchit un moment , répondit : pour toi , peut être , mais pour ta fille ? tu veux qu elle souffre comme toi ? tu veux qu elle passe sa vie à travailler pour les autres ? je suis sûr que si elle était en âge de comprendre , elle ne refuserait pas . mélina ne voulut pas prendre une décision ce soir là . elle hésita pendant une semaine , songeant à ce qui avait été sa vie à elle , à costenègre , pendant son enfance , à ses peurs , à ses chagrins . quelque chose l arrêtait qu elle définissait mal . elle avait souhaité cette enfant de toutes ses forces , mais elle n avait pas souhaité qu elle fût la fille d un châtelain . antoine carsac avait été le seul homme à fréquenter la méthivie à ce moment là . elle ne l avait pas choisi . elle se refusait à ce que l on pût un jour la soupçonner de calcul alors qu elle avait été poussée par une nécessité de survie . accepter un héritage assombrirait le bonheur qui l avait sauvée . elle était sur le point de renoncer quand , un soir , en rentrant des truffières , un orage sec les plus dangereux la surprit avec sa fille sur le chemin du retour . elle se revit alors ce matin où , tenant son père par la main , ils étaient partis pour sorges après avoir quitté costenègre . elle se souvint de leur dénuement , ce jour là , et de la peur terrible qui l avait envahie à l idée de voir la nuit arriver sans qu ils aient trouvé un abri . jamais , alors , elle ne s était sentie si nue , si démunie , si pitoyable . et ce soir là , non plus , elle n avait pas d abri alors que la foudre les menaçait , elle et sa fille , comme la nuit l avait menacée à l époque , et le froid , et le pauvre sourire de jean fontanel , assis , les mains sur ses genoux , sur la murette du village , confiant dans des hommes qui , passant devant lui , ne le regardaient même pas . à deux reprises , la foudre s abattit sur les chênes , à une centaine de mètres de mélina et de sa fille . quand l orage eut cessé et qu elles atteignirent la métairie , mélina avait pris sa décision : elle allait accepter l héritage pour jeanne et habiter le château . le lendemain , elle en informa grégoire dont les yeux s embuèrent : à la bonne heure , petite ! dit il . tu viens d éclairer les derniers jours de ma vie . ce n est pas pour moi , dit mélina . c est pour ma fille . je le sais bien . tu n as pas besoin de me le dire . au retour , sur le chemin de la métairie , elle s arrêta brusquement , s accroupit , prit jeanne par les épaules , la regarda bien dans les yeux et lui dit : aujourd hui , tu as plus que je n en aurai jamais . je ne sais pas si tu seras plus heureuse pour autant , mais j ai cru bien faire . j espère que tu n auras pas à me le reprocher . jeanne , qui ne comprenait pas cette gravité soudaine , s abattit contre elle et entoura son cou de ses bras menus . quinze jours plus tard , mélina emménagea dans deux pièces à l étage , à l opposé du bureau de grégoire , au dessus de la chambre de fantille . ça n avait pas été facile de quitter la méthivie où elle sentait encore parfois la présence des disparus . elle avait passé là des jours heureux malgré la guerre , en tout cas elle y avait trouvé une vraie famille . c était également la maison des noëls de son enfance , de la force de louis , des bras de la miette , de la main de pierre , de la naissance de jeanne . aussi les premiers jours au château lui parurent ils déserts , étranges , comme s il manquait quelque chose d essentiel à sa vie . pourtant , grégoire faisait tout ce qui était en son pouvoir pour qu elle se sente à l aise . il en était même pitoyable , parfois , quand , oubliant sa peine , il venait la rejoindre dans le grand salon du rez de chaussée et lui disait : commande ! dis ce que tu veux . c est toi la maîtresse , ici , maintenant . mélina ne s y habituait pas . elle usait toujours des mêmes gestes , secondait fantille à la cuisine , mais aussi augusta , la chambrière qui venait du village chaque matin et se tuait à la tâche sans jamais relever la tête ce que ne pouvait supporter mélina . aussi , malgré les reproches de grégoire , l aidait elle au moins à s occuper du linge , puisqu elle ne savait pas rester sans rien faire et que sa nouvelle situation , parfois , l emplissait de honte . c était un peu comme si elle avait trahi les siens , son père , surtout , qui avait toujours servi les carsac . elle aidait également gabriel , que , sur sa recommandation , grégoire avait installé avec sa famille à la méthivie . satisfait de son nouveau statut de métayer , gabriel avait renoncé à repartir dans le nord . ainsi les choses s étaient elles réglées d elles mêmes , d autant qu en septembre , manuel était revenu au château et avait demandé à reprendre sa place . grégoire avait accepté . mélina , elle , avait insisté pour qu il dorme dans une chambre du rez de chaussée et non plus dans l étable . il n avait rien à lui . il était nu , l homme qui avait tant intrigué mélina , et dont la présence , aujourd hui , lui était secourable . il était revenu changé , encore plus marqué qu avant la guerre . ses yeux étaient devenus fiévreux , avec , semblait il à mélina , des éclairs de folie . au dessus de son front haut strié de rides profondes , les cheveux noirs étaient rejetés vers l arrière en souples ondulations . mais ses joues étaient creuses et son visage émacié . personne ne savait rien de lui , sinon qu il était entré dans la résistance dès le début et qu il avait suivi les troupes françaises en allemagne . mélina fut très surprise , un matin , quand une voiture amena pour lui deux grandes malles qui contenaient quelques vêtements mais surtout des livres . cet homme avait un passé , un mystère . si elle n osa pas l interroger , elle se surprit à l épier , à chercher à deviner son secret . ce n était pas dans ses habitudes , mais il y avait chez lui quelque chose de grand , d inconnu , qui , malgré ses efforts pour s en désintéresser , au contraire , attirait mélina . il parlait peu , très peu . on comprenait à son regard qu il souffrait , et mélina se demandait de quoi . il lui fallut du temps pour savoir : jusqu en novembre , exactement . un de ces derniers jours de soleil qui font croire que l été n est pas mort , que le froid et les brumes de l hiver n arriveront jamais . ils se trouvaient dans les truffières pour tenter de sauver de la récolte à venir ce qui pouvait encore l être . ce ne serait pas facile car elles étaient à l abandon depuis trop longtemps , et il faudrait au moins deux années avant de pouvoir les remettre en état . mélina , ce jour là , avait emporté un panier pour manger dans les bois à midi . elle avait laissé jeanne à la garde de fantille qui s en réjouissait . elle se trouvait donc seule avec manuel , assise face à lui , sur une souche , toujours aussi bouleversée par la proximité de cet homme qui ne ressemblait à aucun de ceux qu elle avait connus . bien que le devinant très différent , elle n en avait pas peur . elle savait aussi qu il avait confiance en elle . si elle ne lui posait pas de questions , elle ne doutait pas qu un jour il se confierait à elle . il en avait besoin , elle en était certaine . il suffisait d attendre . ce matin là , dans les derniers feux de l automne qui embrasaient l or des feuilles de chêne , elle comprit que ce moment était venu quand , prenant le pain qu elle lui tendait , manuel retint un instant sa main , et , de sa voix lente et grave , lui dit : vous êtes le seul être au monde qui m ait donné du pain . c est un geste très naturel pour vous , je le vois bien , mais si chargé de signification pour moi . vous pouvez vous servir vous même si vous voulez , répondit elle en se méprenant . je ne voulais pas vous offenser . vous ne m offensez pas , mélina , au contraire : vous me faites du bien . et il ajouta , sans la regarder : il y a longtemps que j ai compris quelle femme vous étiez : un peu comme la mienne . douceur et bonté . vous êtes marié ? demanda t elle . il soupira , répondit : je l ai été . vous ne l êtes plus ? non . je ne crois pas . vous ne savez pas ? il attendit quelques secondes , puis : je m appelle manuel montalban , dit il , et je suis espagnol . je vous dois cette vérité aujourd hui puisque tout danger est écarté , du moins je l espère . excusez moi , dit mélina , mais je ne sais pas de quoi vous parlez . il hocha la tête , sourit . avant la guerre , j étais professeur de philosophie à madrid . nous habitions près de la plaza mayor , et nous étions heureux , tous les trois , avec ma fille et ma femme . ah ! fit elle , les livres , c est ça . oui , c est ça . et puis nous avons perdu la guerre et j ai dû m enfuir . il hésita , reprit : je suis passé en france par les montagnes , mais je n aurais pas dû . j aurais dû mourir moi aussi , comme ma femme et ma fille , puisque je n ai pas su les défendre . il soupira : je me suis battu , pourtant , jusqu à teruel , au début de l année . c est là que tout s est joué . à partir de là , franco a réussi à couper l espagne républicaine en deux et conquis la catalogne . j ai essayé de traverser les lignes franquistes , mais je n y suis pas parvenu . j aurais dû insister et mourir plutôt que de remonter vers la frontière . je savais ce qui attendait les miens , que les gens de franco , comme les nôtres , d ailleurs , étaient des bêtes sauvages . manuel s arrêta de nouveau , hocha la tête , murmura : à quoi bon ? si , dit mélina , je vous en prie , continuez . nous avons essayé de résister sur l ebre , mais c était trop tard . tout était perdu , déjà , depuis le printemps . alors nous sommes partis vers les montagnes puisque les français avaient ouvert la frontière , et j ai trahi les miens . à la chute de madrid , au printemps , je me trouvais au camp d argelès . je sais que là bas il n y a pas eu de quartier . elles sont mortes toutes les deux , et moi je suis vivant . manuel se mit à manger en silence , le regard fixé sur les arbres de la clairière , ne trouvant pas la force de continuer . mélina , elle , ne savait que dire . elle avait envie de raconter aussi ce qui était arrivé à pierre , la visite de l homme au chapeau gris , tout ce qu elle avait souffert . quelque chose , pourtant , l en empêcha . de longues minutes passèrent . le vent faisait bruire les feuilles craquantes des arbres d où fusaient par moments les rayons dorés du soleil . il faisait presque chaud . mélina se demandait ce qu elle devait faire quand manuel reprit , d une voix lasse , maintenant , mais qui ne tremblait pas : je me suis évadé du camp , où la vie était terrible , et j ai marché jusqu ici , comme un mendiant . je n ai jamais dit à personne qui j étais : c était trop dangereux . j étais persuadé que si les allemands m avaient mis la main dessus , ils m auraient fusillé sur place ou m auraient renvoyé chez franco . mélina hocha la tête demanda : pourquoi ici , précisément , et au château ? j avais entendu parler de compagnies de travailleurs étrangers en dordogne . et puis je me suis dit que , pour un professeur , il valait mieux se cacher sous l aspect d un journalier agricole . les carsac ont bien voulu m engager , voilà tout . j ai appris très vite à travailler , en faisant attention de ne pas me trahir . ça n a pas été très difficile parce que je parlais bien le français . ensuite je suis entré dans la résistance . il hésita , poursuivit d une voix plus basse : j étais avec votre mari . ah ! fit mélina . je ne le savais pas . vous comprenez , on avait pour consigne de parler le moins possible . oui , dit elle , je comprends . à la libération , je me suis engagé dans les troupes françaises pour pouvoir aller jusqu en allemagne . pour moi , me battre contre hitler , c était un peu continuer à me battre contre franco . eh bien , même là bas , la mort n a pas voulu de moi . ce n était pourtant pas faute d aller au devant d elle . il ne faut pas parler comme ça , dit mélina . il faut toujours espérer . il y eut un instant de silence durant lequel le regard de manuel demeura attaché à celui de mélina . je n espère plus rien , murmura t il . je ne connais plus que la douleur . et il ajouta très vite , d une voix presque inaudible : sauf aujourd hui , là , près de vous . il me semble que vous pourrez m apporter un peu de paix , sans doute parce que vous avez souffert aussi . elle hocha la tête sans répondre . d ailleurs , ils ne prononcèrent plus un mot cet après midi là . l or des feuilles de chêne embrasa les collines dont les sommets s éclaircissaient . aux premières rafales de vent , elles allaient perdre leur dernier éclat et sombrer dans l hiver . le froid s installa début décembre et ne desserra plus son étreinte . mélina , pourtant , s obstina à nettoyer les allées pour pouvoir récolter quelques truffes . le matin du , comme elle n apercevait pas grégoire carsac , elle demanda à fantille d aller voir dans sa chambre si tout allait bien . fantille le trouva inanimé et appela à l aide . le médecin , alerté , conclut à une congestion cérébrale . selon lui , la situation était grave , et il doutait qu elle évolue favorablement . mélina s assit près du lit de grégoire qui lui donnait l impression de vouloir parler . il clignait des yeux comme s il l appelait , remuait les lèvres , mais sa bouche refusait de laisser sortir les mots qu il désirait prononcer . elle lui prit la main et il lui sembla que les doigts du malade serraient les siens . ne vous agitez pas , lui dit elle , ça va passer . toute la journée , elle et fantille se relayèrent pour veiller sur lui . le médecin revint le soir et proposa de le faire transporter à l hôpital le lendemain matin si son état ne s améliorait pas . mais grégoire carsac mourut dans la nuit alors que fantille se trouvait près de lui . deux jours plus tard , au retour des obsèques , le notaire de salvignac demanda à parler à mélina et l appela madame avec une déférence qui la surprit . elle se rendit dans son cabinet le soir même et apprit que grégoire avait tenu ses promesses : jeanne sauvénie héritait du domaine et pouvait désormais s appeler carsac . il faudrait faire modifier son état civil . non , dit mélina , je ne veux pas . ma fille continuera de s appeler sauvénie . c est une volonté expresse du défunt , madame , et , en tant qu exécuteur testamentaire , je me dois de la faire respecter . aussi bien , la reconnaissance de paternité d antoine carsac me permettra de m en acquitter . il ajouta , alors que mélina , froissée , l écoutait à peine : en attendant la majorité légale de votre fille , c est vous qui êtes chargée d administrer le domaine dans l intérêt de l enfant , évidemment . quand il se leva pour lui signifier que l entretien était terminé , elle ne put le remercier . une grande douleur s était éveillée en elle : elle avait la sensation qu on lui avait volé son enfant , cette fille qu elle avait tellement désirée . de retour au château , elle en fit part à fantille qui lui répondit : qu est ce que ça peut faire ? ni antoine ni grégoire ne te la prendront , ta fille : ils sont morts . cette pensée l aida à dépasser l impression d avoir été trompée , flouée , et elle se réfugia dans les truffières où il était temps de commencer la récolte . ce ne fut pas chose aisée , cette année là , car elle n avait plus de chien , le sien étant mort un mois auparavant , et elle n avait pas eu le temps d en dresser un autre . elle chercha donc les truffes à la mouche : un insecte de couleur verdâtre , un peu plus gros qu une mouche ordinaire , qui se pose au dessus des truffes et ne ment jamais . à la manière des sourciers , mélina avait fabriqué une baguette qu elle tenait à deux mains et dont l extrémité , parallèle au sol , permettait , maniée à ras de terre , de mieux apprécier l endroit d où s envolait la mouche . on ne pouvait se mettre en quête de la noire , dans ces conditions , qu au milieu de la journée , à l heure où la température était la moins froide , et où , parfois , quelques rayons de soleil réchauffaient les truffières . cet hiver là , elle put mesurer à quel point la mouche ne ment jamais : que ce soit à un , deux , ou cinq centimètres de profondeur , la truffe se trouvait toujours à l endroit où l insecte s était posé . la récolte , pourtant , ne fut pas aussi bonne qu avec un chien , car les mouches n étaient pas toujours de sortie , les chênes s étaient asphyxiés par manque de lumière , et les brûlés n étaient pas très apparents . mélina , cependant , gardait en mémoire les endroits les plus propices , ceux là mêmes que lui avait fait découvrir son père dès son plus jeune âge . ce fut en allant vendre elle même , et pour la première fois , les truffes à la foire de sorges , en janvier , qu elle comprit combien sa situation avait changé . elle les pesa sur la balance roberval dont s étaient auparavant servis les carsac et put enfouir les billets dans la poche de son tablier . elle ne s était pas installée au hasard . elle était partie de très bonne heure , ce matin là , pour pouvoir monter sa table et sa balance à l endroit exact où jean fontanel s était assis un jour , quand elle était enfant , pour chercher de l ouvrage . alors , dès qu elle eut vendu ses truffes , elle murmura , bouleversée , en fermant les yeux : regarde , père , ce que nous sommes devenus . il lui en fallut , du courage et du temps pour remettre les truffières en état ! cinq longues années , au cours desquelles mélina usa de tout son savoir , de toute sa patience . partant du fait que les deux conditions essentielles à la prolifération de la truffe sont l ensoleillement et l aération , elle n hésita pas à couper les arbres devenus trop grands , comme le lui avait enseigné son père , et à nettoyer le sol des arbustes genévriers , cerisiers sainte lucie , prunelliers , en l ameublissant sans descendre en profondeur pour ne pas endommager les mycorhizes . dans les truffières épuisées , elle n hésita pas à replanter de petits arbres issus des fameux glands qu elle choisissait elle même . toutefois , elle ne les planta plus à cinq ou six mètres de distance comme auparavant , mais à trois et en tous sens : elle pensait que le sol , ainsi , serait plus vite colonisé par les mycorhizes truffières tout en évitant la prolifération des mycorhizes concurrentes . à son idée , cela permettrait une production plus précoce que dans les anciennes truffières . afin de favoriser l équilibre d humidité nécessaire , mélina inventa le paillage , c est à dire la répartition de bottes de paille de blé préalablement désagrégées , répandues au début du printemps et déplacées seulement au moment de la récolte . cela devait permettre , à son avis , une humidité suffisante , favoriser la remontée des radicelles et limiter les méfaits du gel en hiver . toutes ces innovations furent le fruit de son sens de l observation , de son contact privilégié avec le monde vivant . en quelques années , ses truffières devinrent les plus belles et les plus prolifiques de tout le périgord . elle ne se trompait jamais , même si le fait de couper les chênes plutôt que de les tailler lui valait bien des sarcasmes , car nul ne consent facilement , dans les campagnes , à modifier sa façon de travailler . ainsi , lors des marchés de sorges , d excideuil ou de périgueux , dès le début des années cinquante , c était elle qui vendait le plus de truffes , ce qui intriguait beaucoup ses voisins . on la jalousa . elle n éleva jamais la voix pour se défendre . au contraire , elle accepta de faire visiter ses truffières et de dévoiler sa manière de les travailler . ce ne fut pas suffisant , car on ne pardonne pas à ceux qui sont nés faibles de réussir mieux que les autres . un jour , elle trouva empoisonné le chien qu elle venait de dresser . jeanne avait neuf ans , alors , et elle en eut un chagrin inconsolable . mélina , refusant d aller porter plainte , se hâta d en acheter deux autres et de les dresser comme elle savait le faire . car elle savait tout faire , en réalité , ayant appris de très bonne heure à affronter les difficultés de la vie quotidienne . elle n avait pas remplacé fantille qui était morte en et qu elle avait soignée jusqu au bout , refusant de la mettre à l hospice . elle s occupait elle même de la cuisine , continuant seulement à employer augusta pour entretenir les pièces trop nombreuses du château . ils n étaient donc plus que trois , le soir , quand jeanne revenait de l école : mélina , sa fille et manuel qui prenait ses repas avec elles , ce qui faisait jaser , au village . mélina ne s en souciait pas . elle ne se souciait que de sa fille qui se plaisait à l école et dont elle était très fière . jeanne s y rendait avec les enfants de gabriel , le métayer , et y mangeait à midi . elle faisait ses devoirs avec application dès son retour et mélina s émerveillait de la facilité avec laquelle sa fille apprenait . tout ce qu elle vivait , en fait , l éblouissait : elle habitait un château , sa fille ne lui donnait que des satisfactions , elle exerçait chaque jour sa passion des truffes et son amour du monde , et , surtout , elle vivait près d un homme qui la réconciliait avec la vie . ils vivaient ensemble depuis l année qui avait suivi le retour de manuel . comment aurait il pu en être autrement , puisqu ils travaillaient l un près de l autre pendant la journée ? tous deux avaient beaucoup souffert . ils connaissaient le poids du malheur et la nécessité de ne pas laisser s envoler les rares moments de bonheur . ils étaient tellement différents , cependant , que manuel avait dû apprivoiser mélina avec patience . elle n avait consenti au refuge de ses bras que trois ans après la mort de pierre . dès lors , elle n avait pu s en passer . manuel , dans le même temps , lui avait fait redécouvrir l univers merveilleux des livres qu elle avait abandonné depuis l âge de douze ans . elle s y était plongée avec passion , surtout le soir , pendant les longues soirées d hiver , tandis que lui même , assis près d elle , travaillait à un ouvrage sur la guerre d espagne . mélina lisait tout ce qui lui tombait sous la main , y compris des livres de philosophie . quand elle ne comprenait pas , manuel lui expliquait . ainsi était née entre eux une complicité que la connaissance n avait fait qu embellir . ce fut lui , qui , un soir de , au retour de salvignac où il était allé acheter des outils , lui proposa de se marier . mélina y avait déjà songé , car elle entendait parfois au village des réflexions désagréables à leur sujet . ainsi , une fois qu ils se furent mariés à la mairie de salvignac , mélina ne s appela plus sauvénie mais montalban . si elle trouva cela tout à fait naturel , elle ne tarda pas à comprendre qu un mariage avec un espagnol n était pas bien accepté par une population volontiers fermée sur elle même . elle fit front , comme elle l avait toujours fait : calmement , avec douceur . manuel , parfois , dans les foires où les hommes avinés parlaient haut et fort , se sentait considéré comme un étranger et en souffrait . surtout pour mélina qui entendait , comme lui , les propos désobligeants des uns et des autres . il se résolut à demander la nationalité française qu il obtint facilement grâce à sa participation à la résistance . cela suffit à le rendre tout à fait respectable . tout rentra dans l ordre , mais manuel en garda une blessure qui ne se referma jamais . l argent que gagnait mélina ne lui permettait pas d acheter du matériel pour travailler les truffières , mais seulement pour entretenir le château , dont la toiture et les dépendances étaient en très mauvais état . ils vivaient du peu d argent qui lui restait après avoir réglé ces dépenses et surtout grâce aux produits du métayage : volailles et légumes , que gabriel leur livrait scrupuleusement . pourtant , mélina n aurait jamais songé à se plaindre de son sort . son seul souci , pour l avenir , était jeanne , qu elle voulait tenir à l école , et toute son énergie tendait vers ce but , même si elle pensait parfois qu en agissant ainsi elle la perdrait . elle souhaitait pour sa fille tout ce qu elle n avait pu obtenir , elle , et rien n était assez beau pour cette enfant qu elle avait tellement désirée . sans doute ne désira t elle pas autant celui qui s annonça au printemps de . manuel , lui , s en montra très heureux ; c était un moyen d affirmer la prédominance de la vie sur la mort des siens devenue aujourd hui certitude . un voyage au consulat d espagne , l année précédente , ne lui avait laissé plus aucun doute à ce sujet . il en était revenu désespéré , alors qu il savait depuis longtemps en lui même que sa femme et sa fille ne pouvaient pas avoir échappé à la mort . ce fut lors de ce retour qu il parla à mélina de faire un enfant . elle ne l avait pas envisagé . elle avait seulement souhaité une fille , et jeanne la comblait . au fil des jours , pourtant , en voyant souffrir manuel , elle renonça à éviter une grossesse par les moyens naturels dont elle avait appris l essentiel de la miette . aussi fut elle à peine étonnée , ce printemps là , de sentir la vie palpiter au fond d elle , une vie , qui , elle le savait très bien , à l image des saisons , ne s éteint jamais vraiment : elle s endort pour passer les hivers , mais resurgit toujours lors des printemps suivants . cette constatation lui fit renouer le lien avec le monde que la disparition de ceux qu elle aimait lui avait fait oublier . elle partit dans les bois pour déchiffrer cette vie qui naissait sur le sol , les branches , les taillis , les buissons . on était en avril . c était la période où il y avait le plus de travail dans les truffières . elle y passait ses journées avec manuel , heureuse bien que distante vis à vis de son mari , qui l aurait souhaitée plus proche . elle éprouvait en elle , viscéralement , la force qui fait surgir l herbe et les hommes du néant , se sentait habitée par elle , car c était la même , elle n en doutait pas . elle ne faisait que s inscrire dans le grand fleuve de la vie , y participait à sa manière , et cette sensation la rendait au moins aussi heureuse que la présence de manuel . ce fut un beau printemps , arrosé juste ce qu il le fallait pour aider les bourgeons à éclore . les bois crépitaient dans la montée des sèves et les éclats d une lumière déjà chaude . il y avait dans l air des promesses de retrouvailles . avec qui ? avec quoi ? mélina crut bon de se rendre au cimetière à deux ou trois reprises pour faire partager aux siens ce qui devenait trop grand pour elle . cependant elle n y trouva pas ce qu elle était venue y chercher , et elle comprit que pierre s était éloigné d elle . si elle en voulut un peu à manuel , il y avait trop de vie en elle pour qu elle s appesantisse sur des remords . d ailleurs , cet été là , il n y eut presque pas d orages . ils rôdaient au loin mais ne parvenaient pas jusqu à salvignac . elle eut l impression d être protégée et ne redouta pas la délivrance qui était prévue pour le mois de novembre . elle donna le jour à un garçon qu ils appelèrent sylvain . c est elle qui l avait voulu ainsi : elle trouvait ce prénom joli , mais également évocateur des bois qui avaient toujours été son refuge . dès les premiers jours , pourtant , elle ne se sentit pas aussi liée à lui qu elle l avait été à jeanne . c était autre chose . l enfant ressemblait à manuel : un visage étroit , un front haut , des yeux dont on ne savait pas quelle couleur ils prendraient vraiment . elle n en montra rien , évidemment , et lui donna toute l affection qu il convenait . ainsi , le château quasiment vide résonna t il des pleurs et de la voix de cet enfant qui fut , tout de suite , la passion de jeanne . deux années passèrent sans le moindre nuage . à l été de , pourtant , un terrible été qui grilla jusqu aux feuilles des chênes , mélina comprit que le moment qu elle redoutait tellement allait arriver : à la rentrée scolaire , jeanne partirait comme pensionnaire au lycée de périgueux . elle repoussa longtemps le moment de se consacrer au trousseau de sa fille , tenta d oublier cette séparation dont elle allait souffrir , elle en était certaine . lors de la fête foraine de salvignac , elle dansa pour la première fois avec manuel au cours du bal , en fin d après midi . ensuite , ils s assirent à une table posée sur tréteaux pour boire de la limonade , tandis que jeanne montait sur les manèges . de ce soir là , mélina garda l impression de quelques heures privilégiées qu elle ne pourrait pas oublier . ce n était pas grand chose , pourtant , mais la musique , la joie des enfants et des adultes lui donnèrent l illusion que sa vie se trouvait à l abri du malheur . elle vécut avec cette sensation tout le mois de septembre , jusqu à la dernière semaine avant le départ de jeanne . les jours passèrent très vite , alors , car elle fut très occupée par les préparatifs , et il fallut bien se résigner à laisser s en aller celle qui avait ensoleillé sa vie pendant douze ans . ils partirent sur la charrette car ils n avaient pas d automobile , le dimanche après midi , veille de la rentrée scolaire . mélina reconnut la route qu elle avait prise plusieurs fois , toujours dans des circonstances graves , et qui la menait vers la grande ville . c est manuel qui tenait les rênes , tandis que mélina , assise sur la banquette , serrait sa fille contre elle , une main passée par dessus ses épaules . nul ne parlait . il faisait aussi chaud que les jours précédents et la fournaise du ciel entretenait sur la route , où l ombre était rare , des foyers torrides . le plus souvent , le cheval , exténué , allait au pas . il leur fallut plus de deux heures pour atteindre le centre ville où se trouvait le lycée : un immense bâtiment aux murs gris dont mélina franchit les portes avec un serrement de coeur . jeanne , elle , s efforçait de se montrer courageuse . tandis que manuel s occupait des formalités , mélina emmena sa fille dans le dortoir où elle l aida à faire son lit et à ranger ses affaires dans un placard , puis elles redescendirent . ensuite , tous trois restèrent ensemble un moment dans la cour , refusant en eux mêmes ce qui allait se passer . manuel tenta de trouver les mots pour rendre la séparation moins cruelle . à l instant où mélina lâcha sa fille , elle eut une sorte de vertige et manuel dut la prendre par le bras pour la conduire vers la sortie . le moment le plus difficile , pourtant , fut celui où , depuis la rue , mélina aperçut jeanne toute seule dans un coin de la cour . elle fit signe à manuel d arrêter la charrette , et elle fut vraiment sur le point de renoncer . non , dit manuel . il le faut . ils partirent . dès ce moment , mélina garda en elle la conviction d une trahison envers son enfant , trahison dont elle aurait à souffrir toute sa vie . elle se mit à compter les jours qui la séparaient du retour de jeanne qui devait revenir toutes les deux semaines . le feu de l été déclina enfin , mais , pour mélina , sans jeanne , la lumière du jour n était plus la même . elle ne fut rassurée qu au bout de deux mois en constatant que sa fille supportait la pension sans difficulté et obtenait des notes aussi brillantes qu à l école primaire de salvignac . il lui sembla alors qu un fossé se creusait entre elle et jeanne , et bientôt ce fut cette souffrance là qui prit le pas sur l autre : elle ne comprenait pas pourquoi cette enfant qu elle avait tant souhaitée , tant aimée , repartait sans la moindre émotion le lundi matin . elle reporta l affection qui ne trouvait plus à s exercer sur jeanne vers sylvain qui s accrochait sans cesse à ses jupes et ne pouvait se passer d elle un seul instant . lors du terrible hiver de , le froid s installa en une nuit , alors qu on ne l attendait pas . cette nuit là , mélina , qui ne trouvait pas le sommeil , entendit le tronc des chênes éclater au fond des bois . le sol étant gelé en profondeur , elle n avait pas pu assurer sa récolte de truffes en janvier , et elle s inquiétait beaucoup pour l avenir . à la mi février , elle fut obligée de dégager la neige pour chercher les truffes avant qu elles ne pourrissent . et quand la neige fondit , il était bien tard : février s achevait , et le dégel brusquement emplissait les bois de murmures , d odeurs de mousse , et de longs frissons couraient dans les branches nues . elle put quand même sauver l essentiel et le vendre à périgueux où elle en profita pour aller voir jeanne entre midi et deux heures . ce fut au printemps de cette année là que manuel reçut une lettre de la préfecture l informant qu une jeune femme appelée montalban recherchait son père à perpignan . cette nouvelle emplit manuel d un fol espoir qui fit de la peine à mélina : il lui sembla tout à coup qu elle même et sylvain ne formaient pas sa vraie famille , que l essentiel de sa vie ne se trouvait pas au château , près d elle , mais qu il était resté quelque part , très loin , et lui échapperait toujours . elle s efforça , toutefois , de partager son espoir et de l aider dans ses préparatifs de voyage . il partit à la fin du mois de mars en lui promettant de lui donner des nouvelles dès qu il le pourrait . elle demeura seule avec sylvain et retrouva des gestes , des habitudes du temps où elle vivait seule à la méthivie avec jeanne . à quatre ans , son fils trottinait dans les truffières tandis qu elle travaillait à griffer la terre sur une faible profondeur et à couper les chênes en surnombre . un après midi , elle se redressa brusquement , surprise par le silence . elle appela sylvain , mais il ne répondit pas . affolée , elle le chercha , toujours en appelant . il demeura introuvable . alors , au lieu de courir à droite et à gauche , elle s efforça de couvrir des cercles de plus en plus grands autour de la truffière . elle sentit à cette occasion combien , dans sa solitude , cet enfant lui était devenu précieux , autant que jeanne au même âge . il lui fallut plus d une heure pour le retrouver , pas très loin du chemin de la métairie , au pied de deux chênes nains . il s était perdu et s était endormi , confiant , sans doute , puisque son visage n exprimait aucune peur . elle le gronda pour la forme , mais de l avoir retrouvé si paisible dans l univers des bois lui fit comprendre que , peut être plus que jeanne , il se sentait ici chez lui , et en sécurité . dès lors , elle se mit à lui parler de ce qu elle connaissait des plantes , des arbres , des forces cachées du monde , et il l écoutait , ravi , souriant , comme s il comprenait mieux ces mots là que ceux du langage courant malgré son âge , il avait encore beaucoup de mal à s exprimer . le lendemain , manuel revint , méconnaissable , le visage défait , anéanti . il avait espéré en vain : la jeune fille qu il avait rencontrée n était pas sa fille . elle avait été perdue par sa mère , à neuf ans , lors de la chute de madrid , et son nom de montalban lui venait de son père originaire de séville . il n y avait aucun lien de parenté entre les deux familles . il raconta à mélina son voyage d une voix monocorde , brisée , et elle comprit qu il lui faudrait toujours compter avec cette part de la vie de manuel qu il ne pouvait pas oublier . elle l aida , et de toutes ses forces , mais une angoisse s installa en elle , dont elle essaya vainement de se débarrasser . avec ses herbes , d abord , dont elle se faisait des tisanes aux dosages savants , ensuite en se réfugiant dans les bois et en cherchant sur la mousse , contre la terre même , les signes annonciateurs de ce qu elle redoutait . elle s inquiéta pour jeanne , mais celle ci se montra heureuse et enjouée aux vacances de pâques . son bulletin scolaire ne contenait que des éloges . le danger ne pouvait pas venir de là . elle s inquiéta pour sylvain , sans plus de raison : l enfant était en parfaite santé . elle sut alors que c était pour manuel qu elle devait s inquiéter , et elle l entoura de soins , de préventions , de remèdes de sa composition dont il riait et qu il refusait de la main . il se fermait , lui échappait . même les livres qui avaient été longtemps entre eux un lien précieux ne parvenaient plus à le rapprocher d elle , le soir , tandis qu ils veillaient côte à côte , devant la cheminée . il était miné par le remords et par la douleur , blessé jusqu au plus profond de lui même . elle ne parvenait pas à trouver les mots qui auraient pu l apaiser et s en voulait . manuel était trop loin . à peine si , parfois , elle osait une phrase à laquelle elle avait longuement songé : tu te fais du mal , et je crois que ce n est pas ce qu elles souhaitent , où qu elles soient . il tressaillait , hochait la tête , lui souriait . tu as raison . je sais bien que tu as raison , mais je n y peux rien . et , comme il la sentait malheureuse , il ajoutait : ça passera . laisse moi le temps , s il te plaît . elle songeait qu il s en était passé du temps , depuis la guerre , mais elle ne se rebellait pas : elle n avait jamais su le faire . elle travaillait à repousser ce qu elle devinait tapi dans l ombre , et qui allait surgir , un jour prochain , elle en était certaine . il y eut , cette année là , de grosses chaleurs au début de l été . en quinze jours , tout fut sec , pétillant sous un soleil de feu . il faisait si chaud que mélina et manuel travaillaient de l aube jusqu à onze heures du matin , et ne ressortaient que vers cinq heures . un après midi de la mi août , il y eut brusquement des bruits anormaux dans la forêt . on ne pouvait pas les entendre du château . pourtant mélina eut l impression , en regardant par la fenêtre , que la lumière du soleil n était soudain plus la même . elle voulut le signaler à manuel , quand , portant son regard davantage vers l ouest , elle aperçut la fumée . le feu ! il y avait le feu dans les bois ! elle eut à peine la force d appeler , tant cette découverte éveillait en elle de douleur . le souvenir de sa mère , surtout , en même temps que le chagrin de son père , son enfance et les années sombres de costenègre la submergèrent et la firent vaciller . elle demeura un moment immobile , fascinée par la fumée et , lui sembla t il , par l éclat fauve de quelques flammes qui , là bas , trouaient la verdure . enfin elle parvint à se détacher de la fenêtre et à prévenir manuel qui lisait dans le salon , derrière les volets mi clos . tout en lui recommandant de ne pas bouger , il partit au village pour prévenir les pompiers . à peine s était il éloigné que mélina , oubliant son fils qui faisait la sieste , comme attirée par un maléfice , sortit et prit le chemin des truffières . elle entendit la sirène hurler alors qu elle avait déjà parcouru un kilomètre , tantôt courant , tantôt marchant , poussée par une force qui lui donnait l impression que sa mère était en danger . dans les bois , l air ne circulait pas . on aurait cru entrer dans un four et mélina avait bien du mal à respirer . elle avançait quand même , aimantée par l odeur du bois brûlé et les crépitements secs perceptibles à plus de deux kilomètres du foyer . elle s arrêta brusquement , s orienta : il n y avait pas de doute , c était bien l une de ses truffières qui brûlait . elle se remit à courir , une main plaquée sur sa poitrine , trébuchant sur la terre du chemin durcie par la sécheresse , et , tout à coup , au détour du sentier , elle vit le feu : de grandes flammes qui escaladaient la cime des chênes en se tordant comme des serpents , projetant çà et là des étincelles d or et des flammèches qui s envolaient , malgré l absence de vent , vers les arbres voisins . mélina s avança , voulut appeler , mais aucun son ne sortit de sa gorge . elle demeura un moment immobile , puis , songeant à sa mère qui s était battue contre le feu , elle ramassa une branche feuillue et tenta d éteindre les flammes qui couraient au ras du sol , entre les arbres . elle savait qu elle se trouvait en lisière du feu , mais elle ne pouvait pas se rendre compte que des flammèches passaient par dessus sa tête , très haut , car elle se tenait courbée . le plus impressionnant , ce n étaient pas les flammes , c était le bruit : les craquements sinistres des arbres vaincus , des coups de fouet , des crépitements fous , et , par dessus tout , un ronflement de chaudière portée au rouge , énorme et effrayant . elle avait peur , mélina , mais elle avait la conviction de défendre sa mère , et c était la seule chose qui comptait . elle se battait , frappait le sol de toutes ses forces , tout entière absorbée dans cette tâche vitale , sans relever la tête . elle allait être encerclée quand les premiers pompiers volontaires apparurent , suivis par manuel qui ne l avait pas trouvée en rentrant et avait deviné où elle était allée . ils eurent juste le temps de la tirer à l écart tandis qu elle se débattait , rouge , couverte de sueur , le souffle court . manuel la fit asseoir , lui parla , et c est à peine si elle l entendit . les pompiers , qui ne disposaient pas d eau si loin dans les bois , tentèrent d allumer un contre feu . manuel entraîna mélina à l écart de la chaleur étouffante des flammes . elle se retournait sans cesse , cherchant à revenir vers le sinistre , incapable de prononcer le moindre mot , comme un animal effrayé . ils croisaient d autres camions de pompiers qui arrivaient des villages voisins . mélina ne voulait pas rentrer au château , résistait toujours à manuel qui cherchait à l entraîner dans cette direction . enfin , au bout de dix minutes , son regard , brusquement , s éclaira de nouveau , et elle parut prendre conscience de l endroit où elle se trouvait . ce fut comme si elle reprenait pied dans la réalité . elle frissonna malgré la canicule et , lentement , très lentement , elle s affaissa sur le chemin . elle revint à elle beaucoup plus tard , dans sa chambre . prenant conscience de la réalité , elle demanda à manuel ce qu elle faisait là . à peine eut il prononcé quelques mots qu elle se souvint et voulut se lever . c est presque fini , dit manuel , deux contre feux et un camion citerne ont suffi . et puis , l orage approche . il achèvera de noyer tout ça . effectivement , on entendait tonner au loin , dans la direction du sud ouest , vers périgueux . repose toi , ce n est pas la peine de te lever : on ne voit plus rien . elle referma les yeux , murmura : qu est ce qui s est passé ? tu as eu un malaise . je t ai portée jusqu ici . tu t es réveillée quelques minutes , puis tu t es endormie . est ce que j ai parlé ? oui , de ta mère . elle se souvenait à présent de la peur atroce dans laquelle l avait projetée le spectacle des flammes , et elle se remit à trembler . j ai fait appeler le médecin , précisa manuel , mais il n était pas là . ce n est plus la peine , dit mélina . c est fini . ils se turent . on entendait l orage se rapprocher très vite , et bientôt de grosses gouttes de pluie s écrasèrent sur le toit . ça y est , dit manuel , il pleut . le bruit de la pluie finit par apaiser définitivement mélina . épuisée , elle se rendormit , veillée par manuel qui épongeait de temps en temps son front fiévreux . il avait vraiment compris , cet après midi là , qu elle ressentait les choses beaucoup plus intensément , beaucoup plus douloureusement que les autres êtres vivants , et cette révélation assombrit l idée qu il se faisait de leur avenir . le lendemain matin , mélina allait mieux . elle voulut se rendre compte par elle même des dégâts de l incendie , et elle s aperçut , à son grand soulagement , que seule une petite partie de ses truffières avait été détruite . les flammes avaient léché la lisière de ses grands bois , à l endroit même où elle s était battue , mais le centre du foyer se situait plus au nord . le spectacle des chênes noirs , même si ce n étaient pas les siens , pourtant , lui souleva le coeur , et elle ne put rester très longtemps devant ce monde calciné , qui , de nouveau , lui fit penser à sa mère . elle se réfugia au château où des gendarmes vinrent lui rendre visite un peu avant midi . l incendie paraissait accidentel . ils lui demandèrent si elle avait aperçu quelqu un ou quelque chose qui pût les aider dans leur enquête , mais elle n avait rien vu en arrivant sur les lieux . de cela , au moins , elle se souvenait . manuel leur fit la même réponse , et ils repartirent en remerciant . crois tu que quelqu un aurait mis le feu ? demanda t elle à manuel dès qu ils se retrouvèrent seuls . il voulut la rassurer , répondit : non . je suis sûr que non . elle ne le croyait pas elle même . elle devinait plutôt dans ces flammes les prémices d un mal avancé qui surgirait bientôt au grand jour . son instinct ne la trompait pas . à peine l été s était il épuisé en journées caniculaires sans le moindre souffle de vent , que manuel , un matin , ne put se lever . il respirait mal et ne pouvait remuer ni ses jambes ni ses bras . mélina envoya augusta prévenir le médecin qui ne vint pas avant dix heures et qui , dès son arrivée , se montra très inquiet . sans vouloir hasarder un diagnostic définitif , il se chargea lui même d emmener le malade à l hôpital de périgueux . à mélina , qui prétendait le suivre , il expliqua qu il ne valait mieux pas , que manuel était peut être atteint d un mal contagieux . elle pensa alors à sylvain , lessiva toutes les pièces et fit en sorte de le tenir à l écart de leur chambre et de la salle à manger . elle attendit toute la journée , très angoissée , persuadée que la maladie de manuel était grave , mais elle ne se doutait pas à quel point . ce fut à cinq heures du soir qu elle entendit prononcer le mot dont elle avait si peur et qui courait dans les campagnes depuis quelques années : poliomyélite . on avait transporté manuel à l hôpital pellegrin de bordeaux pour le placer dans un poumon d acier . ces trois mots ne cessèrent de tourner dans la tête de mélina toute la nuit : poliomyélite , poumon d acier . le médecin lui avait recommandé de faire bouillir l eau du robinet avant de la boire , et sa hantise , dès ce jour là , fut que sylvain boive n importe quelle eau , dans la cour ou ailleurs . elle lui fit maintes et maintes recommandations , ne le quitta pas des yeux , guetta avec hantise sur son visage les stigmates de la maladie . l enfant , heureusement , demeura plein de santé , et elle finit par se rassurer . le premier dimanche où jeanne vint au château , mélina lui confia sylvain et elle partit pour bordeaux , cette grande ville inconnue dont le nom était désormais associé en elle à un poumon d acier . gabriel la conduisit à périgueux . là , elle prit le train pour la capitale de l aquitaine où elle arriva , gare saint jean , un peu avant midi . elle mangea dans le hall quelques victuailles sorties de son panier , puis elle se renseigna pour savoir où se trouvait l hôpital : c était loin , très loin . une femme affable , vêtue d un ensemble gris perle et coiffée d un grand chapeau vert , lui expliqua comment prendre le bus qui la conduirait à destination . mélina y arriva vers deux heures . son train de retour était à seize heures trente . elle se dépêcha , donc , de trouver la chambre de manuel , et ce qu elle découvrit la bouleversa . manuel était enfermé dans une sorte de grande boîte en métal d où dépassaient seulement la tête et les jambes . il parvint à lui dire quelques mots , esquissa un sourire , mais elle comprit qu il souffrait . elle s efforça de lui cacher sa peur , lui prit les mains , lui parla des truffières , de salvignac , de sylvain , de tout ce qu ils entreprendraient quand il serait de retour . cependant , les deux larmes qui coulèrent des yeux de manuel firent comprendre à mélina qu il n en croyait rien . le médecin à qui elle parla se montra très réservé . quand elle repartit , elle était encore plus pessimiste qu au matin , mais elle le cacha soigneusement à manuel . en outre , à chacune de ses visites à bordeaux , elle s efforça d apparaître souriante et confiante dans l avenir . son chemin de croix dura presque deux ans . tous les dimanches , elle se rendait à bordeaux , emmenant parfois jeanne et sylvain . l état de manuel s améliora un peu , puis , de nouveau , se détériora . durant tout ce temps , mélina se réfugia dans le travail , aidée en cela par gabriel , et aussi par marion , sa femme , une matrone du nord qui élevait cinq enfants blonds comme les blés , dont l aîné , déjà , secondait son père . jeanne et sylvain grandissaient . la première se montrait toujours aussi passionnée par l école et toujours aussi distante vis à vis du village et du château . elle ne rêvait que de voyages et voulait devenir archéologue , ce qui désespérait mélina qui avait tant besoin d elle . sylvain , lui , posait beaucoup de questions au sujet de son père . il ne manquait pourtant pas une occasion de partir avec sa mère dans les truffières et de s intéresser à la noire , comme mélina le faisait à son âge . on entendait beaucoup parler de poliomyélite , à l époque , et de la gravité de cette maladie , mais certains malades guérissaient . il y avait maintenant un vaccin dont les enfants de mélina avaient bénéficié . si elle était un peu moins inquiète pour eux , elle l était toujours autant au sujet de manuel . elle ne se trompait pas . il mourut au mois d avril , un dimanche soir , alors que mélina avait passé l après midi près de lui . elle avait lu dans ses yeux sa douleur de devoir la quitter , mais elle avait surtout compris , en écoutant ses derniers mots , qu il mourait de chagrin . la guerre avait infligé à son corps et à son esprit trop de souffrances . quelque chose d essentiel s était brisé en lui , laissant place à la maladie . manuel fut porté en terre à salvignac , dans le caveau de la famille fontanel . mélina se retrouva seule avec ses deux enfants , ce qui était beaucoup , pour elle , car leur existence suffisait à justifier la sienne . pour échapper à la pensée d avoir perdu les deux hommes qui l avaient aimée , elle puisa une nouvelle fois au fond d elle même la force de croire qu elle était maintenant , depuis là haut , grâce à eux , doublement protégée . elle se remit donc au travail en songeant que chacun de ses coups de pioche , chacun de ses pas , chacun de ses efforts était maintenant destiné à ses enfants . au début de l été , jeanne obtint le baccalauréat scientifique avec la mention bien . pour pouvoir payer les études de sa fille à bordeaux , mélina fit une demande de bourse qui fut refusée , au motif que la demanderesse était propriétaire d un château . par l intermédiaire du médecin de salvignac , mélina trouva à sa fille une petite chambre dans la rue descartes , tout près de l hôpital pellegrin . jeanne n avait pas changé dans son désir de devenir archéologue , au contraire : c était pour elle une véritable passion . ce fut donc avec une grande joie qu elle entra en octobre à la faculté des sciences de bordeaux , même si , autant que sa mère , elle était consciente des sacrifices que cela impliquait pour elles deux . ne faudrait il pas vendre une partie des terres ou la métairie ? on verra bien , dit mélina . pour le moment , on va faire avec l argent que j utilisais pour ta pension . elle quitta sa fille , ce jour là , avec la même impression d abandon qu elle avait ressentie à périgueux , quand jeanne était entrée au lycée . dès le lendemain , cependant , elle se mit au travail dès l aube pour compenser l absence de manuel , et elle prit l habitude de repartir dans les truffières dès qu elle avait terminé son repas de midi en compagnie de sylvain . celui ci , au contraire de jeanne , n aimait pas l école . il préférait , le jeudi , suivre sa mère et l aider de son mieux . à huit ans , il était vigoureux et travaillait près d elle avec application . mélina se demandait souvent ce qu elle serait devenue sans sa présence , jeanne étant loin , désormais . quand elle se trouvait seule dans les truffières , la solitude , parfois , lui pesait . alors elle se réfugiait dans le travail , toujours aussi pénible à cause du manque de matériel . il lui avait fallu , surtout , replanter la lisière gauche de la truffière qui avait brûlé . c était un travail d homme que de scier les troncs le plus ras possible , même s ils n étaient pas très épais , puis de tirer les souches à l écart , nettoyer , et enfin replanter . la récolte de l hiver qui approchait ne serait pas aussi bonne que celle de l année passée . elle ne pourrait donc pas compter sur une rentrée d argent supplémentaire , au contraire . le château , lui , nécessitait toujours autant de travaux , et surtout la toiture de l aile opposée à celle qu occupait mélina . elle s interrogeait souvent sur la nécessité d habiter une si grande demeure , rêvait parfois de la vendre et d aller se réfugier à costenègre ou à la méthivie . puis elle songeait que tout appartenait à sa fille , qu elle ne pouvait donc rien décider seule , et elle se résignait à travailler encore plus , à développer les truffières , même si elle devait y laisser toutes ses forces . c est ce qu elle fit , durant l année qui suivit le départ de jeanne pour bordeaux , en ne mesurant jamais ni son temps ni sa peine . afin d améliorer la production , elle se mit à l étude scientifique des truffes et dévora tous les livres qui lui tombèrent sous la main . elle comprit mieux , dès lors , le processus de naissance de la noire dont elle n avait eu jusqu alors qu une connaissance pragmatique . elle comprit qu il valait mieux travailler le sol en mars qu en avril , car c est en mars que les spores germent , alors qu en avril , souvent , le mycélium commence à coloniser le sol . elle apprit qu en mai la sexualité du champignon a lieu , que les truffettes naissent en juin et grossissent jusqu en septembre . en octobre et novembre , elles mûrissent . on peut récolter dès le mois de décembre jusqu à la fin janvier , mais le moins possible en février , car à ce moment là les spores commencent à ensemencer le milieu . au cours de ses études , elle pensa souvent à son père et aux dictons qu il lui avait enseignés . tous se révélaient exacts du point de vue scientifique . à la saint roch , la truffe était bien sur le roc , comme il aimait à le dire , un index sentencieux dressé vers le ciel , la dévisageant de ses yeux fiévreux , mais plein de fierté . elle expérimenta également une couverture du sol non plus avec de la paille , mais avec des branches de genévrier , qui maintenaient mieux l humidité et , remarqua elle , donnaient des truffes précoces ce que son père appelait des truffes fleurs et qu il marquait avec une graine de blé ou d avoine pour revenir les ramasser une fois qu elles seraient mûres . elle essaya aussi , outre les branches de genévrier , du marc de raisin , des feuilles de maïs , s interrogea sur le fait de savoir si l élément essentiel à la croissance de la noire était le potassium , le sodium ou le chlore . à son avis , les sels de potasse ne servaient qu à accroître l humidité ; le potassium et le sodium , eux , étaient surtout nécessaires aux jeunes plants . pour les autres , elle mit au point une sorte de fumure phosphatée dont elle était certaine qu elle favorisait la mycorhization . ce fut , dès lors , avec sa connaissance des glands les plus propices à la production , son deuxième secret . on put apercevoir la nuit , parfois , des lampes s allumer dans les truffières de mélina , à la recherche de cette fameuse fumure qu elle fabriquait elle même avec les déchets que lui portait gabriel . elle redevint enviée , jalousée , courtisée , aussi , car la quarantaine l avait à peine flétrie , et elle demeurait belle , de cette beauté farouche et grave qui attire les hommes parce qu elle dissimule des secrets . son voisin n y était pas insensible . c était un homme de cinquante ans , célibataire , qui rêvait d unifier les deux propriétés et de devenir ainsi le plus grand trufficulteur du périgord . il avait longtemps été à l origine des rumeurs déplaisantes propagées sur le compte de manuel un rouge de la pire espèce qui avait du sang sur les mains , espérant lui faire quitter la région . depuis sa mort , il avait repris espoir et il était venu plusieurs fois faire sa cour à mélina qui l avait éconduit fermement : elle n aimait pas du tout cet homme fruste , violent , dont elle savait de quoi il était capable . lors d une ultime tentative qu il fit cette année là , elle refusa de lui ouvrir sa porte . il devint fou furieux et , dès le lendemain , il se mit en devoir de couper tous les chênes qui délimitaient leurs deux propriétés . mélina savait que ces chênes étaient responsables de la mycorhization dans sa truffière , leurs racines pouvant courir sous la surface du sol jusqu à sept ou huit mètres . redoutant des complications supplémentaires , elle se refusa à couper les siens en représailles , ne voulant pas donner prise à un conflit qui pouvait la conduire devant les tribunaux . c était là sa hantise . elle lui venait de son père , jean fontanel , pour qui monter les marches d un tribunal , même si l on était dans son droit , était une source d infamie . car les disputes , les conflits n étaient pas rares dans ce pays où la terre était sacrée . les procès pour quelques mètres carrés faisaient naître des haines qui mettaient plusieurs générations à s estomper , si toutefois elles disparaissaient jamais . ce que l on redoutait le plus outre d être condamné , c était la ruine , car plaider coûtait cher , surtout quand les procès duraient plusieurs années . on trouvait encore , incrustées dans la pierre , sur les portes d entrée des notaires périgourdins , les fameuses lettres p , p , p , p , qui signifiaient : prenez patience pauvres plaideurs , et devant lesquelles avaient médité des dizaines de pauvres gens . mélina savait qu elle n avait pas la moindre possibilité de se défendre . le peu d argent qu elle gagnait lui servait à vivre et à payer les études de jeanne . elle s efforça de replanter à l automne , dans une autre parcelle , autant d arbres que ceux qui risquaient de ne plus produire . même s il fallait attendre plus dix ans peut être quinze avant d en récolter les fruits , son devoir , vis à vis de ses enfants , était de préserver les revenus du domaine , quoi qu il arrive . ensuite , elle fit en sorte d oublier son voisin , prenant grand soin de l éviter dans les foires , à salvignac , ou sur les chemins où il surgissait parfois brusquement , comme s il la guettait . elle ne put éviter celui qui fit son apparition le printemps suivant et qu elle reconnut tout de suite bien qu elle ne l ait jamais vu : philippe carsac , étrangement ressemblant au portrait qui se trouvait autrefois dans le bureau de son père et que mélina avait remisé dans le grenier du château , espérant bien ne plus jamais poser les yeux sur lui . il ressemblait à antoine , mais en moins brun , un peu plus rond , un peu plus grand , à peine voûté par l âge , que mélina , tout de suite , par un rapide coup d oeil , évalua à la soixantaine . il était vêtu , ce jour là , d un costume de drap beige , d une chemise blanche , de chaussures en crocodile , et quand il prétendit entrer sans même demander la permission , elle n eut ni la force ni le réflexe de s y opposer . ne paraissant pas surpris de la trouver là , pas plus d ailleurs que par l absence de son frère ou de ses parents , il s installa dans un des fauteuils du salon et déclara : alors , c est vous mélina fontanel ! oui , dit elle , intimidée par cette présence . c est moi . eh bien , asseyez vous ! reprit il , très à l aise , en lui désignant un fauteuil . ne restez pas debout , puisqu il paraît que vous êtes chez vous . elle était trop impressionnée pour répondre . elle s assit , donc , et attendit , comme au temps où elle était convoquée par grégoire et antoine carsac , se sentant coupable , sans savoir de quoi . philippe , au contraire , semblait avoir évalué d un coup d oeil la situation . elle comprit d ailleurs qu il la connaissait parfaitement quand il déclara d une voix moqueuse : on m a bien dit la vérité : la fille du bordier est devenue propriétaire . j ai eu du mal à le croire , eh bien , j ai eu tort . mélina , immobile , glacée , s attendait au pire . elle était sur le point de dire qu elle n avait jamais souhaité devenir propriétaire , quand philippe reprit : ce qu elle ne peut pas savoir , la fille du bordier , c est qu un père ne peut pas déshériter un de ses enfants . je n ai rien demandé , dit mélina . c est votre père et le notaire , maître simbélie , qui ont tout décidé . elle ajouta , comme si elle était consciente d avoir volé quelque chose : le domaine n est pas à moi . c est à ma fille , qui est aussi celle de votre frère antoine . oui , dit philippe , je sais , je sais . je ne contesterai pas cela puisqu il y a eu une reconnaissance de paternité . ce que je conteste , c est d avoir été spolié de la moitié du domaine . et , d une manière ou d une autre , il faudra bien me la rendre . elle ne sut quoi répondre . elle avait peur , très peur de se retrouver sans abri , comme ce jour où ils étaient partis pour sorges avec son père , dans le froid de l hiver . et puis , subitement , elle pensa à sa mère qui était morte à cause de l homme qui se trouvait devant elle , et la révolte la fit se rebeller . elle se dressa en disant : tout le monde sait que c est vous qui avez mis le feu à la truffière dans laquelle ma mère est morte . vous pouvez vous asseoir : une calomnie de plus ou de moins ne m étonne pas des gens d ici . personne ne pourra rien prouver dans cette affaire , et vous le savez bien . ce que je sais , dit mélina , c est que ma mère est morte à cause de vous . c est ce que l on vous a fait croire . tout le monde me l a dit , même votre père . eh bien , tout le monde vous a menti , et surtout mon père , qui ne songeait qu à une chose : me déshériter et me chasser . ce n est pas vrai , gémit mélina , désemparée . il n a pas voulu partager le domaine à la mort de ma mère , reprit philippe carsac , impassible . voilà pourquoi je suis parti en amérique . bien m en a pris , d ailleurs , car j ai bâti là bas une fortune que j aurais été bien incapable de bâtir ici , dans ces terres de misère , cette petitesse , ces arbres rabougris , ces chemins qui ne mènent nulle part . et ma mère ? fit mélina d une voix brisée . si elle n était pas morte ce jour là , je l aurais emmenée avec moi . vous mentez . non , je ne mens pas . j allais la retrouver le jour où le feu a pris . nous devions nous enfuir dans la nuit . moi aussi , j ai essayé de l éteindre , mais il était trop tard . je ne vous crois pas , dit mélina . vous ne me croyez pas parce que vous avez entendu le même son de cloche pendant trente ans et que je n étais pas là pour rétablir la vérité . elle ne trouva rien à dire : elle ne savait plus soudain où était la vérité , ni ce qu elle devait faire . cet homme paraissait sincère , mais il y avait dans son regard quelque chose que mélina n aimait pas . son instinct l avertissait de se méfier , de ne pas s approcher de ce foyer là , et pourtant tout ce qu il affirmait semblait possible . vous ne ferez pas l injure de ne pas me proposer une chambre pour la nuit , reprit philippe carsac . celle de mon père me conviendra parfaitement . par contre , je ne vous imposerai pas ma présence aux repas . les bons restaurants ne manquent pas dans la région . il se leva et , comme elle le suivait dans le couloir , il se retourna pour lui dire : ce n est pas la peine , je connais le chemin . si vous pouvez me faire porter des draps par votre augusta , ça ira très bien . mélina s arrêta , demeura immobile un long moment , ne sachant plus ce qu elle devait faire . un seul homme pouvait l aider , la renseigner : le notaire . elle donna des instructions à augusta , puis elle partit aussitôt vers salvignac , sans apercevoir la main , qui , à l étage , écartait les rideaux , ni le visage dont les minces lèvres souriaient . il ne lui fallut que dix minutes pour se rendre à l étude du notaire qui était occupé et qui la fit patienter , donc , dans la petite salle d attente qu elle connaissait pour l avoir fréquentée avec grégoire carsac . le temps lui parut long tandis qu elle réfléchissait , seule , angoissée par cette réapparition qui réveillait en elle de si douloureux souvenirs . elle avait vécu pendant des années dans l idée que philippe , coupable de la mort de sa mère , ne pouvait réapparaître , et voilà qu aujourd hui il surgissait , différent de ce qu elle avait imaginé , certes , mais encore plus menaçant pour elle , et surtout pour ses enfants . tout , dans cet homme , était inquiétant : son assurance , sa force , sa façon de parler , ses vêtements même qui montraient sa richesse , son pouvoir , quelque chose que mélina ne définissait pas exactement , mais qui la terrifiait . ce fut avec soulagement qu elle vit la porte s ouvrir , poussée par le notaire : un homme blond , à moustaches , qui portait de fines lunettes et qui était âgé d une quarantaine d années . ce n était pas celui qui avait réglé les affaires du domaine , mais son fils : georges simbélie . il était parfaitement au courant du dossier et de l arrivée de philippe carsac : il est venu me voir , dit il à mélina . cela fait plus d un an que j ai reçu une lettre d un de ses avocats . je ne vous en ai pas parlé pour ne pas vous inquiéter . parce que c est inquiétant ? demanda mélina . un peu , oui . disons que les liens qui unissaient mon père et grégoire carsac les ont poussés à régler la succession d une manière non pas frauduleuse , mais tendancieuse . vous comprenez , quoi qu il ait fait , au regard de la loi , philippe carsac ne pouvait pas être déshérité : il aurait fallu qu il soit indemnisé . certes , cela a été prévu , du moins en théorie , grâce à la vente de la propriété de mme carsac , dans la vallée de la vézère , mais philippe carsac prétend n avoir jamais touché le moindre argent sur cette vente . le notaire s arrêta un instant , soupira , puis reprit : et s il n a pas touché le moindre argent , c est qu elle était totalement hypothéquée . il considère donc qu il a été spolié et qu aujourd hui vous lui devez ou plutôt votre fille six cent mille francs . six cent mille francs ? murmura mélina , affolée . oui , soixante millions de centimes , si vous préférez . qu est ce que je peux faire ? demanda mélina . vous ne les avez pas , bien sûr ? je n ai pas d argent . ma fille est étudiante et oui , je sais . qu est ce qui va se passer si je refuse ? il est probable qu il faudra plaider . devant un tribunal ? évidemment . je ne pourrai pas payer l avocat , fit mélina , anéantie . le notaire hocha la tête , proposa : si vous voulez , on peut essayer de négocier . négocier quoi ? un partage des biens . il faut que j en parle à ma fille , dit mélina . je vais lui écrire de venir dimanche . en attendant , que dois je faire ? il veut dormir au château . il n en a pas le droit pour le moment , vous pouvez le jeter dehors . pourtant , si vous voulez mon avis , il ne vaudrait mieux pas . ménagez le , si vous le pouvez . le notaire ajouta , s efforçant de se montrer rassurant : ne vous inquiétez pas trop . il ne s installera pas ici définitivement . ses affaires , à new york , sont trop importantes . ah bon , fit mélina , quelque peu rassérénée . elle repartit , écrivit à jeanne de venir le plus vite possible , et , en attendant sa venue , perdit le sommeil . peut être plus que la menace de philippe carsac sur le domaine , c était ce qu il lui avait dit au sujet de sa mère qui l avait ébranlée . si elle ne l avait pas deviné machiavélique , elle aurait eu envie de le croire : elle imaginait alors sa mère non pas trahie mais heureuse de partir en amérique , et la truffière n aurait pas brûlé , et le malheur ne l aurait pas frappée . puis elle pensait à la souffrance de son père , et tout l édifice qu elle s efforçait de construire s écroulait . alors , philippe carsac redevenait celui qu elle avait toujours imaginé , et , pour ne pas le croiser , elle partait dans les bois de bonne heure , y cherchant refuge comme elle l avait toujours fait . on était à la fin du mois de mai . partout l herbe neuve et les feuilles nouvelles verdissaient , de ce vert tendre et clair que leur donnent les premières pluies tièdes . sur les chemins , dans les combes , mélina ramassait ses herbes , celles là mêmes que les truffes brûlaient sur leur territoire : la centaurée , l euphorbe réveille matin , le plantain , la bardane , la fléole , le millepertuis , la véronique petit chien , et le vulpin des prés . sa cueillette la rassurait . elle y puisait une force dont elle savait que nul ne pouvait la priver . car elle était la seule à connaître les pouvoirs secrets de la terre , et philippe carsac était bien incapable de les lui voler . après l avoir défiée brutalement le premier jour , maintenant , il l évitait . elle se demandait pourquoi , ne pouvait pas savoir qu il jouait avec elle comme un chat avec une souris . il essaya aussi de jouer avec jeanne , de la prendre dans ses filets quand elle vint au château , le samedi suivant . jeanne , heureusement , était de taille à se défendre . la seule chose qui l intéressait , en fait , c était de pouvoir poursuivre ses études . elle n aimait ni les truffières , ni salvignac , ni le château . elle s en remettait à mélina pour trouver une solution avec le notaire . pour elle , il ne fallait surtout pas plaider devant un tribunal où elle risquait de perdre tout ce qu elle possédait . mélina la persuada de voir le notaire avec elle . celui ci , ce soir là , leur révéla que ce qui intéressait philippe carsac , ce n étaient pas les terres , mais le château . il voulait pouvoir y traiter ses affaires , y inviter ses clients chaque fois qu il viendrait en france . par ailleurs , pour lui , ce château ne valait pas plus cher que les terres , y compris les truffières . je crois ajouta le notaire , que si vous cédiez sur ce point , il vous verserait une petite somme qui vous permettrait de faire aménager au mieux la méthivie ou même peut être costenègre , si vous tenez à garder vos métayers . nous avons besoin des produits du métayage pour vivre , dit mélina . le seul argent que je gagne provient de la vente des truffes . on ne pourrait donc que s installer à costenègre . en attendant que votre fils sylvain soit en âge de prendre la métairie s il le souhaite . oui , par exemple , dit mélina . ce serait peut être une solution . jeanne était d accord . il lui suffisait de savoir sa mère et son frère à l abri pour céder sur tout . rien , en ces lieux , ne l intéressait . cette évidence fit beaucoup de mal à mélina qui en souffrit comme d une intime blessure . je ne te reconnais plus , ma fille , lui dit elle le matin où elle repartit pour bordeaux . et pourtant je pense très souvent à toi , répondit jeanne . il me semble même que je t entends tous les jours me faire ces recommandations dont tu es coutumière . mélina l embrassa , la laissa partir avec en elle la sensation précise et douloureuse de n avoir pas su , ou pas pu , lui faire partager l essentiel de sa vie : ce lien secret qu elle entretenait avec le monde , les plantes , la terre et les arbres , tout ce qui lui permettait de vivre en paix avec elle même . dans la semaine qui suivit , jeanne lui envoya une lettre qui la rasséréna : elle lui expliquait qu elle la comprenait , mais que le monde était grand et qu elle voulait en connaître tous ses mystères , y compris à l autre extrémité . ainsi , mélina songea que c était peut être un autre lien que jeanne voulait nouer avec le monde , avec la terre , en devenant archéologue . il lui sembla que le besoin de creuser , c était elle qui l avait inculqué à sa fille . elle se jura de ne plus rien , jamais , lui reprocher , même si elle devait souffrir de son absence . à l idée de devoir quitter le château , mélina éprouvait presque un soulagement . elle se sentait trop petite , dans ces murs : ils n étaient pas à sa dimension . aussi n hésita t elle pas longtemps : elle habiterait costenègre en attendant que sylvain , s il le désirait , puisse reprendre la métairie . elle n aurait plus aucune charge d entretien pour ces toits , ces murs immenses , ces dépendances qui mobilisaient tout l argent qu elle gagnait . jeanne pourrait poursuivre ses études , et elle même retrouverait les traces de son père , et , peut être aujourd hui , plus facilement , de sa mère . d ailleurs , elle ne s était jamais vraiment sentie chez elle au château . c était comme si elle avait obtenu une chose à laquelle , de par sa naissance , elle n avait pas droit . parfois , elle en avait été honteuse , dans les foires ou ailleurs , quand elle sentait peser sur elle des regards dans lesquels elle devinait du mépris . elle n hésita donc pas longtemps avant de donner son accord au notaire pour une telle solution . philippe carsac , qui s était attendu à un combat difficile et avait déjà mobilisé deux avocats , ne voulut pas croire le notaire quand il lui annonça une si facile victoire . il souhaita l entendre de la propre voix de mélina , en resta silencieux quelques secondes , quand elle lui eut confirmé de sa voix calme et douce : si c est vraiment le château que vous voulez , vous pouvez le prendre . il est beaucoup trop grand pour moi . il y eut alors chez philippe carsac un instant de flottement , comme si , habitué aux affrontements les plus féroces du monde des affaires , il craignait une ruse : et vous accepteriez de me signer un papier tout de suite ? si vous voulez . ils se trouvaient de nouveau dans le grand salon du château . il sortit un dossier d une sacoche de cuir , écrivit quelques lignes sur une feuille , la tendit à mélina qui lut rapidement et signa sans une hésitation . quand elle lui rendit la feuille de papier , il la dévisagea comme s il cherchait à comprendre , hésitant encore à croire que l on pouvait renoncer facilement à la possession d un tel bien . vous pouvez m expliquer ? demanda t il . expliquer quoi ? pour la première fois depuis qu elle l avait rencontré , mélina aperçut une lueur d humilité dans ses yeux . non , dit elle , ce n est pas la peine : vous ne comprendriez pas . ce fut là sa victoire . philippe carsac cilla , toute son arrogance s évanouit , il détourna la tête et s en alla . elle ne le revit pas . il quitta le château le lendemain matin , et elle apprit du notaire qu il avait consenti à dédommager jeanne de cinquante mille francs pour effectuer les travaux nécessaires à costenègre . mélina en fut soulagée . elle se hâta de trouver des entrepreneurs au village pour commencer les réparations . il lui était venu une envie : passer noël à costenègre et , de là , comme elle le faisait avec son père , récolter les truffes dans la lumière étincelante de janvier . elle put déménager au début du mois de novembre de cette année . elle avait quarante cinq ans . le travail l avait un peu courbée , mais elle demeurait belle , même si des rides naissantes creusaient sa peau mate , brunie par le soleil . à quatorze ans , sylvain fréquentait le cours complémentaire de salvignac . il n avait pas voulu quitter sa mère ni les bois de chênes où , assurait il , il voulait passer sa vie . elle se retrouvait en lui beaucoup plus que dans jeanne et elle s en étonnait toujours . comment un fils pouvait il se sentir plus proche d elle qu une fille ? elle ne se l expliquait pas , se contentait d en être heureuse . à costenègre , même si elle avait gardé la cheminée au grand manteau noir , il faisait moins sombre qu avant grâce à l électricité et à la couleur des murs qu elle avait fait blanchir à la chaux . en outre , elle avait fait ouvrir une fenêtre dans le réduit qui , jadis , servait de chambre à son père , et monter des cloisons à l autre extrémité de la grande pièce pour sa propre chambre . les meubles étaient ceux qui lui venaient de pierre et que , de la méthivie , elle avait entreposés dans un grenier du château . il n avait pas été question d emporter ne fût ce qu une commode qui avait appartenu aux carsac . le notaire l avait signifié à mélina qui en fut blessée , car elle n en avait jamais eu l intention . sur la toiture , un couvreur avait changé les tuiles et rebâti la faîtière . les volets étaient peints en bleu . seule , la journée , mélina travaillait dans les truffières dans la compagnie de ses deux chiens auxquels elle était très attachée . elle entretenait avec eux des relations qui n avaient pas besoin de mots pour s exprimer , mais seulement de regards . c étaient un setter et un épagneul qui n étaient pas de pure race et qu elle avait dressés comme elle savait si bien le faire . ils lui étaient précieux dans sa nouvelle solitude , loin du village , loin de la méthivie , dans le dur travail qui la condamnait à demeurer penchée sur la terre gelée de l hiver . cette année là , jeanne vint passer noël à costenègre . elle ne resta que trois jours , mais ils suffirent à mélina pour se sentir moins seule , près de sa fille et de son fils , et elle fut heureuse de se rendre à la messe de minuit de salvignac en leur compagnie . ils réveillonnèrent , aussi , comme elle le faisait jadis avec son père , dans cette même pièce éclairée par la cheminée qui faisait danser de grandes ombres au plafond . il lui arriva cette nuit là , en fermant les yeux , de sentir peser sur elle le même regard qui , quarante ans plus tôt , la réchauffait si bien après le froid de la nuit , au retour de l église . le lendemain dans l après midi , elle s en fut caver les truffes avec jeanne et sylvain . un faible soleil avait percé les brumes vers midi . l air avait cette légèreté et cette transparence que lui forge le gel des matins . c était une bonne année : il avait plu suffisamment à la fin de l été . les chiens marquaient les truffes sans la moindre hésitation . jeanne en déterra une de plus de cinq cents grammes . elle prit plaisir à creuser avec le pica lou , cette petite pioche au manche court qui permet de mettre au jour la belle noire , granuleuse à souhait , veinée de blanc , dont le parfum est chaque fois une récompense . jeanne repartie , mélina , qui avait commencé la récolte en décembre , la poursuivit jusqu aux derniers jours de janvier . cet hiver là , elle put vendre cent kilos de truffes , ce qui lui assurait largement les revenus de l année à venir , d autant plus qu elle n avait plus à charge l entretien du château et que les produits de la métairie les aidaient à vivre . gabriel , pourtant , songeait à partir : sa famille était trop grande et la métairie trop petite . mélina , dès lois , vécut avec cette crainte de ne pouvoir trouver de nouveaux métayers avant que sylvain , un jour , ne s établisse , et elle se remit au travail d arrache pied , sans pouvoir acheter ce matériel , tracteur , herse , qui lui aurait épargné tant de peine . les années qui suivirent furent très dures . sylvain l aidait de son mieux , mais elle s épuisait à travailler dans les truffières de l aube jusqu à la nuit . pour jeanne , certes , qui réussissait toujours aussi bien , mais aussi pour sylvain et pour la mémoire de ceux qui y avaient travaillé avant elle . plus que celle de son père , c était souvent celle de sa mère qui venait la hanter . elle pensait à ce qui s était passé entre elle et philippe carsac , espérait follement que sa mère n avait pas pensé un seul instant que cet homme se jouait d elle , qu il avait au contraire sincèrement voulu la conduire au bout de ses rêves . mais le machiavélisme de philippe carsac revenait à l esprit de mélina , elle revoyait ses yeux où passait , par éclairs , toute la cruauté des hommes , et elle se sentait désespérée . alors , elle s acharnait au travail , évitant la truffière maudite où , lorsqu elle était obligée d y entrer , elle besognait plus vite , pressée d en finir , et , dans le même temps , incapable de l abandonner aux ronces , comme si quelque chose ou quelqu un , encore , vivait là . au cours des années suivantes , une nouvelle occupation vint enrichir sa vie . elle tenta de réaliser le rêve qu elle poursuivait depuis longtemps : trouver le secret du lien qui unit la terre et les arbres et provoque la naissance de la truffe . quelle était cette symbiose qui permettait ce miracle ? c était une tâche difficile , insurmontable , mais à laquelle mélina consacra tout le temps dont elle disposait . elle fit à cet effet de nombreuses expériences auxquelles elle associa sylvain . elle fut surprise de constater à quel point il était heureux de participer à ses recherches . pour parvenir à ses fins , elle transplanta des mycorhizes dans un terrain proche de la maison où elle avait récemment coupé des chênes épuisés . ce n était plus qu un espace nu qui lui servait de jardin d expérimentation . elle constata très vite que sans arbres , les mycorhizes dépérissaient rapidement . elle en conclut que l oxygène était nécessaire à leur développement , fit des semis à l air libre , qui dépérirent également . sylvain , alors , lui suggéra l idée de broyer des racines et des feuilles de chêne et d ensemencer le milieu des mycorhizes prélevées sur des truffières en activité . ce fut un nouvel échec . dès lors , cette recherche devint une obsession , aussi bien pour elle que pour lui . finalement , après plusieurs mois d efforts , elle comprit qu elle ne parviendrait jamais à découvrir l alliance secrète entre la terre et les arbres , mais elle constata que l on pouvait très bien transplanter des petits chênes contaminés et les planter en lieu et place des glands . d après ses conclusions , ce système pouvait faire gagner deux ou trois années sur la première production . ainsi , à force de patience et de curiosité , elle découvrit le procédé des chênes mycorhizés que l on allait trouver bientôt dans le commerce . elle n eut donc pas besoin d en acheter puisqu elle les produisait elle même . ces longues expériences l avaient rapprochée davantage de sylvain . grâce à elles , mélina avait réussi à établir une vraie complicité avec son fils . sylvain n envisageait maintenant rien d autre que de reprendre la métairie . aussi quitta t il l école à seize ans , après avoir passé le brevet avec succès . pour lui , c était bien suffisant . il refusa d aller étudier pendant deux ans dans un lycée agricole , voulut aider sa mère tout de suite . il ressemblait beaucoup à son père , manuel , et il ne se passait pas un seul jour sans que mélina ne se félicite d avoir gardé près d elle un tel fils , d autant que jeanne , elle , maintenant , était loin : en égypte , exactement , à louksor , où elle creusait une autre terre , et elle ne revenait plus guère . gabriel et sa famille quittèrent finalement la méthivie pour s installer dans une grande ferme des environs de trélissac , près de périgueux . cette séparation fut douloureuse à mélina qui avait tenté en vain de les retenir . elle avait toujours eu beaucoup d affection pour gabriel et sa femme , et ce ne fut pas sans chagrin qu elle les laissa partir , eux et leurs enfants , sur lesquels elle avait veillé pendant des années . comme à la méthivie la maison était plus grande , mélina demanda à jeanne l autorisation de procéder à quelques travaux de remise en état et de s y installer avec sylvain . jeanne répondit par lettre à sa mère qu elle la laissait plus que jamais libre de faire ce qu elle voulait du domaine . mélina crut alors nécessaire de devoir promettre à sylvain : quand tu te marieras , je reviendrai habiter à costenègre . je ne marierai pas , répondit il . je n en ai nulle envie . elle ne le crut pas , mais fut heureuse , au plus profond d elle même , de cette réponse . son seul souci était de conserver assez de forces jusqu à ce que sylvain fût en âge de prendre le relais . ces années là furent difficiles et douloureuses , car le travail épuisait mélina . heureusement , à dix huit ans , sylvain fut exempté de service militaire comme soutien de famille . son front haut , ses cheveux bouclés , ses yeux noirs évoquaient chaque jour à mélina celui qui , peut être , lui avait donné ce fils parce qu il devinait qu il allait mourir . elle se mit à vivre avec cette pensée rassurante et peu à peu , dans son esprit , sylvain devint manuel , un manuel jeune qu elle n avait jamais connu , mais qu elle découvrait maintenant aussi beau , aussi fort qu elle l avait jadis imaginé . mélina avait été très heureuse de regagner la méthivie où elle sentait des présences nombreuses autour d elle : c était pierre qui lui prenait la main , la miette qui la faisait se réchauffer près du feu , ou louis qui lui parlait de sa voix paisible . dès le début , sylvain avait trouvé la possibilité d acheter ce matériel qui avait tant fait défaut à sa mère et dont la privation l avait épuisée . il avait pu emprunter à un taux préférentiel auprès du crédit agricole et bénéficier de primes pour son installation , ce qu elle n avait jamais osé demander . au lieu de poursuivre les cultures traditionnelles sur les terres de la méthivie , sylvain décida de planter chaque année des chênes sur une nouvelle parcelle . mélina n eut pas besoin d aller chercher les fameux glands dont elle connaissait les pouvoirs : ils cultivaient eux mêmes des plants de chênes contaminés par le champignon . sur les truffières existantes , le tracteur effectuait en quelques journées le labour léger et le hersage que le bigot de mélina mettait des semaines à réaliser . en quelques années , de nouvelles truffières jaillirent , dont les arbres , le tronc dégagé sur une hauteur d un mètre , présentaient des branches très aérées qui pouvaient être traversées par les rayons du soleil et les pluies les plus faibles . ainsi mélina et sylvain renoncèrent ils peu à peu à la culture des céréales et se consacrèrent ils , en une passion commune , aux truffes dont ils devinrent les producteurs les plus réputés . ce ne fut pas un choix sans danger . tous leurs revenus , très vite , dépendirent des truffières . un soir de juin , alors que la journée avait été belle et qu ils étaient allés attendre la nuit au milieu de leurs chênes , ils entendirent comme une petite pluie sur les feuilles . ils levèrent la tête vers les étoiles qui s allumaient une à une entre les branches des arbres , sans pouvoir distinguer ce qui se passait . ce soir là , ils se couchèrent en proie à une terrible appréhension , et ils ne parvinrent que très difficilement à trouver le sommeil . le lendemain , ils furent debout dès l aube et constatèrent que la plus belle et la plus prolifique des truffières était envahie par les chenilles . mélina pensa alors à l épisode de la brume qu elle avait combattue avec son père , et , pas plus que jean fontanel , elle ne se résigna : ils luttèrent pendant une semaine avec les insecticides qu ils avaient à leur disposition , les yeux rougis , accablés par la chaleur et les effluves corrosifs , ne se contentant pas de traiter la truffière la plus atteinte , mais également ses voisines , qui , sans cela , allaient être aussi envahies . ils finirent par les sauver , mais on était presque en juillet , et les insecticides allaient avoir des effets néfastes sur la croissance des truffes déjà nées . ce ne serait donc pas une bonne année . malgré ces dangers , malgré les risques de mauvaise récolte , ils ne renoncèrent jamais . pas plus que les chenilles , la tordeuse verte du chêne ou le léodès , un petit coléoptère brun qui , lui , s attaque directement aux truffes , ne les firent douter de ce qu ils avaient entrepris ensemble . ils en vinrent à bout comme de tout ce qui faisait obstacle à leur passion . si celle de mélina , parfois , s estompait un peu avec la fatigue , celle de sylvain grandissait . ainsi l ancien domaine des carsac se couvrait il , année après année , de chênes truffiers magnifiques , taillés comme il le fallait , dont les feuilles dansaient continuellement dans la lumière du jour . une année , au printemps , le vieux curé de salvignac demanda à parler à mélina . il ne vivait plus dans le village depuis longtemps , mais à périgueux , dans un hospice où l église recueille ceux qui lui ont voué leur existence . mélina accepta de le rencontrer , intriguée , surprise qu il ne fût pas encore mort , alors qu il avait quitté salvignac depuis dix ans . sylvain la conduisit à périgueux dans la petite peugeot qu il avait achetée d occasion , et ce fut pour mélina un nouveau voyage vers cette ville qu elle avait toujours fréquentée lors des grands événements de sa vie . l hospice se trouvait dans une vieille rue de la ville haute , pas très loin de saint front , là où elle était passée , jadis , avec albine , lors de l un de ses premiers voyages . quand elle eut décliné son identité derrière le guichet de bois de la porte d entrée , une soeur la conduisit vers une chambre austère , seulement meublée d un lit , d une table basse , d une chaise et d un crucifix . c est à peine si elle reconnut le curé qu elle n avait pas revu depuis l époque où il officiait à salvignac . au seuil de la mort , il avait un secret à lui confier . c est ce qu il lui déclara tout de suite , d une voix déjà très faible , en lui demandant de se pencher vers lui . sans préambule , sachant ses forces limitées , il lui révéla qu il avait entendu grégoire carsac en confession quelques jours avant sa mort , et que celui ci avait libéré sa conscience d un grand poids : quand son fils philippe avait exigé sa part sur le domaine , après la mort de sa mère , élise carsac , grégoire n y avait pas consenti . il ne voulait pas que ses terres soient morcelées . comme philippe refusait de s incliner , grégoire avait prévenu jean fontanel de la liaison de sa femme ida avec philippe . il lui avait même désigné le lieu où ils se retrouvaient , espérant que son bordier tuerait philippe ou l obligerait à s enfuir . fou de douleur , jean fontanel était allé mettre le feu à la truffière dans laquelle avaient l habitude de se cacher ida et philippe . celui ci était en retard , ce jour là , ayant été retenu à salvignac . quand il avait allumé le feu , jean ne savait pas que son épouse attendait déjà dans le bois . elle s était battue de toutes ses forces pour défendre une truffière qui n était pas la sienne , et elle en était morte . grégoire , lui , avait accusé son fils , y compris devant les gendarmes , d avoir allumé le feu , et celui ci avait été obligé de s enfuir , les mains vides , pour éviter la prison . grégoire carsac a souffert toute sa vie de sa mauvaise action , souffla le curé . c est pour cette raison qu il a tout fait par la suite pour que votre fille hérite du domaine . pour se racheter , en somme . mais il était trop tard . le curé soupira , ajouta d une voix très faible , devenue presque inaudible : il m a demandé de lever le secret de la confession le plus tard possible , en vous disant bien que le vrai coupable n est ni philippe ni votre père , mais lui voilà , mon enfant , je vous ai tout dit . il vous faut pardonner , comme le bon dieu pardonne à tout ceux qui l ont offensé mélina , dévastée , attendit un instant , incapable de se lever . il fallut que la soeur qui l avait accompagnée vienne la prendre par le bras pour la reconduire vers la porte . une fois dans la voiture , ayant rejoint sylvain , elle ne prononça pas un mot . ensuite , elle resta huit jours sans parler . elle ne cessait de penser que c était à cause de son père que sa mère était morte . elle comprenait pourquoi , plus tard , il était devenu comme fou , avait failli plusieurs fois mettre fin à ses jours . elle se souvenait de son regard brûlant , des coups de fusil qu il tirait au fond des bois , avant de mourir , trop jeune , de chagrin et de douleur . peu à peu , heureusement , d autres pensées vinrent adoucir les premières : mélina se dit que si son père avait renoncé à se tuer , c était pour ne pas la laisser seule , elle , car il l aimait sans doute autant qu il aimait sa femme . s il avait mis le feu à la truffière , il ne pouvait pas savoir qu ida s y trouvait seule ce jour là , et qu elle combattrait l incendie au lieu de s enfuir . philippe , lui , n avait sans doute pas menti . il aurait été capable d emmener ida en amérique , de lui faire vivre ses rêves jusqu au bout . ces pensées rassérénèrent mélina . savoir que sa mère n avait pas été trompée dans cette innocence rêveuse qui était la sienne , songer que son père avait seulement voulu défendre son amour pour elle , mit du baume sur ses blessures . tout doucement , elle commença à revivre . sylvain , qui avait eu très peur , l entoura de soins et d affection , et le temps , de nouveau , se remit à couler sur eux . à l occasion des cinquante ans de mélina , jeanne revint passer quelques jours à la méthivie , mais elle n était pas seule . un homme l accompagnait , très blond , les yeux bleus , qui parlait français avec un drôle d accent : un anglais . autant jeanne était brune , la peau mate , autant ce jeune homme avait les cheveux et la peau clairs , si pâles que mélina se demanda comment il parvenait à se protéger , là bas , du soleil . mélina pensa alors à l américain qui avait tellement ébloui sa mère , et qui s appelait peter loveridge . elle demanda au jeune homme aux yeux bleus quel était son nom : duckham , répondit il . david duckham . elle en fut vaguement déçue , sans comprendre pourquoi : peut être avait elle espéré un nom à la sonorité voisine de loveridge , et alors , sans doute , la boucle aurait elle été bouclée . mais non : il s appelait duckham , était anglais et non pas américain . jeanne vivait sa vie , sa propre vie , tout simplement . elle était revenue pour l anniversaire de sa mère , mais aussi pour se procurer des papiers d état civil à la mairie car elle songeait à se marier mélina n osa même pas lui demander si elle se marierait à salvignac , parce qu elle pressentait la réponse . jeanne raconta ses fouilles , ses découvertes , refusa le moindre argent , et repartit le lendemain de son arrivée , avec son fiancé anglais , aussi légère , aussi vive , aussi énergique qu elle avait toujours été . sylvain et mélina demeurèrent quelques jours désorientés , comme si une bourrasque avait traversé la maison , puis la vie reprit son cours , et le travail , donc , dans les bois où les feuilles des chênes perdaient de leur éclat , brûlées qu elles étaient par le soleil de l été . mélina , maintenant , s acharnait moins au travail : c était sylvain qui en accomplissait l essentiel . elle s était assigné une autre tâche , au moins aussi difficile : convaincre son fils de se marier , et , s il le fallait , lui trouver elle même une femme digne de sa simplicité et de son honnêteté . elle se mit , dès lors , à fréquenter davantage les foires et les marchés , même si ce n était pas l époque de la vente des truffes . les filles , alors , ne souhaitaient pas rester à la campagne : elles ne rêvaient que de la ville , de travail , de liberté , d appartement avec tout ce confort dont elles découvraient les charmes dans les magazines . elles ne voulaient surtout pas mener la vie qu avait menée leur mère , une vie faite de dévouement à un homme , à une terre , à un travail inlassable qui ne leur avait même pas laissé le temps de se redresser pour vivre vraiment . quand elles avaient pu enfin le faire , leur vie était derrière elles . finie . passée . même s il y avait une succession possible dans la propriété où elles étaient nées , les filles d aujourd hui n avaient qu une idée en tête : s enfuir , partir , vite , vite , et se marier avec un homme de la ville qui saurait leur donner tout ce à quoi elles aspiraient . mélina n ignorait rien de cela , mais elle ne renonçait pas à ce qui était devenu sa première préoccupation . il fallait la voir , les jours de marché , à sorges ou à excideuil , toute de noir vêtue , y compris ce chapeau rond , très ancien , qui avait appartenu à la miette , très droite , respectée de tous , désormais , devant sa balance roberval , assaillie dès le signal du garde champêtre par les plus grands courtiers qui se disputaient sa récolte . elle avait tôt fait de vendre ses truffes et , ensuite , elle parcourait les rues lentement , souriante et grave à la fois , cherchant du regard celle qui était destinée à sylvain . elle crut l avoir trouvée à deux ou trois reprises , mais quand elle emmena la belle à la méthivie sous prétexte de lui faire visiter ses truffières , si loin au fond des bois , elle ne réussit pas à la retenir . mélina alors se tourna vers les marchés de périgueux où il y avait davantage de demoiselles en âge de se marier . elle comprit très vite que son dessein avait encore moins de chances d aboutir dans cette ville où la lumière des boutiques , des cinémas , des appartements luxueux attirait les jeunes filles comme une lampe les phalènes . mélina , désespérée , ne cessait de s en désoler auprès de sylvain qui ne comprenait pas . enfin , lui disait il , j ai le temps . on n est pas bien , ici , tous les deux ? je ne serai pas là éternellement , répondait elle . pour le moment , tu es là , répliquait il en souriant , mettant ainsi un terme à ces discussions à ses yeux inutiles . le temps passa , pourtant , et mélina fit une ultime tentative auprès d une agence spécialisée de périgueux qui lui prit beaucoup d argent avant de présenter une jeune fille qui acceptait une rencontre avec un éventuel fiancé . sylvain , pour ne pas peiner mélina , alla au rendez vous , mais il en revint très malheureux . il avait compris qu il ne ressemblait en rien à ce qu espéraient celles qui s inscrivaient dans ce genre d agence . il n avait avec elles aucun point commun : il n aimait que ce qu elles détestaient , n usait pas des mêmes mots , se sentait trop différent d elles pour nouer une relation durable . mélina , la mort dans l âme , s inclina quand elle comprit que sylvain nourrissait un autre projet plus urgent : celui d aller marcher sur les traces de son père , en espagne , au mois de septembre , quand le plus gros du travail serait terminé dans les truffières . sans grand espoir , il tenta de la convaincre de le suivre . je comprends que tu veuilles savoir , lui répondit elle , mais je ne peux pas venir . si je quittais cette terre plus de trois jours , je mourrais comme ces fleurs privées d eau qui flétrissent en quelques heures . il insista cependant , et finit par la persuader . après réflexion , mélina s était dit qu elle découvrirait peut être cette part de manuel qui lui avait toujours échappé et dont le manque l avait fait souffrir . ils préparèrent ce voyage comme un périple qui les emmènerait au bout du monde et partirent au début du mois de septembre , après avoir obtenu , non sans difficultés , les papiers nécessaires . sylvain avait insisté pour passer par le perthus , barcelone , saragosse , avant de gagner madrid . mélina , qui n avait jamais quitté son village , dut puiser au fond d elle même la force de s arracher à son domaine . elle avait compris que ce voyage était nécessaire à son fils et elle partit donc avec lui , en train , comme elle le lui avait promis , par limoges , toulouse , perpignan et la catalogne . assise contre la fenêtre du compartiment , les mains sagement posées sur ses genoux , elle regarda défiler des champs , des prés , des paysages qu elle n avait jamais vus , et dont , pourtant , elle se sentait familière . elle s en étonna , mais en fut rassurée . ils firent halte le premier soir à barcelone et prirent le temps de flâner dans les rues , de visiter le quartier gothique , derrière la cathédrale , poussèrent jusqu à la place de la paix où se trouve la statue de christophe colomb . mélina regardait de tous ses yeux , consciente d avoir entrepris l unique voyage de sa vie , accueillait les parfums et les bruits en se demandant si manuel avait connu les mêmes quand il avait vécu ici , pendant la guerre . ce qui l étonnait , c était le spectacle des rues pleines de monde , même à la nuit tombée , des rues où l on croisait de nombreux gardes civils , fiers et nonchalants , leur bicorne de cuir noir sur la tête . les espagnols lui paraissaient méfiants , hostiles , et la chaleur qui pesait sur la ville l oppressait . le lendemain , vers midi , ils reprirent le train en direction de saragosse , où ils franchirent l ebre , dont avait tant parlé manuel , puis vers madrid , où ils arrivèrent en fin d après midi . sylvain avait loué deux chambres dans un petit hôtel situé à proximité de la plaza mayor , où avait vécu manuel . à partir de là , pendant deux jours , ils visitèrent cette ville étrange , blanche et verte , où se mêlaient les vieux quartiers et les immeubles de verre de la gran via . de la puerta del sol jusqu au retiro un parc très vert que mélina préférait de beaucoup au centre de la cité , ils errèrent dans cette ville où ils se sentaient plus à l aise dans les quartiers populaires où se tenaient les marchés , les marchands ambulants , les cireurs de chaussures , sans jamais pourtant établir un vrai contact avec la population . même dans les ruelles derrière la plaza mayor , où ils tentèrent de se renseigner pour savoir s il n existait pas des montalban , ils ne rencontrèrent que silence et hostilité . il leur fallut du temps pour comprendre que les gens se méfiaient et avaient peur . la chape de plomb qui avait recouvert le pays après la guerre civile pesait toujours sur la population , et il leur sembla que les blessures n étaient pas encore totalement cicatrisées . le deuxième soir , ils s aperçurent avec stupeur qu ils étaient suivis par deux gardes civils . mélina demanda alors à sylvain de repartir . je ne peux pas rester plus longtemps , dit elle . rentrons , s il te plaît . sylvain ne s y opposa pas , au contraire . ils reprirent le train le lendemain matin et regagnèrent leur domaine en deux étapes , après une nouvelle halte à barcelone . une fois chez elle , mélina se sentit comme délivrée . elle proposa pourtant à sylvain le soir même : tu pourras repartir sans moi plus longtemps , si tu veux . non , répondit il , ce n est pas la peine . je préfère penser que son pays , mon pays , c est ici . elle en fut heureuse car elle songea que cette terre avait accueilli manuel dans son malheur , l avait protégé , aidé à vivre . elle effaça de sa mémoire les images des grandes villes de l espagne , garda seulement le souvenir de la majesté des pyrénées , des plages blanches de la catalogne , des collines vertes de l aragon , de la noble austérité des hauts plateaux de la castille . elle fut soulagée de constater que sylvain ne songeait plus à repartir à la recherche d un passé enfoui , définitivement disparu , et dont elle avait toujours eu un peu peur . dès leur retour , à l automne , une fois la grosse chaleur et les orages envolés , mélina renoua le lien subtil qui l attachait à ses bois , leur silence et leurs mystères . ils lui firent souvenir de la loi sacrée des forces qui gouvernent le monde . faire confiance . se dire que dans le grand puzzle de l univers , les pièces ne s assemblent qu au jour de notre mort . cette pensée lui était venue pour la première fois après avec l arrivée de manuel dans ce petit coin perdu de dordogne et elle s imposait de nouveau aujourd hui : comment et pourquoi un homme né si loin d elle était il venu vers elle à l issue d événements imprévisibles et monstrueux ? qui l avait voulu ? était ce pour cette raison que pierre était mort ? pour laisser une place à manuel ? ainsi s égrenaient ses pensées au gré des jours qui passaient , tandis qu elle se consacrait à chercher le sens caché des choses , comme elle l avait toujours fait , certes , mais désormais avec une vision plus grande , grâce à ses lectures , grâce aussi à son voyage en espagne , grâce à manuel venu de nulle part pour lui faire découvrir la force de l esprit . c est d ailleurs en rangeant ses livres qu elle découvrit un ouvrage d astronomie qui devint dès lors sa nouvelle passion . en quelques semaines , elle connut par coeur les étoiles et les constellations . elle en parlait à sylvain comme d un monde qui lui était devenu familier , les citait avec une gravité étrange dans la voix : sirius dans la constellation du grand chien , achernar dans eridan , aldébaran dans celle du taureau , antarés dans le scorpion , et celle qu elle préférait : bételgeuse dans orion . elle se mit à vivre la nuit autant que le jour . sylvain , inquiet , tenta de lui faire comprendre qu elle devait se reposer , sans quoi elle tomberait malade . je dors , lui dit elle . où ? dans les bois . il la suivit , une fois ou deux , et elle lui expliqua ce qu ils voyaient là haut , dans le ciel . elle lui montra orion , le centaure , cassiopée , aldébaran , rigel , et , une nuit de juin , la constellation du dauphin que l on apercevait pour la première fois très bas , sur l horizon . et il y a tant d étoiles que l on ne connaît pas , lui dit elle , qui n ont même pas de nom . il s étonna qu après s être tant passionnée pour la terre et ses secrets , elle se tourne maintenant vers la voûte céleste . j ai vécu courbée toute ma vie , lui dit elle . aujourd hui , je me redresse . et elle ajouta , tout bas : j ai l impression de grandir . il tenta de s intéresser aussi aux étoiles , mais il était trop épuisé par le travail des journées pour sortir la nuit , comme elle , même à la belle saison . mélina continua donc de rêver seule , et il sembla à sylvain qu elle devenait plus distante , plus lointaine . un jour , comme il lui annonçait qu il allait devoir couper des chênes épuisés dans une truffière , elle répondit : il ne faut pas . pourquoi ? quand on coupe des arbres , des étoiles s éteignent . il demeura un instant silencieux , demanda : tu ne crois pas qu elles s éteignent toutes seules quand elles ont fini de brûler leur énergie ? non , répondit elle , rien de ce qui se passe ici bas ne leur est étranger . il eut peur quelque temps , crut qu elle perdait la tête , mais non : elle demeurait calme , sereine , toujours aussi passionnée par ce qu elle découvrait comme elle avait été passionnée toute sa vie par les mystères du monde . quelques mois plus tard , ce qu elle avait longtemps espéré se réalisa enfin , lui faisant oublier tout ce qui avait pu la blesser dans sa vie : jeanne , qui s était mariée à londres , avait donné le jour à une fille qu elle avait appelée mathilde . chaque année , en été , jeanne prit l habitude de revenir en vacances en angleterre et de confier sa fille une semaine ou deux à mélina qui , alors , put parcourir les truffières , la main de la petite dans la sienne , lui révélant ses secrets , bien que l enfant ne pût tout à fait les comprendre . certaines fois , mathilde tenait mélina par un bout de sa jupe , comme elle même tenait la veste de son père quand elle était petite , et il semblait à mélina que la boucle de sa vie se refermait . elle montrait à l enfant la patte de poule de la truffe fleur , la marquait avec une graine d avoine , lui disait qu elle reviendrait à la saison , lui expliquait pourquoi il fallait la laisser mûrir . ces moments là demeuraient gravés dans sa mémoire , la comblaient . quand la petite repartait , mélina comptait les jours qui la séparaient des prochaines vacances . une année , jeanne vint en novembre et laissa sa fille huit jours à la méthivie . les feuilles des chênes s étaient couvertes de cet or qui leur vient dans le déclin de l automne et qu aimait tant jean fontanel . tenant toujours la petite par la main , mélina s arrêta devant l un d eux et parla à mathilde de cet or comme l avait fait son père , un matin d hiver , sur la route de sorges . tu n oublieras pas ? dit elle . même si tu en as pour de vrai un jour , tu te souviendras que c est celui là le plus beau ? oui , fit la petite . dès lors , mélina sembla considérer que sa tâche en ce monde était achevée . certes , elle s intéressa au syndicat des trufficulteurs dont sylvain était devenu membre , au projet d un musée de la truffe à sorges , et conduisit également , parfois , quand sylvain ne le pouvait pas , les curieux désireux de visiter ses fameuses truffières , mais elle s enfonça petit à petit dans un silence un peu rêveur , d où elle n émergeait que pour parler ou sourire à sylvain . elle continua cependant à sortir toute les nuits pour regarder les étoiles . sylvain ne s en inquiétait plus , demandait seulement : et s il t arrivait quelque chose , toute seule , si loin ? que veux tu qu il m arrive ? un malaise , par exemple . elle haussait les épaules , repartait à la recherche des ombres disparues et des signes qu elle était seule à pouvoir interpréter . à quelque temps de cette conversation , en juin , il y eut deux ou trois jours d un vent brûlant du sud qui la mit mal à l aise , l oppressa . un après midi , alors qu elle s était assise pour se reposer sur un tronc coupé , elle entendit pour la deuxième fois de sa vie un arbre pleurer . la première fois , elle ne pouvait l avoir oubliée : c était le jour de la mort de pierre . elle s enfuit , se réfugia à la méthivie , mais elle n interrompit pas pour autant ses longues errances dans les bois . une nuit , à la fin de juillet , comme elle sortait d une truffière pour prendre le sentier de la métairie , elle sentit ses jambes se dérober sous elle . elle s affaissa lentement sur l herbe du chemin , demeura un long moment évanouie . quand elle revint à elle , elle resta immobile , tentant de comprendre ce qui venait de se produire , étonnée , même , de ne ressentir aucune douleur alors qu il lui semblait qu elle n aurait jamais la force de se relever . elle y parvint , cependant , et put lentement , très lentement , regagner sa maison . quand elle rentra , cette nuit là , elle ne dit rien de son malaise à son fils et elle se coucha aussitôt . le lendemain , comme elle ne pouvait pas se lever , sylvain fit venir le médecin de salvignac qui prescrivit des médicaments et du repos . cependant , l état de mélina ne s améliora pas . le médecin , alors , fit faire des analyses de sang qui révélèrent une implacable maladie , déjà très avancée . elle trouva encore pendant quelque temps des forces pour se lever et se promener près de la métairie , puis elle s alita de nouveau et fit rapprocher son lit de la fenêtre pour mieux voir les étoiles la nuit . elle vécut encore six mois , veillée et soignée par sylvain qui ne la quittait guère . sur la fin , elle souffrit , mais elle refusa d aller à l hôpital , préférant se soigner elle même avec ses plantes . de sa fenêtre , elle apercevait les chênes sur lesquels courait son regard , ne laissait rien paraître de sa douleur . la mort vint la prendre une nuit du mois d août , et ne la surprit pas . en s endormant pour toujours , elle souriait . je m appelle sylvain montalban . c est moi qui ai écrit les pages qui précèdent afin de témoigner de la vie de ma mère : mélina fontanel . je n ai pas voulu que son existence reste inconnue car il m a semblé qu elle était très belle , en tout cas exemplaire de courage et de sagesse . je l ai accompagnée jusqu au bout de sa route , et , les derniers temps , avant que la maladie ne l emporte , elle me parlait doucement . je m asseyais près de son lit , dans la pénombre de la chambre , à la méthivie , et je l écoutais . elle n était ni amère ni désespérée . je peux même dire qu elle était très sereine , malgré le mal qui la rongeait . elle me parlait de son enfance avec son père , dans la petite maison de costenègre , de sa mère dont elle avait si longtemps essayé de percer le mystère de la mort , de la miette , de louis , de pierre et de manuel , les deux hommes qui l avaient aimée , mais elle me parlait aussi des carsac , sans acrimonie , comme si elle avait oublié le mal qu ils lui avaient fait . elle évoquait souvent son école , à salvignac , sa maîtresse , qui avait été si bonne pour elle , la méthivie , où elle avait été heureuse avant son mariage , sa vie qui avait passé si vite , disait elle , que parfois je me demande si je n ai pas encore dix ans . elle me montrait les étoiles , me disait des choses étranges : qu elle se sentait devenir légère comme un parfum de chèvrefeuille . elle me disait qu il ne fallait pas être malheureux , que ce monde n est que l envers de l autre , le vrai , l essentiel , celui dont quelquefois , au cours de la vie , on peut pressentir l existence , apercevoir les couleurs derrière une porte qui bat , mais qui se referme dès qu on croit pouvoir la pousser . elle avait eu ce don , ce pouvoir . elle en était comblée elle me disait qu il ne faut jamais s inquiéter pour sa propre vie , mais pour toutes les vies de la terre , car la vie est la même pour tous et partout . c est sans doute pour cette raison qu avant de s aliter pour ne plus se relever , elle était devenue le monde . c est du moins ce qu elle prétendait : elle ressentait la caresse du vent de la même manière que les feuilles des arbres , sa peau s humidifiait quand il pleuvait , elle frissonnait quand le froid saisissait les bêtes et les bois , elle haletait , souffrait comme les plantes lors des grosses chaleurs . son seul regret , c était de ne pas avoir su garder jeanne près d elle . je n ai pas pu lui faire comprendre , me disait elle , que l immensité est en nous , que l on n a pas besoin de voyager . heureusement , elle la revoyait à travers mathilde à qui , les dernières années , elle faisait découvrir les truffières . elle était contente d avoir regagné la méthivie , où , parfois , elle entendait parler pierre dans l ombre . je n aurais pas pu mourir dans un château , me disait elle . ici , je suis bien : tout est à ma mesure . moi , je ne quitterai ni la méthivie ni les truffières . elle m a transmis cette passion de la terre et de ses secrets comme à un témoin qui ne doit pas la laisser perdre . j ai encore du temps devant moi pour trouver celle qui me rejoindra au milieu de ces bois , ici , chez nous , chez moi . j ai d ailleurs beaucoup de plaisir à écrire ces mots là . je suis intimement de ce pays où l on croit que les chemins forestiers ne mènent nulle part . elle avait trouvé , elle , mélina , où menaient ces chemins : vers notre vérité . grâce à ma mère , j ai compris que l essentiel est dans le monde qui nous porte , pour peu qu on sache l écouter . les derniers jours , grâce aux drogues qu elle m avait appris à préparer , elle ne souffrait pas trop et ne perdait rien de sa sérénité . quand elle est morte , une nuit d août , je lui tenais la main . elle a murmuré quelque chose que je n ai pas très bien entendu . il m a semblé que c était terre , et puis j ai compris qu elle avait voulu dire mère . alors , seulement , je lui ai lâché la main , car j ai su qu elle ne serait pas seule dans ce pays d où l on vient , et dont elle reconnaissait enfin , en souriant , les chemins familiers .