christian signol les menthes sauvages roman éditions robert laffont , s . a . à ma mère , à mon père . il faisait nuit . nous nous étions serrés sous le grand chêne de larmes . le grillon chanta . comment savait il , solitaire , que la terre n allait pas mourir , que nous , les enfants sans clarté , allions bientôt parler ? rené char , hommage et famine . on ne peut pas connaître un pays par la simple science géographique on ne peut , je crois , rien connaître par la simple science . c est un instrument trop exact et trop dur . le monde a mille tendresses dans lesquelles il faut se plier pour les comprendre avant de savoir ce que représente leur somme . jean giono , l eau vive . première partie le temps des enfants . debout devant la fenêtre ouverte , philomène inspira profondément , accueillit avec un sourire le parfum tiède des menthes en fenaison qui dérivait dans l air au goût de miel . en cette matinée de soleil , les langueurs de l automne n en finissaient pas de mourir , mollement étendues au dessus des collines . celles ci s ourlaient à leur sommet de festons pâlissants où se lisait la fin prochaine des verdures . plus haut , énormes et fiers comme des continents , des nuages de laine traversaient lentement l océan bleu du ciel cette lenteur majestueuse suggéra à philomène l idée de celle , inexorable , du temps qui passe . elle soupira . vingt ans ! était ce possible ? vingt ans qu elle s était rendue au bras d abel , son frère , à la mairie et à l église . vingt ans vécus pour adrien et les enfants qu il lui avait donnés : d abord guillaume , ensuite marie , puis françois , et louise , enfin , qui marchait depuis peu . chacune de ces naissances , adrien les avait reçues avec autant de joie , autant de fierté que la précédente . lui , le bâtard de maître délavai qui avait vainement cherché un père , enfant , il s était réjoui d élever une telle famille : deux fils et deux filles qui ne manqueraient de rien . jamais . puisqu il était là pour y veiller . puisqu il avait survécu dans l espoir d en construire une lors des derniers combats de , gagnant avec son sang une terre où la faire vivre sans maître . philomène se revit à l hôpital de soissons , guillaume dans ses bras , face à adrien retrouvé . mon dieu ! se pouvait il qu il y eût si longtemps , quand il lui semblait être la même , cette petite paysanne capable de quitter son village en plein hiver pour un monde inconnu et lointain ? et cependant , que de bouleversements ! le maître qui possédait tout , les terres et le pouvoir , contraint de vendre ; les premiers départs du village ; l héritage promis , le château et quelques terres , celles que le maître avait pu sauver de la ruine . c est beaucoup mieux , avait dit adrien en riant , tu nous imaginais en châtelains ? certes non . pas châtelains , mais au moins propriétaires de leurs murs et de quelques parcelles : de quoi vivre , en somme , sans maître ni obligation autre que celle que l on se donne , ne plus travailler pour les autres , mais pour soi , pour ses enfants , pour qu ils soient différents , plus fiers , plus vivants c est de chacune de ces naissances qu elle se souvenait le mieux , à vrai dire ; beaucoup mieux en tout cas que des événements qui avaient insensiblement transformé le village . pourtant armand et eugénie étaient morts à quinze jours d intervalle , pourtant bien d autres étaient partis ailleurs , dans les villes , là bas , très loin . et qui avait fait construire la première citerne ? et en quelle année ? en ? en ? non , c était bien avant les élections municipales de , celles qui avaient vu l entrée d adrien au conseil municipal . tout allait si vite ! s était on seulement rendu compte du remplacement progressif des chevaux par les boeufs , de la disparition des charivaris ? les veuves étaient bien trop jeunes depuis la fin de la guerre et nul n osait se moquer d elles ; on avait découvert le café torréfié , les engrais chimiques , les doryphores , et si l on vivait chichement , on vivait cependant , du moins sans la hantise du froid et de la faim . pourtant des bruits alarmistes propagés par les journaux avaient fait naître l inquiétude , et , comme pour leur donner raison , le prix du blé et de la viande s était effondré en moins d un an . en cette fin d année , le blé avait perdu pour cent de son cours de , et le vin : pour cent . nul ne comprenait vraiment ce qui se passait . était ce dû à l assassinat de paul doumer ou au succès de la gauche radicale et socialiste aux législatives du printemps ? que faisaient donc blum et herriot au gouvernement ? pourquoi la dépêche les tenait elle en grande estime s ils n étaient pas capables de résoudre la crise ? devrait on éternellement garder les brebis sans les vendre ? mais où trouverait on le fourrage d hiver ? à cette pensée flottèrent devant les yeux de philomène les cheveux de velours de son père mort à cause de ce maudit fourrage , puis , lorsque leur image s estompa sous une brume tiède , d autres visages chers , celui d étienne qui n était pas revenu , celui de mélanie qui avait racheté la boulangerie de la rue peyrolières , à toulouse , et qui passait de temps en temps une journée à quayrac avec ses deux enfants : lise , vingt et un ans déjà , et bernard , âgé de treize ans . elle avait beau faire , elle en revenait toujours aux enfants assez rêvé pour aujourd hui , se dit elle en refermant la fenêtre . mécontente d elle , vaguement coupable , elle regagna la cuisine et se mit en devoir de préparer , avec des abats , de la mie de pain et de la farine , un farci dont ses hôtes se délecteraient . un anniversaire de mariage se fêtait dignement , et adrien , comme elle , avait souhaité une véritable fête . il s agissait donc de ne pas se mettre en retard , et surtout de soigner le repas . elle s y évertua devant ses marmites et ses toupis , passant de la cuisine à l immense salle à manger où trônait une imposante cheminée avec crémaillère et chenets . le rez de chaussée comprenait également quatre chambres et trois autres pièces à usages divers . du fait de la grandeur du bâtiment , depuis la fin de la guerre le premier étage servait seulement d entrepôt et de grenier , et l on y accédait par derrière , au moyen d un escalier de pierre . mais le coeur de la maison , c était bien la salle à manger où travaillait philomène , dans cette même pièce , où , il y avait bien longtemps , adrien et elle avaient pris leur repas de mariage en compagnie du maître , mais aussi où elle avait appris la mort d abel et la disparition d adrien . et cependant elle se plaisait dans cette pièce où elle pouvait réunir , par le souvenir , tous ceux qui lui étaient chers : c était un peu comme si sa vie se résumait à ces soixante mètres carrés où chaque objet , chaque mur , chaque meuble , lui donnait l illusion , en les touchant , en les caressant , de maîtriser sa propre existence . cette existence se confondait depuis toujours avec celle d adrien qui ne s éloignait jamais d elle , qui était là , tranquille , fort et prévenant . malgré le handicap de ses blessures , elle le savait heureux depuis le jour où le maître , désespéré par la dépréciation de la monnaie , l abandon des parcelles pendant quatre ans , l exode des ouvriers agricoles vers les villes , lui avait donné son domaine , où plutôt ce qu il en restait : comme il y avait peu de terres mais beaucoup de bâtiments , ils avaient décidé de se lancer dans l élevage . adrien avait acheté des brebis mères , un jeune bélier , et renouvelé peu à peu le troupeau qui comptait maintenant une soixantaine de têtes . il cultivait en outre deux petits champs de blé , un de seigle , et faisait du vin avec les vignes du coteau dont le maître avait toujours refusé de se séparer . mais très vite la concurrence des producteurs de laine d amérique du sud avait provoqué une chute brutale des cours , réduisant à néant les efforts entrepris . on avait alors vendu la moitié des bêtes et acheté , avec l argent obtenu , une grande terre sur la route de montvalent . hélas , la chute des prix de la viande et du blé n avait pas permis le redressement espéré . la vie était devenue bien difficile pour tous ceux du village , qui , à l issue de ces années de mutation , ne ressemblait plus guère à celui de : geneviève landon vivait maintenant seule avec sa mère dans l auberge devenue un café peu fréquenté depuis la mort du père landon ; sidonie et lydie étaient parties en ville , comme bouscarel , dont la forge et l atelier avaient été rachetés par émile et mireille valette . léon pouch , fils de mathilde et de jean , avait repris le métier de son père ; la femme d auguste servantie vivait avec son fils aîné célibataire : fernand , qui avait lui aussi succédé à son père et s était établi maçon ; la maison d armand et d eugénie avait été rachetée par un jeune couple : les rivassou , et maurice , le chef de famille , se baptisait désormais cordonnier sabotier ; les maisons des pradal et des montial avaient été acquises par des gens de la terre , fils de métayers : louis delmas et lucien bouyssou que leurs pères avaient nantis de quelques terres avec les rares pièces d or qu ils avaient économisées ; le curé raynal avait été remplacé par le curé gimel qui vivait en compagnie de sa tante dans le presbytère où , naguère , se tenait la salle de classe de la religieuse . paul alibert et gaston simbille , qui habitaient la maison de leurs parents , près du château , avaient acheté les meilleures terres du maître avant sa mort . au reste , gaston était devenu maire lors des municipales de , cette charge lui étant échue au titre de plus grand propriétaire du village . ainsi , un monde s était écroulé avec la guerre , un autre monde lui avait succédé , et tous les habitants s étaient adaptés au nouvel ordre social , avec d autant plus de facilité qu il avait instauré un meilleur partage des terres dois je mettre le couvert , maman ? demanda marie . brusquement tirée de ses pensées , philomène sursauta . oui , fillette , répondit elle dans un sourire . heureusement que tu es là , j ai vraiment la tête ailleurs , aujourd hui . elle dévisagea sa fille avec tendresse , cette enfant aux boucles brunes et aux yeux noirs qu elle avait élevée dans la confiance , qui l appelait maman et non pas mère , qui ne la vouvoyait pas , et que pour toutes ces raisons , sans doute , elle sentait si proche d elle , si semblable à elle , si sensible , comme elle . elle en revint à son repas et ne vit pas le temps passer . les douze coups de midi achevaient à peine de sonner au clocher de l église quand les grelots joyeux d une charrette se firent entendre dans la cour : c était celle du boulanger de souillac , un ancien compagnon d apprentissage de jacques , qui la lui prêtait lors de chacun de ses voyages en provenance de toulouse . philomène se précipita aussitôt pour accueillir mélanie avec une sorte de joie enfantine que seule sa soeur avait le pouvoir de provoquer . elle la serra longuement contre elle , puis elle dit bonjour à jacques et aux enfants . pendant que les deux soeurs rentraient , adrien aida jacques et bernard à descendre une grande malle en osier et à la transporter dans la salle à manger . les apercevant avec un tel équipage , philomène demanda , surprise : c est décidé , vous vous installez donc chez nous ? que tu es sotte , dit mélanie en riant , c est seulement un cadeau . elle ajouta , un peu gênée par les regards lourds d interrogation de philomène et d adrien : ne le prenez pas mal : vingt ans de mariage , ça se fête , n est ce pas ! et comme philomène et adrien demeuraient silencieux , elle demanda à son mari : ouvre donc , jacques , tout le monde est impatient . jacques fit glisser entre ses anneaux la longue baguette de bois qui retenait le couvercle fermé , le repoussa doucement . mélanie , bernard et lise qui savaient ce dont il s agissait , souriaient . guillaume et françois , eux , s étaient approchés , tandis que philomène , intriguée , restait légèrement en retrait . après quelques secondes d effort , jacques et bernard retirèrent de la malle une sorte de grosse boîte brune , et marie , se tournant vers sa mère , demanda : qu est ce que c est , maman ? je ne sais pas , répondit philomène . jacques et mélanie gardaient le silence avec un air mystérieux , s amusant de leur surprise . le sais tu , toi ? demanda philomène à adrien . il fit non de la tête , en écartant légèrement les bras . ne nous faites pas languir , implora philomène , s adressant à mélanie . vous ne vous en doutez vraiment pas ? non , fit adrien , nous n avons jamais vu une boîte semblable . c est un poste de t . s . f . , un vrai poste qui parle , triompha mélanie . de stupeur , philomène ne sut que dire et se demanda comment une voix pouvait sortir d un tel objet . machinalement , précédée par adrien , elle en fit le tour pour mieux l examiner . alors , ça marche à l électricité ? demanda adrien . bien sûr , dit jacques , il suffit pour cela de tourner ce bouton . puis , s adressant à son fils : tiens , aide moi ! les deux hommes soulevèrent l énorme boîte et la posèrent sur la table , afin que chacun pût l admirer à son aise . sur le devant , un grand cercle jaune occupait presque toute la partie gauche , tandis que sur la droite , une sorte d éventail portait des inscriptions bizarres , au dessus de trois boutons ronds et dorés . mais enfin , dit philomène en revenant de sa surprise , nous n avons même pas l électricité , et puis ce poste doit coûter une fortune . tu m as écrit que vous aurez l électricité dans le courant de l année prochaine , répondit mélanie , et ce poste ne nous a rien coûté : il appartenait à nos patrons qui nous l ont laissé à leur mort . quant à nous , nous en avions acheté un l an passé ; la musique aide jacques , au fournil , la nuit , à ne pas s endormir . mais nous ne pourrons sans doute pas prendre l électricité , dit adrien , ça nous coûterait trop cher . et la lampe à pétrole nous suffit bien , ajouta philomène avec une sorte de résignation dans la voix . vous verrez , dit mélanie , quand on a l électricité , on ne peut plus s en passer : vous ferez comme tout le monde . oh oui ! s exclamèrent ensemble françois et marie , prenons l électricité , il faut profiter de l occasion . tous les regards convergèrent vers le poste dont le mystérieux silence évoquait cependant un plaisir accessible . nous verrons bien , trancha adrien ; en tout cas , merci beaucoup , il marchera bien un jour ou l autre . philomène approuva de la tête , à la grande joie des enfants qui se disputèrent pour porter la t . s . f . sur le buffet situé à l opposé de la cheminée , contre le mur . et pendant le repas , elle remarqua les regards furtifs de marie et de françois vers le poste , mais aussi ceux , plus surprenants , d adrien , dont elle se sentit secrètement heureuse . une bouffée de chaleur monta jusqu à ses tempes , embrasa ses joues : il y avait bien longtemps que la maison n avait pas retenti de tant de rires , de tant de cris . tous parlaient en même temps , elle allait de l un à l autre , souriait à chacun , et puis elle revenait vers adrien qui parlait plus que de coutume , sans doute en raison du vin bouché . vingt ans , te rends tu compte ? lui avait il dit le matin en se levant . si elle se rendait compte ! comment en eût il pu être autrement avec les enfants et quelques cheveux blancs , déjà , sur les tempes ? mais à quoi eût servi de se désoler pour le temps passé ? il fallait regarder devant soi : là était le seul moyen de demeurer jeune , et elle le savait . à quoi penses tu donc ? demanda mélanie vers la fin du repas , on t a à peine entendue . elle sursauta . je pensais à l avenir , dit elle , et aux enfants . elle trouva le regard d adrien où elle lut une sorte d approbation , sourit , puis elle se leva pour aller chercher les tartes aux pommes où elle avait disposé , tout autour , vingt petites bougies . des applaudissements saluèrent son retour . mélanie alluma les bougies l une après l autre , sans se presser , et , après un court moment de recueillement , il fallut les souffler . philomène se rapprocha d adrien qui la prit par la taille , inspira profondément , souffla en même temps que lui : toutes les bougies s éteignirent . c est bon signe , se réjouit mélanie : au moins vingt ans de bonheur de plus . philomène l embrassa , murmura en se rasseyant , les yeux pleins de rêve : c est tellement vite passé , vingt ans . les nuages noirs du début de décembre désertèrent le ciel qui , aussitôt , s illumina . il y eut des matins de premier jour du monde avec , dès l aube , une telle luminosité que l on n eut même pas besoin d allumer la lampe . les nuits se dépouillèrent des grisailles brumeuses où , pendant les mois précédents , avaient semblé se dissoudre et mourir les étoiles . la lumière du ciel parut rendre fous les oiseaux qui ne se posaient jamais et fuyaient vers d inaccessibles refuges . malade depuis les premières heures de ces journées glaciales le ou décembre : philomène ne se souvenait pas exactement , louise ne parvenait pas à se remettre . malgré les cataplasmes , les tisanes , les bouillottes , les médicaments , la fièvre ne la quittait pas , au contraire . ce soir là , seule dans la salle à manger , philomène sentit une onde de révolte la dévaster : existait il , quelque part tapie , une bête capable d emporter son enfant dont elle connaissait le moindre souffle , le moindre regard , le plus léger soupir ? cette pensée dessina sur son front deux rides de fatigue et la fit sursauter au mugissement du vent du nord contre la porte d entrée . à cet instant , louise eut comme un soupir , une sorte d expiration forcée venue du fond de sa poitrine et parut se détendre . philomène , qui la tenait dans ses bras , put s asseoir près de la cheminée que les flammes mourantes éclairaient çà et là , lustrant la suie d éclats bleutés . prenant soin de ne pas l éveiller , elle se laissa aller doucement en arrière , se demanda depuis combien de temps elle la berçait . une heure ? deux heures ? et depuis quand devait elle se relever la nuit , allumer le feu et prendre sa fille dans ses bras , pour essayer de l endormir ? elle ne savait plus , trop épuisée qu elle était par ces interminables veilles et par l attente vaine de la guérison . malgré les flammèches qui léchaient la dernière bûche de l âtre , on sentait le froid partout , un froid sec et têtu , impossible à dissiper , comme si la nuit de décembre avait filtré à travers les murs et s était installée pour toujours . renonçant à remettre du bois dans le foyer , philomène ferma les yeux . ne pas penser . serrer son enfant . lui insuffler sa propre chaleur . sa propre vie . dormir . enfin dormir . philo ! réveille toi c est moi , philo ! elle tressaillit , ouvrit les yeux , reconnut adrien dans la pénombre , saisit sa main . viens te coucher , dit il en désignant le petit lit du regard , elle va mieux . elle tourna la tête vers louise que la fièvre semblait avoir quittée , la conscience des choses lui revint soudain , et elle sentit de nouveau la vague angoissée dont elle connaissait si bien le feu brûlant la submerger . elle serra le poignet d adrien qui se força à sourire . donne moi la petite , murmura t il , et viens te coucher , tu tombes de fatigue . elle acquiesça de la tête , lui tendit l enfant avec précaution , et il l emporta dans la chambre voisine , tandis qu elle demeurait immobile , n osant croire à un répit . il lui fallut deux longues minutes avant de se rendre compte de sa solitude , puis , frissonnant brusquement , elle eut un regard vers les braises encore vives du foyer , s en approcha , s accroupit devant elles . comme à son habitude , elle ne les éteignit point , mais les recouvrit légèrement de cendres , prenant soin de bien en évaluer l épaisseur , afin de rallumer facilement la flamme le lendemain matin . sa mère lui avait toujours dit qu éteindre les braises , c était jeter la mort sur quelqu un . aussi usait elle de ces gestes avec recueillement , d autant qu elle avait toujours ressenti le caractère un peu sacrilège du feu supprimé , comme si l on détruisait ainsi la chaleur et la lumière , ce qui était la vie , et peut être ce soir , précisément , la vie de son enfant . une fois dans la chambre , elle se pencha de nouveau sur louise , écouta . la peur . toujours la peur . quelle folie d avoir fait naître des enfants ! quand donc cesserait elle de trembler pour eux ? si seulement elle avait le pouvoir de guérir ! elle eut tout à coup la sensation qu aucun souffle ne passait par la bouche de louise et elle retint à peine un cri . qu y a t il ? demanda adrien . elle ne respire plus . une gigantesque pince de fer se referma sur eux . mais à peine avait elle achevé sa phrase qu il était déjà près d elle et se penchait à son tour sur le petit lit pour écouter , prenant les rebords à pleines mains . quelques secondes lui furent suffisantes pour percevoir la chaleur d un léger souffle . il se redressa , entoura du bras les épaules de sa femme , murmura : tu te fais du mal pour rien . allons , viens vite te coucher . comme elle s y refusait , il l entraîna vers le lit et l aida à s étendre . voilà ! fit il , et tâche de dormir . elle ne répondit pas , mais , dès qu il fut allongé , elle se rapprocha de lui pour se réchauffer , posant comme à son habitude sa tête sur son épaule . à l autre bout du rez de chaussée , le lit de guillaume grinça , et ce bruit familier l apaisa un instant . elle avait toujours aimé entendre ses enfants , la nuit , et les portes restaient ouvertes depuis leur naissance , même l hiver . combien d heures avait elle passées à guetter leur moindre gémissement dans l ombre ? combien de fois s était elle levée pour les soigner ? cette pensée la ramena vers louise , elle frissonna . la pauvre petite , souffla t elle , mais si bas qu elle ne sut s il avait entendu . puis , comme si elle était prête à tout accepter , excepté le silence : et si c était elle pensa tuberculose , n osa prononcer le mot . il se redressa sur un coude , se dégagea sans douceur . le docteur a confiance , dit il , ne te tourmente pas . mais elle s attendait à une autre réponse , et l impuissance d adrien à avancer des certitudes , loin de la rasséréner , l émut davantage . si elle mourrait , commença t elle ne dis pas de bêtises , allons , fit il , cela ne te ressemble pas . elle soupira , ferma les yeux . il ne faudrait pas avoir d enfants , souffla t elle avec une voix qu il ne reconnut pas . les jours suivants , le mal gagna encore du terrain . louise paraissait disparaître dans son lit , comme si la vie s écoulait en provoquant une diminution de son corps trop fragile pour s y opposer . lorsque philomène la prenait dans ses bras , on eût dit l une de ces poupées de chiffons dont les membres trop souples interdisent les poses humaines . il était clair que la maladie progressait , creusant peu à peu des brèches dans une enfant sans forces . même le temps était hostile : le froid s insinuait dans la maison que de grandes flambées ne parvenaient plus à chauffer , tandis qu au dehors une intense luminosité réverbérait la moindre vitre ou la moindre tôle , comme si le gel , propulsé par une terre saturée , était monté peu à peu jusqu au ciel . philomène , qui se désespérait de son impuissance à soulager son enfant , exigeait chaque jour la visite du docteur , un homme plutôt jeune arrivé l an passé d une ville lointaine . celui ci soignait louise de son mieux , mais philomène avait senti en lui , à mesure que les jours avaient passé , poindre une sorte de désarroi . le matin du décembre , alors qu il rangeait ses ustensiles dans sa sacoche de cuir , il prit un air coupable qui la glaça . pétrifiée sur sa chaise , son regard redescendit vers les mains fines qui s activaient , et elle s étonna de leur jeunesse . le docteur partit sans un mot , et adrien le raccompagna jusqu à son automobile . maman , louise ne va pas mourir , n est ce pas ? murmura marie , dès que les deux hommes furent sortis . philomène eut un geste las , souffla : non , louise va guérir , ne t inquiète pas , on la soigne comme il faut . marie parut rassurée , mais philomène se demanda ce que pensait françois qui feignait de s occuper du feu . même dans cette attitude banale , de profil et penché vers l avant , il ressemblait à adrien . c était la même nonchalance que son père enfant , la même apparente fragilité , mais aussi la même force souterraine décelable à un continuel plissement des paupières et du front . la chaleur de ces présences fit du bien à philomène . elle se força à observer de nouveau louise , examina le visage qui prenait par endroits des teintes bleutées , les cheveux châtains collés sur le front par la sueur , les petites mains fermées , le corps alangui en une pose d abandon total , et elle eut un long frisson qui la glaça de la tête aux pieds . heureusement adrien ne tarda point à revenir . il la serra un moment contre lui , puis , sans parler , il s assit au cantou , prit marie sur ses genoux tandis que françois avivait maintenant les braises avec le soufflet , comme absent . philomène , elle , debout près du lit , ne se résignait pas à s asseoir . elle essuya le front de sa fille puis elle chercha le regard d adrien qui le lui refusa . alors elle partit sans un mot dans sa chambre et s agenouilla devant le crucifix orné de buis bénit aux rameaux . après le repas de midi , elle changea louise qui était mouillée par la sueur , et la petite parut s endormir . chacun vaqua à ses occupations pendant l après midi qui coula sans le moindre frémissement de branche ni le moindre parfum . il y avait dans l air comme une promesse d hiver interminable , et philomène , qui était sortie pour s occuper des oies et des canards , se hâta de rentrer afin de veiller sur louise de nouveau agitée . françois , chargé d alimenter le feu , maintenait les flammes à hauteur de la plaque de fonte noire de suie , et marie , près de lui , grignotait des noix , une lueur fiévreuse dans les yeux . la nuit tomba très vite , bien avant que cinq heures ne sonnent au clocher de quayrac . les hommes rentrèrent en même temps , après avoir fait la litière des boeufs et de la jument . aidée par adrien , philomène changea de nouveau son enfant , mais elle dut la garder dans ses bras car elle étouffait , cherchant l air avec des mouvements désordonnés de ses bras . elle ne la recoucha que vers sept heures , le temps de tremper la soupe de seigle et de couper le lard de l omelette . pendant le repas , adrien parla du bois à fendre le lendemain , de l arrivée probable de la neige , mais ses efforts touchants pour entretenir la conversation ne firent qu aviver la peur de philomène . ce fut au moment où elle servait l omelette que louise fut subitement prise de convulsions . aussitôt , adrien et philomène qui s étaient précipités vers le berceau , tentèrent de maintenir l enfant sous ses couvertures tandis que marie , guillaume et françois s approchaient aussi . vite ! gémit philomène , le docteur , vite , vite . adrien entraîna guillaume au dehors pour atteler la jument . pendant ce temps , philomène arracha louise à son berceau , la prit contre elle , et comme les convulsions ne cessaient pas , elle se mit à la serrer , l immobilisant dans ses bras tremblants . c est dans cette position , marie et françois accrochés à sa robe , qu adrien la trouva en rentrant . il fit sortir les enfants de la pièce , s empara de louise et , malgré la résistance de philomène , la recoucha . il le faut , assura t il , elle aura plus chaud . il prit philomène par les épaules et ils restèrent ainsi un moment immobiles , penchés sur leur fille , retenant leur souffle . peu à peu , les convulsions diminuèrent d intensité , puis cessèrent . un peu rassurés , ils s assirent près du lit , et les minutes recommencèrent à couler , silencieuses , habitées seulement par le craquement des bûches dans l âtre et le murmure du balancier de l horloge . bientôt , philomène , qui appliquait régulièrement un linge sur le front de sa fille , finit par fermer les yeux . une heure passa , une autre encore . philomène ne dormait pas : elle imaginait guillaume sur la route de gramat dans cette nuit froide et hostile , l encourageait mentalement comme elle encourageait louise , essayant de lui insuffler un peu de sa propre énergie . elle perdit conscience un bref instant , pour un somme très bref qui parvint à la détendre . il faut aller vous coucher , les enfants , dit elle en reprenant ses esprits . le garçon et la fille se levèrent , embrassèrent leurs parents , et , après avoir noué un vieux bas de laine autour de leur brique brûlante , ils s éloignèrent à regret . une autre heure passa , aux minutes comptées par les gémissements de louise , puis le moteur d une voiture se fit enfin entendre à l entrée de la cour . brusquement tirés de leur somnolence , adrien et philomène sursautèrent et se précipitèrent vers la porte . c était bien le docteur . il se dépêcha d entrer , ôta son chapeau et son manteau blanc de givre . votre fils revient avec la charrette , dit il . puis , en se frottant les mains bleuies par le froid : il m a parlé de convulsions , fit il , expliquez moi ça . philomène raconta ce qui s était passé , aidée en cela par adrien , tandis que le docteur examinait de nouveau l enfant à bout de forces . l avez vous recouchée aussitôt après ? demanda t il . oui , dit philomène , nous n aurions pas dû ? le docteur eut un geste vague qui trahit son embarras . l enfant , brusquement réveillée , se mit à geindre , les bras et les jambes raidis . le docteur réfléchit pendant plus de deux minutes qui parurent des siècles à philomène , puis il décréta : il faut l hospitaliser tout de suite . et , comme philomène , les jambes fauchées , s asseyait : elle ne supportera peut être pas le voyage , mais il le faut ; vous comprenez , si c était contagieux , il vaut mieux prendre des précautions . mais enfin qu a t elle , ma fille ? gémit philomène . le docteur toussa pour s éclaircir la voix : je crains que ce soit une méningite . philomène ferma les yeux , crut que tout le froid de l hiver , tout le gel accumulé sur le causse depuis une semaine l ensevelissaient . je n en suis pas sûr , reprit le docteur en posant sa main sur son bras , mais il faut être prudent ; et puis on la soignera mieux là bas . et noël qui est là ! se révolta t elle . comment fera t on , sans elle ? aucun des deux hommes ne répondit . elle comprit alors que rien ne comptait plus , hors le nécessaire départ de louise , eut une grimace douloureuse qu elle dissimula de son mieux . un long silence s installa , que rompit enfin adrien en demandant doucement : où faut il aller ? à saint céré . je connais le médecin chef , dit le docteur . quand faut il partir ? le docteur soupira en rangeant sa sacoche . tout de suite , dit il , je vais vous y conduire moi même en automobile ; avec votre charrette il faudrait attendre demain et ce serait peut être trop tard . adrien remercia , mais philomène n y songea même pas . elle ne bougeait plus , semblait ne plus respirer , ne pensait plus , sinon au fait qu on allait lui prendre son enfant , qu elle serait loin d elle pour les fêtes . elle esquissa un sursaut de refus , mais adrien ne lui laissa pas le temps de parler . tu vas rester là , dit il , je vais m occuper de tout . rester là ? quand sa fille risquait de mourir loin d elle ? elle se leva , lui prit le bras , le serra . je veux venir , dit elle . de toute façon , madame , dit le docteur , vous ne pourrez pas attendre là bas . mais elle l ignora et répéta , forçant adrien à la regarder : il faut que je vous suive , comprends tu ? il y avait une telle prière dans sa voix qu il hocha la tête en soupirant . on préviendra geneviève en partant ; elle viendra ici jusqu à l arrivée de guillaume et elle lui expliquera moins de cinq minutes plus tard , l automobile roulait vers saint céré , emportant dans la nuit glaciale adrien , philomène et la petite louise emmitouflée dans une couverture . ce fut l une des plus longues nuits de leur vie , l une de ces nuits dont on se souvient éternellement , sans que rien ne puisse jamais vous en délivrer . il sembla à philomène que les deux heures du trajet ne se termineraient jamais . elle avait hâte d arriver , et en même temps elle redoutait le moment où on lui prendrait son enfant . pour combien de temps ? se demandait elle , et comment allait elle supporter cette séparation ? aucun des deux hommes ne parlait . adrien se penchait de temps en temps sur louise et murmurait quelques mots dont philomène ne comprenait même pas la signification . une seule idée la hantait : nul ne pouvait les aider , ni elle ni sa fille , puisqu on allait les séparer . une fois à l hôpital , au fond d un couloir froid aux murs décrépis , elle crut être revenue à soissons . mais , cette nuit là , nul ne l attendait . au contraire , quand il fallut abandonner sa fille à des mains étrangères , adrien et le docteur durent l emmener de force , la contraindre à rentrer dans la voiture avec en elle la sensation d une déchirure inguérissable . elle ne retrouva la parole que beaucoup plus tard , après avoir vainement essayé de s assoupir . quand pourrons nous revenir ? demanda t elle alors d une voix brisée . je vous préviendrai dès que ce sera possible , répondit le docteur , mais certainement pas avant trois jours . et , comme s il cherchait à atténuer la sécheresse de ses paroles : il faut le temps d effectuer les examens , comprenez vous ? ce qu elle comprenait seulement , c était qu elle ne reverrait pas sa fille avant trois jours . alors elle retint un cri , se laissa aller contre adrien , et lorsqu elle ferma les yeux , ce fut pour rencontrer dans l obscurité l image de louise dont la voix , malgré les quarante kilomètres qui les séparaient , lui parvenait avec la même netteté que si elle eût été dans une chambre voisine . malgré la présence attentionnée de geneviève , malgré l affection témoignée par tous les villageois , philomène ne cessa plus de penser à sa fille , se ressaisissant seulement pour demander à adrien de la conduire à saint céré . le docteur était passé à quayrac le dans l après midi , avait promis des nouvelles très vite , puis il était reparti après quelques mots de réconfort . cependant , même en restant au coin du feu , philomène avait froid et grelottait . elle était persuadée que sa fille était morte et qu on ne le lui disait pas ; une mère sentait cela ; elle avait froid comme sa fille devait avoir froid et rien ne la réchaufferait désormais , pas même un foyer bien garni , pas même les plus hautes flammes de la cheminée . elle ne comprenait pas comment il était possible qu elle continuât de respirer , comment son coeur continuait de battre , et elle se sentait coupable d un abandon misérable dont l idée la révulsait . marie , mystérieusement avertie de la détresse de sa mère , restait constamment dans ses jupes , semblait rechercher un chemin de retour vers ce passé protégé où le malheur , il y avait peu de temps , n existait pas , la compagnie permanente de sa fille était douce à philomène : elle lui permettait de retrouver par moments les traces d un bonheur ancien et de s écarter de la pensée de louise . ces quelques instants de paix suffisaient à régénérer une lumière vacillante et à l aider à traverser , d accalmie en accalmie , les heures où des nuages noirs crevaient sur elle en une pluie glacée . les trois hommes , eux , s évitaient , et parfois même l un d eux se cachait dans la grange ou au grenier , feignant à son retour de revenir d une corvée urgente . cependant , ils assuraient machinalement les travaux de la ferme et prenaient en charge ceux que philomène ne pouvait plus mener à bien . au dehors , la neige avait fait son apparition après avoir longtemps menacé et tombait en averses folles . c était sur les hauteurs comme une toison blanche que le vent retroussait par endroits , dévoilant la noirceur maigrelette d un fût , ou bien , sur les versants , les îlots plus sombres des rochers . parfois , la nuit , la neige consentait à s arrêter : alors le vent lustrait les étoiles jusqu à les faire resplendir . mais le lendemain , dès le milieu de la matinée , une grisaille triste investissait de nouveau le causse , ajoutant au malheur d une famille une note d imbécile cruauté , et s appesantissait en brumes le plus souvent mouchetées de flocons . le soir de noël , après un repas sans joie , les deux femmes et françois se rendirent à l église pour la messe de minuit , guillaume et adrien s y étant refusé . autant la mort de son père avait autrefois ébranlé la foi de philomène , autant la grave maladie de sa fille , au contraire , l inclinait à la prière . il lui semblait qu il s agissait là du seul moyen de la rejoindre et de lui venir en aide au fond de sa chambre solitaire et glacée . car l image de sa fille ne lui laissait aucun répit , surtout la nuit . elle avait beau fermer les yeux , les rouvrir , les refermer , elle apercevait sans cesse le corps de louise et se dressait dans son lit . elle a froid , elle a froid , disait elle . adrien essayait de la rassurer , parlait longtemps dans l obscurité , inventait des mots qu elle était incapable d entendre . pourquoi dieu m a t il infligé cette épreuve ? se demandait elle . pour que je puisse devenir plus forte ? meilleure que je ne suis ? est ce donc par la souffrance que se gagne le paradis ? c était en elle mille questions , mille tourments dont la ronde incessante la rejetait dans une solitude qui lui rendait les siens invisibles . ce soir de noël , quand philomène et les enfants rentrèrent de la messe , adrien et guillaume avaient préparé une soupe aux oignons qui les réconforta . pendant qu ils mangeaient en se brûlant délicieusement la langue , les hommes tentèrent de lancer la conversation , posèrent des questions sur ceux qui assistaient à la messe , sur l état des chemins , mais chacun pensait à celle qui n était pas là , et le silence retomba très vite dans la grande salle à manger où noël , d ordinaire , était si joyeux . une fois la dernière cuillerée de soupe avalée , adrien envoya françois et marie bassiner les lits , le temps de déposer dans les sabots placés près des chenets un sachet d agates , une poupée de chiffons et deux paquets de pralines . au retour des enfants , il y eut quelques minutes qui auraient pu être heureuses , mais marie se mit brusquement à pleurer , brisant le charme du moment . aussi chacun s en fut se coucher , tandis que les dernières matines égrenaient dans la nuit leurs notes cristallines . dès le lendemain , malgré les réticences de philomène , adrien invita les voisins à venir à la veillée en espérant l aider à reprendre espoir . outre geneviève landon et sa mère , les familles pouch , rivassou et valette répondirent à son invitation , et l on poursuivit le dénoisillage commencé fin novembre . s il n y eut pas de chansons , les invités s efforcèrent de ne pas laisser s installer la tristesse , et léon pouch aborda son sujet favori : l arrivée de l électricité . comme certains imaginaient difficilement de quoi il s agissait , il dut longuement s expliquer , et la discussion , très vite , s anima : pour marinette landon , qui n avait pas encore abandonné le calel pour la lampe à pétrole , la létrécité n entrerait jamais chez elle sans sa permission . d ailleurs comment imaginer le jaillissement de la lumière sans le moyen d une huile ou d un alcool à enflammer ? à son avis , c était une invention du gouvernement pour trouver plus d argent . la politique aidant , on en vint à parler de la crise de l économie , de ceux qui se laissaient séduire par le mirage des villes où s ouvraient des usines qui fermaient trois ou six mois plus tard , des engrais chimiques dont l apparition bousculait les idées admises depuis les temps les plus reculés . non , si tout allait si mal , c est parce que tout changeait trop vite , parce que ceux qui étaient revenus de la guerre ne voulaient plus vivre comme avant , et parce qu ils avaient ramené des idées folles que les gouvernants s étaient hâtés de mettre en pratique . philomène ne parvenait pas à concentrer son attention et n écoutait guère . elle cherchait désespérément le moyen de décider adrien à la conduire à saint céré , était prête à y partir seule , fût ce à pied , comme elle était partie pour soissons , il y avait quinze ans de cela . et tandis que la conversation continuait , elle échafaudait son plan : elle attellerait juste avant le lever du jour , à l heure où d ordinaire , levée la première , elle allumait le feu et préparait la soupe du matin . nul ne l entendrait avant qu elle ne soit loin . à saint céré , le docteur lui permettrait de voir sa fille au moins une fois : c était tout ce qu elle désirait . quant à adrien , elle était certaine qu il la comprendrait . peut être même la rejoindrait il là bas , près de louise , et l aiderait il à la ramener dans sa maison qu elle n aurait jamais dû quitter vers onze heures , le bruit d un moteur naquit sur la route , se rapprocha , s éteignit enfin dans la cour . le temps de réaliser qu il s agissait de l automobile du docteur , et déjà elle était debout , prête à s élancer au dehors . adrien eut tout juste le temps de la retenir par le bras . puis la porte s ouvrit , et tout de suite elle sut que le malheur ne rentrerait pas cette nuit dans la maison , car le docteur souriait . votre enfant est hors de danger , dit il . avait elle bien entendu ? elle espérait ces mots depuis si longtemps qu il lui semblait rêver . et pourtant d autres lui parvenaient , aussi chauds , aussi rassurants que les premiers : c était en effet des troubles méningés , mais nous avons bon espoir de la guérir très vite , et je pense que vous pourrez la voir bientôt . quand ? demanda t elle . demain ? après demain ? pas avant une semaine . peut être quinze jours . elle ferma les yeux , se laissa aller un instant dans les bras d adrien , puis elle s assit . et voilà que tout le monde l embrassait , hommes et femmes , que marie et françois venaient se réfugier près d elle en souriant . adrien offrit du vin chaud au docteur qui but rapidement en s excusant : une dernière visite à effectuer avant d aller se coucher . ça passera vite . philo , dit geneviève , l essentiel est que la petite soit hors de danger . elle acquiesça de la tête , mais sentit ses yeux s embuer tandis qu elle imaginait son enfant dans la grande salle de l hôpital et se demandait si elle allait être capable d attendre aussi longtemps . le docteur lui serra la main , puis les voisins et amis l embrassèrent de nouveau avant de partir . il lui sembla alors que tout le froid entré en elle la quittait enfin et que louise , là bas , s endormait apaisée . . les retrouvailles avec sa fille avaient constitué l un des moments les plus heureux de sa vie , d une émotion sans doute aussi intense que celle de ses retrouvailles avec adrien à la fin de la guerre , sur son lit d hôpital . ces minutes là lui seraient inoubliables , elle le savait : retrouver une enfant délivrée , sa peau chaude , son sourire , une enfant qui s était aussitôt blottie contre elle , cela avait été une sensation qu elle eût prolongée indéfiniment . aussi , pendant de longs jours , avait elle gardé louise près d elle , refusant de la quitter , ne fût ce que quelques minutes . et la petite , comme régénérée par ce contact précieux , s était remise peu à peu , sans que l on eût à craindre les moindres séquelles . ainsi avait recommencé une existence heureuse , mois après mois , rythmée par les travaux et les rires d enfants , jusqu à l événement de l arrivée de l électricité . seuls cinq ou six ménages , au village , avaient accepté le branchement jugé aussi coûteux que maléfique , mais pour la famille fabre , qui avait vécu pendant des mois avec la tentation du poste t . s . f . sous les yeux , il n avait pas été question d y renoncer : on verra bien , avait dit adrien , mais puisque nous avons un poste , autant nous en servir . une vie nouvelle était née , une vie qui donnait l illusion de participer un peu aux affaires du pays , d entrer dans un monde dont on ne soupçonnait même pas l existence , de briser les distances et le temps . il semblait à philomène retrouver par ce moyen le chemin des lectures et du savoir , même si elle ne comprenait pas toujours de quoi il était question . ainsi des événements du pays qui lui paraissaient dérisoires , alors qu ils rendaient furieux adrien : il ne cessait de s inquiéter de ce qu il appelait la montée des ligues , nommait le faisceau , les croix de feu avec un air consterné . le février , pendant les émeutes de paris , il avait même parlé de guerre civile : les ligueurs contre les communistes . tout cela parce qu un escroc appelé stavisky était protégé par un procureur de la république parent du président du conseil chautemps . heureusement , doumergue , succédant à daladier , avait fait appel au maréchal pétain , ce qui avait suffi à ramener le calme . telle était du moins la version d adrien , qui avait paru satisfait du dénouement en fait ce qui plaisait à philomène , c étaient les voix graves et étudiées des speakers , radiolo ou toscane , de radio toulouse , avec leur accent chantant , qu elle imaginait être des connaissances de mélanie . malgré les parasites que l on chassait en éteignant puis en rallumant aussitôt elle écoutait avec ravissement la chanson des peupliers ou fleur de blé noir , lisait les noms des stations mystérieuses et lointaines écrites sur le cadran : brno , lausanne , daventry ; s interrogeait sur les réclames qui vantaient des lessives ou le savon de marseille ; pénétrait dans ce monde enjôleur comme elle avait pénétré , naguère , dans celui de julien combarelle dont le visage , parfois , s incrustait sur le poste avec l une de ces voix charmeuses qui s adressaient aux gens en les appelant mes chers auditeurs . tout cela contrastait terriblement avec l existence menée dans ce causse désolé et qui devenait de plus en plus difficile en raison de la crise économique dont parlait la t . s . f . chaque jour . le marchand de blé , un nommé pébrel , homme de grande prestance , brun , au verbe facile , était devenu tout puissant du fait de la chute des cours . il faisait régner sa loi dans les campagnes où l on ne pouvait soi même écouler le blé . il fallait en passer par sa volonté , et le bonhomme en profitait . n avait il pas lancé un jour à adrien qui discutait amèrement le prix proposé : vous , les fabre , vous avez l électricité et la t . s . f . , alors de quoi vous plaignez vous ? vous êtes riches ! philomène , qui se souvenait encore du partage des récoltes entre son père et le maître dans cette même cour , s était bien juré de refuser à cet homme l entrée de sa maison . et comment ferons nous ? s était inquiété adrien , à qui vendrons nous ? s il le faut , nous l apporterons nous mêmes à figeac en charrette , avait elle répondu avec une sorte de rage qui l avait surpris . pourtant , elle savait parfaitement qu ils seraient contraints d accepter le prix proposé par pébrel : les marchands , qui s entendaient très bien , s étaient partagés les secteurs . le prix du blé n était hélas pas le seul à avoir baissé : celui de la laine et de la viande chutait encore plus , ce qui avait fait dire à guillaume , un jour où , pendant le repas , adrien ne décolérait pas : je partirai bientôt , ainsi vous aurez une bouche de moins à nourrir . philomène , bouleversée , s était cru transportée trente sept ans auparavant , au temps où étienne , son frère aîné , avait décidé de quitter la métairie . elle en était restée profondément abattue , se demandant si toutes ces années d efforts , de travail et de peine n avaient servi à rien . depuis , l impression d un échec la hantait . adrien , lui , ce jour là , n avait pas répondu . en fait , les rapports entre son fils aîné et lui se révélaient difficiles : à dix sept ans passés , guillaume montrait peu de goût pour la terre et s intéressait au monde des affaires et de la politique . il avait obtenu sans difficulté son certificat d études à douze ans , et philomène , comme adrien , en avait été fière . le maître d école , firmin albrespit , un colosse aux cheveux blancs qui achevait sa carrière à quayrac , était venu le lendemain insister auprès d eux pour que guillaume poursuivît ses études à cahors . vous n y pensez pas ? avait protesté adrien . et avec quoi payerons nous ? comme philomène demeurait muette , il s était tourné vers elle , quêtant son aide . meurtrie de ne pouvoir offrir à son fils le savoir auquel elle avait aspiré , elle était partie sans répondre et s était réfugiée dans la bergerie . là , elle s était juré que marie irait un jour au collège quoi qu il en coûtât , dût elle travailler la nuit pour payer les études . et durant les mois qui avaient suivi , cette idée ne l avait pas quittée un seul jour , s était même fortifiée depuis l entrée de la t . s . f . dans la maison . elle était parfaitement consciente de s identifier par là à sa fille aînée , de se mettre en cause à travers marie comme si elle revivait une deuxième enfance , mais cela ne faisait qu ajouter à sa détermination . aussi , lors de la dernière rentrée des classes , était elle allée chez m . albres pit retenu dans son appartement par de fréquentes crises de goutte . celui ci ne lui avait pas caché sa certitude que marie était assez intelligente pour devenir institutrice . il lui avait même parlé de l examen des bourses , certes plus difficile que le certificat d études , mais que l enfant pouvait passer avec de bonnes chances de succès . c était là plus que philomène en espérait : dès lors , elle n avait eu de cesse de convaincre adrien , s était battue pour sa fille chaque jour , prenant soin de lui faire réciter ses leçons , de l aider dans ses devoirs . ces longues soirées studieuses avaient provoqué l hostilité à peine dissimulée d adrien , qui se méfiait depuis son adolescence des livres et de l instruction , persuadé que philomène pouvait lui échapper un jour pour rejoindre ce monde à lui interdit . et , au début du mois de mai , le jour où elle avait évoqué la nécessité d un voyage à cahors pour accompagner marie , il avait demandé , d une voix où perçait une sorte de ressentiment : est ce bien le moment ? si ça se trouve , cette année nous ne vendrons ni le blé ni les agneaux . malgré tout , elle avait tenu bon , pressentant dans sa démarche une nécessité vitale pour ses enfants . alors , afin de le rassurer , elle avait promis de trouver un hôtel pas cher pour la nuit et d emporter des provisions dans un panier pour ne pas avoir à payer le restaurant . il avait très bien compris qu elle menait un combat et qu elle ne reculerait pas . pourtant il avait tenté une dernière fois de la retenir en murmurant : un jour , tes enfants ne parleront plus la même langue que toi , et peut être même qu ils auront honte de toi , qu ils te rejetteront parce qu ils seront devenus trop différents de toi . elle en avait été ébranlée quelque temps , mais elle avait compris qu il ne pouvait pas tenir un autre langage . guillaume , en se rangeant à ses côtés contre adrien , en aidant marie , l avait alors délivrée de ses derniers scrupules . adrien , blessé , s était éloigné d elle , mais sans colère , et elle n avait pas renoncé à son projet . et puis le grand jour était arrivé , illuminé dès l aube par un été précoce qui dessinait des ruisseaux de brume au flanc des collines . levée de très bonne heure , philomène avait lu dans la clarté rose du matin un présage de réussite . après une matinée passée à se préparer dans la fébrilité , la mère et la fille étaient parties à pied jusqu à la gare de souillac . il n était en effet pas question de faire perdre une demi journée aux hommes trop occupés par les agneaux . d ailleurs , même si adrien lui avait proposé de les conduire , philomène s y serait refusé . à l instant de se séparer , comme elle n osait aller vers lui , il s était approché pour l embrasser . guillaume sera à la gare demain soir , avait il murmuré . puis il avait ajouté , après un instant d hésitation : tu sais , philo , je crois que tu te trompes , mais enfin enfin ça ne fait rien , quoi elle lui avait su gré de ses paroles qui l avaient réconciliée avec ce qu elle aimait le plus en lui : sa bonté profonde et sa confiance . la mère et l enfant avaient fait route côte à côte , attentives à l éveil des premières chaleurs , des papillons , des parfums de bois sec , comme si l été lui même avait décidé de les accompagner . à souillac , elles s étaient rendues directement à la gare , car marie était pressée de monter dans un train pour la première fois . pendant le trajet , philomène avait passé son temps à lui parler , à la rassurer , tout en contemplant ces coins de causse qu elle n avait jamais traversés , ces bois de chênes et ces vallées taillées à vif dans le calcaire . un moment , elle s était imaginée dans le train qui l avait emmenée à soissons , il y avait bien longtemps , et l espoir d un succès de marie avait crû en elle à mesure que le train s éloignait du village . n était ce pas , aujourd hui comme alors , son instinct qui l avait poussée à entreprendre un tel voyage ? or son instinct ne l avait jamais trompée . elle ne doutait pas une seconde d aller à la rencontre de la réussite , de la même manière qu elle était allée à la rencontre de la vie à une époque où la mort rôdait autour d elle . le lendemain matin , après une nuit passée dans un petit hôtel proche de la gare , elles prirent la direction du lycée gambetta , lieu redoutable et mystérieux . très émues , silencieuses , elles jetaient par instants un regard sur leurs chaussures soigneusement cirées par une femme de chambre qui , la veille au soir et à leur grand étonnement , leur avait conseillé de les laisser sur le palier . c était bien la première fois que l on cirait leurs chaussures , et la fille comme la mère en concevaient une sorte d émerveillement qui leur paraissait à la fois ridicule et flatteur . effrayée par les automobiles qui la frôlaient , marie se rapprocha de sa mère , qui la prit par les épaules et la serra contre elle . l angoisse de l enfant avait commencé à se manifester pendant la nuit : plusieurs fois , elle s était réveillée en pleurs . philomène lui avait parlé longtemps dans la pénombre , cherchant les mots qu elle eût aimé entendre , elle , à la place de marie . la petite s était rendormie seulement vers cinq heures , avant de se réveiller en sursaut à six heures et demie en gémissant : je ne saurai pas , je ne veux pas y aller . je serai là , tout près , avait dit philomène en lui caressant les joues . et puis , un jour , tu seras très savante . mais j ai trop peur , maman ! ne veux tu pas devenir institutrice ? si ! mais je ne veux pas que tu me laisses toute seule . allons marie , je te parlerai , tu verras , je suis sûre que tu m entendras comme elle la comprenait , pourtant , en marchant sur les trottoirs du grand boulevard où les passants les bousculaient sans les voir et où il lui semblait ressentir une sorte d hostilité ! déjà les sonnailles des brebis lui manquaient et un doute aussi absurde que douloureux s insinuait en elle : que faisait elle ? avait elle le droit d engager son enfant sur un chemin qui les conduirait inévitablement vers la séparation ? elle s arrêta , fut bousculée , se rangea contre la vitrine d une boutique , tenant marie par la main . c était une librairie . toutes deux regardèrent quelques instants les livres rangés sur les rayons , et philomène sentit une émotion bizarre la gagner , comme le jour où étienne lui avait offert le lys dans la vallée . regarde , fillette ! murmura t elle . est ce beau ! l enfant ne répondit pas , mais philomène devina une émotion semblable à la sienne . d où venait il , ce frémissement qui la parcourait chaque fois qu elle se trouvait à la lisière du monde des livres ? elle ne le savait pas au juste , mais elle connaissait bien cette impression de bonheur impossible , cette amertume qui ne laissait nulle trace une fois évanouie , sinon celle d un regret délicieux . elle tremblait un peu , un étau serrait sa poitrine . qui sait si tu n écriras pas des livres un jour , toi aussi , souffla t elle . marie demeura silencieuse , et elles restèrent un long moment devant la vitrine , unies par une gravité complice . et puis philomène frissonna et s obligea à repartir : il ne fallait pas se mettre en retard . sur le trottoir , marie paraissait maintenant plus décidée et souriait . cinquante mètres plus loin , elles rencontrèrent des enfants accompagnés par leurs parents et les suivirent , toujours sans parler . le collège n était plus loin . elles le découvrirent après avoir tourné à droite , sur un boulevard transversal bordé de platanes . précédées par les enfants et les parents de plus en plus nombreux , elles se retrouvèrent rapidement devant une sorte de hall vitré situé sur la droite du bâtiment central . là , comme philomène sentait un raidissement dans les doigts de marie , elle s accroupit , lui sourit . je suis sûre que tu sauras me faire honneur , dit elle , et à papa aussi . marie battit des paupières , les traits de son visage se détendirent un peu . philomène se redressa , lui prit la main et l entraîna vers le hall . là , elles attendirent dans un coin , à l écart , l une près de l autre , qu on voulût bien les appeler . trois minutes passèrent , durant lesquelles philomène examina les enfants : la plupart d entre eux semblaient de modeste condition . cette constatation la rassura . une porte s ouvrit enfin sur un vieux monsieur à l air digne , tenant dans sa main droite des feuillets où se trouvait la liste des inscrits . les enfants furent invités à s avancer à l appel de leur nom , et philomène redouta un instant que marie n eût été oubliée . mais non : marie fabre fut invitée comme les autres à prendre rang dans une colonne dont la tête disparaissait déjà dans un couloir sans lumière . philomène prit une inspiration , poussa légèrement sa fille par l épaule . marie fit quelques pas , se retourna , et philomène eut alors un mouvement impérieux du menton qui lui en coûta . puis , craignant de ne pas être assez forte si marie l appelait , elle sortit dans la cour où l accueillit le matin plein de lumière et de bruits . là , elle s assit sur un banc , eut une pensée pour françois et pour louise qu elle amènerait aussi , un jour , dans ce collège , puis une autre pour adrien qui serait si fier , bientôt . ensuite , elle regagna le boulevard et le remonta lentement en regardant les vitrines , s arrêta de nouveau devant la librairie mais n osa point entrer . un peu plus loin , elle prit sur sa droite et suivit une ruelle qui s inclinait en pente douce vers une grande place pavée , la traversa , se retrouva sur les rives du lot , dans un jardin au fond duquel se trouvaient de vieilles bâtisses à l architecture moyenâgeuse . elle s assit de nouveau sur un banc , se demanda vaguement ce que faisaient les siens au village , puis elle pensa très fort à marie . elle lui parla doucement , presque sans remuer les lèvres , l encouragea , comme si elle avait le pouvoir de lui insuffler sa force et sa volonté . elle avait toujours cru à cette faculté de communication à distance de mère à enfant , et elle y croyait encore plus depuis la guérison de louise . aussi s efforça t elle de ne pas se laisser distraire par l animation de la route qui séparait le jardin des rives du lot . puis elle porta son regard vers l autre côté de la vallée , face à elle , où le coteau couvert de maigres chênes lui donna l illusion d être revenue au village . longtemps , immobile et pensive , oubliant la ville et ses automobiles , elle demeura proche de marie et lui parla . une heure plus tard , elle se promena un moment le long des rives , guettant dans les eaux basses l éclair d un poisson blanc . ensuite elle remonta vers les boulevards bien avant midi , afin de ne pas se mettre en retard . et de nouveau , elle se retrouva devant la librairie avec la tentation d y entrer . l idée d une dépense supplémentaire l arrêta un instant , mais celle d un cadeau susceptible d encourager marie l emporta rapidement . un peu tremblante , elle poussa la porte et pénétra dans le monde de ses rêves secrets . partout des livres , sur des étagères , sur des tables , empilés à même le sol . elle respirait très vite , comme grisée par un alcool trop fort . un petit homme à lunettes s approcha et demanda : désirez vous un livre en particulier ou voulez vous choisir vous même ? il lui sembla que l homme s attardait un peu sur sa robe beaucoup plus longue que celle des autres clientes et la dévisageait bizarrement , avec un air étonné . je voudrais choisir , murmura t elle . à votre aise , dit l homme . et il se tourna vers une femme élégamment vêtue qui l appelait , un livre à la main . philomène fouilla les rayonnages pendant de longues minutes avec des frissons de plaisir . elle ouvrait les livres un à un , lisait quelques lignes , les caressait , les humait , les reposait sans parvenir à se décider . il y en avait trop , et elle les voulait tous . à la fin , il fallut bien faire un choix . elle se rappela avoir vu dans la vitrine une couverture avec des forêts et de la neige , mais ne se souvint pas du titre . des forêts et de la neige , répéta le librairie en réfléchissant . oui , avec une jeune femme dans l angle gauche . je vois , fit soudain le libraire dans un sourire , sans doute maria chapdelaine . c est ça , dit philomène : maria chapdelaine . et dans la même seconde , elle sut qu elle n oublierait jamais ce nom , que ce premier livre acheté serait le plus beau d entre tous . elle craignit un instant de ne pas avoir assez d argent sur elle , mais tout se passa bien : le livre fut plié dans du papier de couleur , elle paya et s en fut vers le collège avec en elle l impression d un bonheur conquis . marie fut ravie du cadeau , ne cessa de la remercier tout le temps qu elles mangèrent , assises sur leur banc , en oublia presque l examen . beaucoup plus calme qu au matin , elle expliqua qu elle pensait avoir fait une seule faute à la dictée . quant aux problèmes , ils lui semblaient justes . elles mangèrent les oeufs , le pain et le lard avec appétit , parlèrent du livre qui racontait l histoire d une jeune femme et de son galant dans un grand pays du nord de l amérique , puis elles en revinrent aux problèmes du matin . philomène tenta de les résoudre , se perdit un peu dans son raisonnement , et il lui parut préférable de faire confiance à l enfant qui la quitta , à deux heures , sans appréhension apparente . l après midi , après avoir soigneusement enveloppé les restes de leur repas dans une serviette , et tranquillisée par le comportement de marie , elle se renseigna pour trouver le pont valentré dont elle avait souvent entendu la légende au cours des veillées . elle le découvrit vers trois heures , chercha le fameux angle nord est de la tour centrale que le diable avait fait écrouler pour se venger de l architecte . l ayant trouvé , elle repartit , vaguement déçue , s assit un peu plus loin sur la berge et ouvrit le livre avec précaution . elle fit alors connaissance avec la douce maria et françois paradis , mais ne put lire très longtemps , tellement cette vacance de son corps et de son esprit lui donnait un sentiment de culpabilité vis à vis de guillaume et d adrien qui travaillaient au village . bien sûr , c était le premier jour qu elle s accordait ainsi depuis la fin de la guerre , il y avait seize ans , mais elle eut cependant comme une rétraction qui gâcha son plaisir . elle referma le livre et , comme pour précipiter les minutes qui séparaient marie de la sortie , elle regagna très tôt le collège . là , assise sur son banc , elle pria pour qu au moins cette journée ne fût pas vaine et se promit de rattraper ce temps perdu le plus vite possible . son sentiment de culpabilité ne disparut pas pour autant , et elle attendit avec impatience la sortie de marie . quand elle apparut , à cinq heures , son visage rayonnait : tout s était bien passé . elles gagnèrent la gare en se hâtant , joyeuses à l idée de retrouver leur univers ordinaire , complices d une évasion que ni l une ni l autre n oublierait jamais . un mois passa , illuminé par le début de l été . mai s achevait à peine que la chaleur croula sur le causse et l embrasa . il y eut dans l air bleu des ruissellements de lumière , des ressacs de parfums au fond desquels affleurait celui des menthes sauvages . haut dans le ciel où se perdaient les regards , erraient des hirondelles folles que la lumière crue paraissait foudroyer et qui chutaient parfois , telles des pierres noires , avant de se rétablir d un coup d aile à l instant d égratigner les coteaux . malgré la chaleur , philomène avait pris l habitude d emmener le troupeau en attendant que les enfants viennent la relayer , à la sortie de l école . heureuse de retrouver les sensations de son enfance , l aboiement du chien berger et le tintement mélancolique des sonnailles , elle portait louise dans ses bras et poussait les brebis du bâton . une fois arrivée , elle s asseyait à l ombre dans la combe , installait louise près d elle et tricotait en se remémorant son deuxième voyage à cahors , à la suite du succès de marie aux épreuves écrites , il y avait huit jours de cela . c était le maître d école qui le lui avait annoncé un jeudi matin en venant à la ferme , son chapeau à la main , et vêtu de son costume de velours . elle en cultivait le souvenir par de fréquentes pensées , fortifiant ainsi sa conviction d un succès définitif . d ailleurs marie n avait elle pas été félicitée par l un des examinateurs , cet après midi là ? bien sûr , elle n avait pu répondre à la question de savoir si madagascar était une grande ou une petite île , puisque monsieur albrespit ne lui en avait jamais parlé , mais pouvait on tenir rigueur de cela à une enfant ? non , il n y avait pas lieu d être inquiet , les messieurs de cahors sauraient se montrer indulgents son regard dériva vers le coteau où piétaient les perdreaux en bordure d un champ de blé noir . entre philomène et eux , les brebis , paraissant immobiles , broutaient l herbe rase . il lui sembla que cette image se répétait de jour en jour depuis son plus jeune âge , qu elle s était incrustée dans sa vie . un épervier se balança un moment entre le ciel et les bois , puis fondit sur les chênes qui se refermèrent sur lui . à cet instant , philomène crut distinguer un appel tout là bas , très loin sur le chemin . elle laissa ses aiguilles en suspens , écouta : oui , on l appelait , c était bien cela , mais c était un appel joyeux , ou plutôt deux appels lancés par deux voix , celles de marie et de françois . intriguée , elle se leva et , prenant louise par la main , elle remonta vers le sommet du coteau , tendit l oreille distingua quelques mots : maman , maman ; et puis , soudain , ces autres mots qui coulèrent sur elle comme du miel : reçue , je suis reçue ! maman , maman ! elle prit louise dans ses bras pour marcher plus vite , puis se mit à courir vers le petit bois . là , comme elle n entendait plus rien , elle s arrêta , le souffle court . à peine eut elle le temps de s interroger qu elle les vit : ils dévalaient le coteau de maslafon comme des fous , main dans la main , et , l apercevant de loin , se remettaient à crier : je suis reçue ! elle est reçue , maman , maman ! elle posa louise sur un îlot de mousse et se remit à courir , sachant qu elle les rejoindrait à la corne du bois après les avoir un instant perdus de vue , au fond du vallon . quand ils réapparurent , elle s arrêta pour les attendre , leur ouvrant les bras . elle les reçut en même temps contre elle , aussi heureux l un que l autre , et referma ses bras sur eux en murmurant : mes petits , est ce bien vrai ? qui vous l a dit ? le maître , il y a une demi heure . on a couru , si tu savais comme on a couru ! souffla marie . à genoux maintenant , philomène serrait ses enfants , étonnée de ne plus rien voir , pas même leurs cheveux , habitée d une joie mêlée de fierté qui suscitait , elle ne savait pourquoi , l image de son père sous le rocher maudit . quelques secondes passèrent , qu elle savoura en fermant les yeux . ce fut françois qui se dégagea le premier ; un peu gêné , il se dirigea vers louise qui appelait . c est très bien , fillette , chuchota philomène , je suis fière de toi , sais tu . elle devina que marie pleurait , et elle attendit une ou deux minutes avant de se relever . alors , sans la regarder , elle lui prit la main et elles marchèrent vers louise et françois qui s étaient rapprochés du troupeau . celui ci s étant égayé dans la combe , françois envoya le chien , puis , après avoir surveillé la manoeuvre , revint vers sa mère et ses soeurs assises à l ombre . papa connaît il la nouvelle ? demanda alors philomène . non , répondit marie , on a couru directement ici en sortant de l école . bon ; j y vais tout de suite . surveillez bien la petite et revenez à sept heures . philomène se redressa , tapota la joue de marie , puis , après un dernier regard sur ses enfants , elle s éloigna , comme à regret , après avoir ajouté : c est bien entendu ? pas plus tard que sept heures , et ne vous disputez pas . quand elle entra dans la cour , vingt minutes plus tard , adrien et guillaume étaient en train de dételer les boeufs devant l étable . enlevant son chapeau pour s essuyer le front , elle s approcha . je n ai pas vu les enfants , fit adrien en retirant le joug , et sans la regarder . je les ai vus , moi , murmura t elle . il y avait un tel trouble dans sa voix qu adrien releva brusquement la tête , intrigué . la petite est reçue aux bourses , c est le maître qui le lui a dit , précisa philomène incapable de cacher son émotion . il y eut comme une crispation dans le visage d adrien , mais elle ne dura point . il demeura un moment immobile , le joug dans ses mains , puis le sourire qu attendait philomène fleurit enfin sur ses lèvres : c est bien , ça , dit il , c est vraiment très bien . elle hocha la tête , demanda : es tu content ? vraiment ? alors le regard d adrien rencontra réellement le sien . elle remarqua que ses prunelles noires brillaient un peu comme ce jour d hiver , à soissons , où elle avait hissé guillaume vers lui . il y avait pourtant une autre lueur qu elle eut d abord du mal à définir , mais où elle décela finalement une sorte de reconnaissance . je n étais pas d accord , murmura t il , tu le sais , mais enfin je crois que c est bien je crois que tu sais , toi beaucoup mieux que moi . elle le retrouvait tel qu il était depuis toujours , généreux et capable de la rejoindre au sommet de ce qu elle appelait leur confiance . n avaient ils pas triomphé de six ans de guerre et de séparation ? comment un différent , aussi grave fût il , aurait il pu les séparer ? il faut inviter m . albrespit à souper , dit elle , je suis sûr qu il sera content . il acquiesça de la tête , puis : vas y toi , tu le connais mieux que moi . il souriait d un air moqueur , mais elle ne lui en voulut point : c était vrai qu elle s entendait très bien avec le maître d école . elle lui rendit son sourire et elle s éloigna en songeant qu elle n aurait pas trop de temps pour préparer son repas . la place était heureusement déserte , ce qui lui évita des rencontres importunes . en arrivant devant la porte entrouverte du logement , elle eut une hésitation en se demandant si le maître allait accepter son invitation , mais elle n eut pas à s interroger davantage , car il l attendait . elle le comprit en le voyant apprêté comme un dimanche . entre , petite , dit il avant qu elle ne frappe à la porte . il la tutoyait depuis qu ils avaient tous les deux entrepris , en une sorte de serment tacite , de conduire marie vers les études supérieures . il l intimidait et la faisait songer , elle ne savait pourquoi , à son père . toujours plein d égard pour elle , il l avait soutenue dans son combat , réconfortée pendant les heures de doute . alors , es tu contente ? demanda t il en l invitant à s asseoir sur une chaise de paille . et , sans même lui laisser le temps de répondre : eh bien , pas tant que moi ! comme elle souriait d un air complice , il expliqua : c était ma dernière année , vois tu . dans un mois je serai à la retraite et je me désespérais de ne pas avoir réussi à envoyer un seul de mes enfants à l e . p . s . il s approcha , lui prit les mains . ta fille et toi étiez mon dernier espoir , et je te remercie de m avoir fait confiance . elle voulut lui dire combien elle était heureuse , mais il ne lui en laissa pas le temps : tu as senti combien le savoir était précieux , et tout le mérite du succès de ta fille te revient . mais le plus difficile va commencer , car la route est encore longue et tu devras tenir bon . la sueur traçait des sillons sur son front large et haut , les extrémités de sa moustache luisaient , une lueur jeune et joyeuse brillait dans ses yeux clairs . je suis venue vous inviter , souffla philomène . le vieil homme s épongea le front , soupira : même sans invitation , je serais venu parler à ton mari : il faut le persuader de ne pas s arrêter en chemin , quoi qu il arrive . je crois qu il a compris , dit elle . à la bonne heure ! mais il ne s agit pas de s endormir ; le certificat d études c est le mois prochain , et ce serait trop bête d échouer si près du but . aussi , à partir de demain , avec ta permission , marie restera tous les soirs jusqu à sept heures . je ne vous remercierai jamais assez , dit philomène . le vieil homme hocha la tête . ma récompense , dit il , c est que tu aies cru en moi et que tu m aies confié ta fille . la chaleur semblait l oppresser , ses grosses mains sur lesquelles couraient des taches de rousseur tremblaient un peu . il faudrait que j aille préparer la soupe , dit philomène , gênée . il opina , sourit . vas y , petite , mais avant , donne moi ta main . il se leva et elle l imita . alors , il enferma l une de ses mains dans les siennes , la serra longuement en plantant son regard clair dans celui de philomène , et murmura : c est une mère comme toi qu il faudrait à tous les enfants perdus dans ces collines . un mois plus tard , marie fut reçue au certificat d études , et juin s acheva dans la joie . on finit de rentrer les foins au début de juillet en évitant de justesse les orages . à peine la dernière charrette déchargée , de grosses gouttes s écrasèrent sur le toit de la grange où philomène et françois entassaient le foin hissé au bout d une fourche par guillaume et adrien . il était huit heures , et il faisait encore jour malgré les gros nuages traversés d éclairs fauves qui couraient au dessus du causse comme les brebis d un troupeau fou . philomène se désolait de s être ainsi mise en retard , de n avoir rien préparé à manger , alors qu elle avait invité l instituteur pour un dernier repas : il quittait le village le lendemain et avait tenu à leur faire ses adieux . elle descendit du grenier par l échelle de bois constellée de toiles d araignée et , tandis que guillaume et adrien s occupaient des boeufs , abritée sous un sac de jute plié en forme de capuchon , elle se précipita vers la maison . l instituteur attendait déjà sous le balcon , assis sur une chaise en mauvais état que l on ne songeait jamais à faire rempailler . il était venu manger chez les fabre non seulement le soir où on avait reçu les résultats de l examen des bourses , mais aussi le soir du certificat d études , ce qui avait suffi à donner à leurs rapports une certaine familiarité . entrez vite , dit philomène en s effaçant pour le laisser passer ; je suis désolée d être en retard , mais nous avons voulu mettre le foin à l abri avant la pluie , et il était temps , vous voyez ! le maître d école pénétra dans la cuisine , s assit en disant : ne vous désolez pas , allez , je sais ce que c est , et je suis bien content pour vous car il y en a qui ont eu moins de chance : j ai vu alibert repartir avec sa charrette vers sept heures , il n aura pas eu le temps de revenir , lui . tandis que philomène s affairait , françois amusait louise , et marie mettait le couvert : de grandes assiettes creuses ornées de fleurs au rose passé , des verres ronds et larges , des cuillères et des fourchettes sur lesquelles étaient gravées des initiales savamment entrelacées . philomène versa le bouillon de légumes sur le pain de seigle , et une délicieuse odeur se répandit dans la salle à manger . guillaume et adrien arrivèrent bientôt , du foin dans les cheveux , saluèrent l instituteur et s assirent à leur place après s être lavé les mains dans l évier . alors , comme ça , vous partez demain , fit adrien en versant du vin dans les verres . eh oui ! soupira l instituteur . et où donc allez vous ? demanda adrien après avoir vidé son verre d un trait . à montauban , chez ma soeur qui est veuve : nous nous tiendrons compagnie . peut être allez vous regretter la campagne , dit adrien en prenant dans le grand tiroir de la table la tourte de pain à la croûte épaisse et noire . peut être , en effet , dit l instituteur avec une sorte de lassitude , mais il faudra bien s y faire . adrien hocha la tête et se mit à couper de larges tranches de pain qu il plaça au centre de la table . philomène posa la soupière fumante devant son mari , puis elle descendit à la cave pour y chercher le fromage de chèvre et le lard maigre dans le garde manger suspendu au plafond . quand elle remonta , adrien achevait de servir les enfants , après avoir commencé par l instituteur . chacun se mit à manger en silence avec un plaisir non dissimulé , tandis que la pluie martelait le toit , que les éclairs illuminaient la pièce où la lumière montra bientôt des signes de faiblesse . et tout à coup , ce fut le noir , au grand désappointement des enfants . voilà le progrès , plaisanta adrien . déjà philomène s était précipitée et allumait la lampe à pétrole , ce qui donna à la grande pièce plongée dans la pénombre un air de veillée disparue . quand les hommes eurent bu le bouillon arrosé de bon vin , le maître d école , après s être longuement essuyé les moustaches , demanda en désignant guillaume du regard : et votre aîné , allez vous le garder ici ? il y eut un bref silence qui inquiéta philomène : ce sujet provoquait régulièrement des heurts entre guillaume et adrien . c est probable , dit ce dernier sans relever la tête . alors tu veux rester à la terre , reprit l instituteur en souriant ; pourtant tu apprenais bien , toi aussi . philomène , dont le regard courait de l un à l autre , constata une nouvelle fois l étrange ressemblance entre guillaume et son père . aujourd hui elle croyait revoir adrien adolescent , à i époque où il la protégeait des agissements du rouquin . mais si leur physique était semblable , leurs idées différaient totalement , à son grand désespoir et à celui d adrien qui ne comprenait pas comment son fils pouvait rêver de la ville , de voitures , de grands magasins , d une autre vie en somme que celle du causse . c est le sang délavai , avait il dit à philomène avec amertume , un soir où la dispute avait été plus violente que de coutume . il aurait préféré continuer à l école , vous savez bien , monsieur albrespit , expliqua t elle , mais on ne parlait pas de bourses , alors . le vieux maître hocha la tête , suggéra : peut être n est ce pas trop tard ? il faudrait reprendre l école philomène n écoutait pas : elle venait de remarquer sur le front d adrien une ride de contrariété qui n annonçait rien de bon . elle savait combien il était malheureux du peu de considération manifesté par guillaume pour ce domaine qu il avait si douloureusement gagné : n était ce pas pour lui qu il était reparti , à la fin de la guerre , plutôt que de se cacher au village ? elle servit prestement le lard et les pommes de terre en espérant faire diversion , mais vainement : c est quand on a travaillé la terre des autres qu on apprécie celle que l on possède , dit adrien d un ton glacé . seulement , monsieur albrespit , les enfants ne le savent pas , ça . le maître d école comprit alors qu il avait été imprudent . il tenta de changer de sujet , mais n en eut pas le temps . ce qu ils ne savent pas , monsieur l instituteur , c est que leurs parents et leurs grands parents y ont usé leurs forces pour la leur gagner , et que certains d entre eux y sont morts . ce qu ils ignorent , les enfants arrête , je t en prie , le coupa philomène , tu sais bien que cela ne sert à rien . adrien leva sur elle un regard où se lisait plus de tristesse que de colère , il soupira : tu as raison , dit il , les enfants ne pourraient plus vivre comme nous avons vécu . il eut un geste las , se remit à manger . m . albrespit , changeant prestement de sujet , dit son appréhension de partir pour montauban où il craignait de ne pouvoir s habituer , et il trouva tous les défauts possibles aux habitants des villes . ce fut à l instant où il achevait sa tirade que guillaume murmura : de toute façon , un jour je partirai . il y eut un profond silence , au terme duquel philomène se demanda s il existait une fatalité pour que les pères et leur fils aîné eussent ainsi à s opposer . pourquoi fallait il que guillaume , comme étienne naguère , ne pensât qu à partir ? elle eut un soupir , mais ne trouva rien à dire avant adrien , qui lança : le jour où tu sera majeur tu feras ce que tu voudras ; en attendant tu travailleras ici , avec moi . le maître d école , qui se sentait de plus en plus coupable , essaya de minimiser l incident : tous les enfants se ressemblent , monsieur fabre , dit il , mais c est normal : ils sont jeunes et vigoureux , ils n aiment pas le joug . adrien hocha la tête mais ne répondit pas . l instituteur , saisissant alors une perche plus sûre , parla des engrais chimiques que la s . n . c . f . , sans doute parce qu elle les transportait , vantait sur ses affiches . puis il en vint à la petite mécanisation qui gagnait les campagnes et demanda : que pensez vous de ces rateaux mécaniques ? j ai entendu dire que simbille en avait acheté un . moi aussi je l ai entendu , répondit adrien , mais je préfère travailler avec mes bras . déjà , au cours des repas précédents , lorsqu il avait été question de mécanisation , il s était refusé au dialogue , à la grande surprise du maître d école . sentant ce dernier un peu désemparé , philomène demanda : êtes vous déjà allé à montauban , monsieur albrespit ? celui ci se saisit de l assiette de fromages qu elle lui tendait , répondit : j y suis bien allé au moins une dizaine de fois . vous auriez quand même pu rester ici jusqu à la prochaine rentrée , non ? le maire a décidé de faire des travaux dans le logement et le nom de mon successeur est déjà connu . alors vous voyez , il ne me reste plus qu à quitter les lieux . vous reviendrez de temps en temps ; montauban n est pas si loin . le vieil homme hocha la tête , soupira . il avala une bouchée de fromage et de pain , assura : en tout cas , ce n est pas à montauban que je mangerai d aussi bons fromages . il n y a que vous pour les faire aussi savoureux . c est toujours un plaisir de manger ce que l on confectionne soi même , que ce soit du fromage ou du pain . le maître d école acquiesça de la tête et , la bouche pleine , garda le silence . philomène remarqua avec soulagement qu adrien paraissait plus calme . elle lui fit un petit signe afin qu il remplît le verre de leur invité . celui ci remercia , avala une bouchée , et déclara : puis je vous demander quelque chose ? adrien et philomène s interrogèrent du regard , et ce fut elle qui invita l instituteur , apparemment embarrassé , à poursuivre : je voudrais que vous me teniez au courant des études de la petite , fit il en désignant marie . et , comme s il ressentait le besoin de se justifier : je vous l ai déjà dit : c est la première que j envoie à l e . p . s . , vous comprenez ? son visage avait subitement pris une expression grave , comme s il redoutait de n être pas capable de faire partager à ses hôtes ce qu il éprouvait vraiment . il toussota , demanda encore : vous me comprenez , n est ce pas ? bien sûr , dit philomène , mais il faudra nous donner votre adresse . l instituteur hocha la tête , ferma un instant les yeux . au dehors , la pluie se calmait et le tonnerre s éloignait . la lumière revint tout à coup , provoquant les exclamations joyeuses des enfants . philomène éteignit la lampe à pétrole et adrien servit au maître d école un peu d eau de vie qui parut lui délier de nouveau la langue . alors il en vint à son sujet favori , la politique , retrouvant comme par miracle le fil de la conversation entamée avec adrien lors de ses précédentes visites . à son avis , les radicaux prendraient bientôt leur revanche sur la droite de l argent représentée par tardieu et laval . quant à herriot , il n était que l otage d un gouvernement qui ne tiendrait pas six mois . des centaines de milliers de manifestants n étaient ils pas descendus dans la rue en février ? si la grève avait alors réussi , c était sur le thème de l unité d action . de cela , les ligues feraient bien de se souvenir , mais également du fait qu on ne jouait pas impunément avec le droit et la constitution la discussion entre les deux hommes dura longtemps , bien qu ils fussent d accord sur l essentiel . à la fin , les enfants , qui avaient débarrassé la table , étaient allés se coucher . philomène s était occupée de louise , puis elle avait commencé la vaisselle . tout en vaquant à ses tâches ménagères , elle s inquiétait de l intérêt croissant manifesté par adrien pour la politique , comme elle s était inquiétée pour abel avant la guerre . car elle n avait rien oublié des idées de son frère et se demandait pourquoi tous les hommes de sa famille étaient aussi rebelles au gouvernement et à l église : ils n allaient ni à la messe ni aux vêpres , juraient les mille dieux , entraient constamment en révolte , alors que les femmes , comme elle , naguère , vivaient dans la religion . mais ce qu elle redoutait le plus , c était d entendre dans la bouche d adrien les idées défendues autrefois par abel , parce qu elle les jugeait responsables de sa mort . aussi n aimait elle pas ces longues discussions au cours desquelles son mari s échauffait , criait , souvent , à l exemple d abel dans la maison de marguerite . quand le maître d école se leva enfin , il était presque minuit . elle le raccompagna jusqu à la route en compagnie d adrien . là , il leur serra longuement la main en les appelant mes bons amis . l air rafraîchi par l orage sentait le gravier et les feuilles des arbres . à propos , dit l instituteur à l instant de les quitter , peut être ne le savez vous pas ; mon successeur s appelle julien combarelle ; on m a même dit qu il avait déjà été en poste ici . philomène sentit ses jambes trembler et le sang affluer vers sa tête . près d elle , adrien s était brusquement figé , et elle ne l entendit même plus respirer . il lui sembla que tous les parfums de cette nuit d été , avivés par l orage , se précipitaient en elle et l enivraient comme le vin chaud de l auberge au temps des veillées heureuses . . l été s était éteint vers la mi septembre sous des averses de pluie anormalement froides pour la saison . les vendanges avaient été de ce fait bien pénibles , mais on avait cependant réussi à remplir le cuvier de la cave , à la grande satisfaction d adrien . à peine avait on remisé les paniers et les comportes , qu il avait fallu emmener marie à cahors . la séparation avait été un déchirement pour l enfant , mais aussi pour philomène qui s était demandée , dans le train du retour , si le sacrifice imposé à l une et à l autre n était pas trop lourd . aussi le premier appel au secours de sa fille , une semaine plus tard , ne l avait il pas vraiment surprise . elle était repartie pour cahors , avait essayé de raisonner marie qui avait promis d être courageuse : un mois passait vite , et elle finirait bien par s habituer . mais dix jours plus tard , il avait fallu repartir , et philomène avait senti se creuser en elle une véritable blessure devant une si cruelle évidence : sa fille ne supportait pas de vivre enfermée , loin des siens , de son village , et elle dépérissait . philomène n avait pas mené un si long combat pour s avouer si vite vaincue : elle refusa de céder , se battit , fit le voyage deux fois en octobre , trois fois en novembre , persuadée de travailler malgré tout au bonheur de sa fille . mais en décembre , une lettre du principal mit fin au rêve si longtemps caressé : la petite se laissait mourir , et il n était plus question de poursuivre l expérience . vaincue , profondément blessée , philomène avait eu l impression que le monde s écroulait : tant d efforts se trouvaient ainsi anéantis , tant d espoirs s envolaient , que sa vie lui parut tout à coup un échec effroyable . elle partit chercher marie en compagnie d adrien qui avait assisté , impuissant , à la lente érosion de l espérance qui animait philomène . elle n en voulut pourtant pas à marie , car le spectacle de cette petite chose misérable et perdue lui épargna les reproches et la colère , mais ce fut plus douloureux encore de garder au fond de soi l amertume glaciale d un si grand projet avorté . adrien l aida de son mieux à traverser le gué , mais elle sentit que ce dénouement ne lui déplaisait pas vraiment : sans doute reconnaissait il dans sa fille une enfant de son rang , incapable , comme lui , de vivre loin de la terre , et comme lui incapable de changer de monde . c était aussi le cas de françois qui se refusait aux études et se plaisait à s occuper des brebis et des champs . ainsi , philomène eut la sensation de se retrouver seule sur une route qui ne menait nulle part , et elle s éloigna un peu d adrien . pendant les moments de découragement , elle lui en voulait parfois des pesanteurs qui le rivaient à un monde qu elle même n avait jamais voulu quitter , se désolait de ses propres contradictions , et elle devait puiser dans ses réserves d énergie pour ne pas sombrer . à peine s était elle réhabituée à la présence de sa fille que déjà , allumant ses incendies dans les aubes tendres de juin , l été lui donnait l impression d être transportée un an dans le passé . mais non : il lui suffisait de regarder marie pour comprendre que le temps de l espoir s était enfui . l enfant se remettait à peine de l épreuve , et ses yeux trop grands dans son visage amaigri disaient combien elle avait souffert . au village , de surcroît , tout allait de mal en pis , car les prix baissaient toujours , y compris ceux de la laine . le soir , à sept heures et demie , adrien tournait le bouton de la t . s . f . et ne cessait de jurer contre laval et sa politique de déflation , contre tous ceux qui faisaient le malheur des gens de la terre , contre le monde entier , contre lui même , enfin , incapable de persuader les villageois de se grouper pour faire front . à la fin du mois de juin , malgré son refus de passer l examen des bourses , françois avait été reçu au certificat d études . philomène n avait même pas tenté de le convaincre d aller au collège , n ayant pas trouvé la force de cet ultime combat ni celle de faire appel à la seule personne qui pût encore l aider : julien combarelle l automne se posa sur le causse dès le début de septembre avec la douceur d un plumage , dessinant des ciels en soies violettes où le soleil couchant se regardait sombrer . octobre amena ses vendanges et leurs parfums de fûtailles acides . le dernier soir , alors que l on achevait de décharger les comportes dans les cuves , un long cri retentit sur la place , un cri de femme au désespoir que philomène identifia tout de suite . aussitôt tous ceux qui travaillaient à proximité se précipitèrent et découvrirent denise , la femme du cordonnier sabotier , qui hurlait toujours , les poings serrés à la hauteur de ses tempes , échevelée , prête à tomber . philomène s en approcha la première , mais celle ci parut ne pas la voir , pas plus d ailleurs que geneviève , sa mère , et deux autres femmes accourues elles aussi . elle demeurait sourde , seulement pénétrée de son propre cri et de sa douleur . les hommes se rendirent dans la boutique de l artisan , mais n y trouvèrent que les deux jeunes garçons du couple , paralysés , muets d horreur . ils retournèrent vers le centre de la place et attendirent que les femmes aient calmé la pauvre denise . à la fin , celle ci balbutia deux mots à peine audibles : le puits , le puits philomène et geneviève soutinrent denise pendant que déjà , là bas , des têtes se penchaient au dessus de la margelle vers l eau sombre . ses enfants , comme brusquement délivrés d un maléfice , se précipitèrent vers leur mère et s accrochèrent à ses jupes en pleurant . il fallut les ramener de force vers la maison qui avait autrefois appartenu à eugénie et armand mestre . là , anéantie par la douleur , denise perdit connaissance . ce n est que bien plus tard , à force de questions et de mots d amitié , qu elle finit par se confier . la vérité était à la fois simple et cruelle : le cordonnier n avait plus de travail depuis longtemps ; comme les villageois étaient trop préoccupés par leurs propres problèmes , ils ne s en étaient même pas aperçus . en effet , la crise rendait l argent rare , et si l on achetait les produits de première nécessité , on ne se souciait ni des chaussures à clous , ni des sabots ni des cordonniers . tout le monde agissait ainsi dans les villages et les bourgs . or maurice rivassou , lui , ne possédait pas la moindre parcelle où faire pousser des pommes de terre et des haricots . il se désespérait depuis plusieurs mois de ne pas gagner un sou . comme il se refusait à quitter le village , ne disposant pas du moindre capital pour s installer ailleurs , il s était résolu à disparaître , incapable de supporter l humiliation d avoir à demander l aumône pour nourrir sa famille . tous , au village , se sentirent coupables et s organisèrent rapidement pour venir en aide à la veuve et aux enfants . le soir même de la veillée funèbre , denise accepta la proposition du maire de travailler chez lui , où elle serait nourrie et logée avec ses enfants . philomène , pour sa part , ne la quitta pas une seconde jusqu à l enterrement qui eut lieu par un après midi lumineux . le soleil d octobre accompagna le cortège entre les chênes dont les feuilles brunies frémissaient au dernier vent du sud . une odeur de mousse et d écorce sèche avait remplacé depuis peu le parfum des menthes sauvages que philomène aimait tant . pour en prolonger le plaisir , elle avait maintes fois essayé de replanter les menthes de la combe sous ses fenêtres . mais il leur fallait trop d humidité et un sol bien à elles : déracinées , elles s étiolaient tout de suite et mouraient dans les trois jours . en rentrant du cimetière , cet après midi là , en compagnie de denise , elle se demanda si la pauvre femme supporterait de quitter sa maison et de prendre racine dans celle d un étranger , fût elle l une des plus belles et des plus grandes du pays . le beau temps dura jusqu à l été de la saint martin . il y eut des journées pleines d échos profonds , et le causse acheva de changer de couleur en pétillant . cependant , malgré la chaleur , on devinait l arrivée prochaine d un changement à la présence des grands lièvres roux qui se rapprochaient des cheminées . les gros travaux étant terminés , philomène profitait du dernier vrai soleil pour rejoindre les enfants qui gardaient les brebis . ce jour là , sur le chemin ouvert entre les murs de lauzes menant à la combe de maslafon , elle pensait à guillaume qui s opposait de plus en plus à adrien et prétendait se mêler de politique . à l issue de chacune de ces disputes , elle se désespérait au souvenir d abel , d étienne , et de son père . c était par la politique que le malheur entrait dans une famille : elle en était persuadée . elle priait bien souvent pour que le bon dieu les en préservât , mais celui ci ne semblait pas l entendre . aussi s en voulait elle de n être pas assez forte pour imposer le silence à ses hommes , ou les convaincre des dangers qu ils couraient . perdue dans ses pensées , elle contourna un bosquet de genévriers avant de remonter vers un petit bois . soudain , avant qu elle ait eu le temps de réaliser , julien combarelle sortit du couvert des arbres . elle eut un sursaut qui ne lui échappa point . elle se demanda s il la guettait depuis plusieurs jours ou si cette rencontre était le fait du hasard , mais elle n eut pas le loisir de trouver la réponse : des images défilèrent devant ses yeux , des parfums de plumiers et de cahiers la firent chanceler . lui , immobile à trois mètres d elle , ne bougeait pas . elle comprit qu elle n avait rien oublié malgré les vingt six années écoulées depuis leur séparation . elle avait dix neuf ans à i époque , et aujourd hui quarante cinq . elle songea tout de suite qu il n avait pas changé , en tout cas moins qu adrien . elle demanda , avec de l agressivité dans la voix : pourquoi êtes vous revenu ? vous n avez donc le respect de rien ? le sourire qui errait sur les lèvres de julien s effaça . il fit cependant un pas en avant , mais elle l arrêta d un geste . vous n aviez pas le droit de revenir , laissez moi passer . elle s avança , le frôla , et il ne chercha point à la retenir . il dit simplement , au moment où elle passait près de lui , mais assez fort pour être bien entendu : ma femme et mon enfant sont morts dans un incendie , en lozère . je n ai plus personne et je suis revenu pour vivre près de toi , le plus près possible , même si je ne te vois pas , même si je ne te parle pas . elle s arrêta , stupéfaite de l entendre la tutoyer comme autrefois , comme si les années ne comptaient pas , comme si elle se trouvait dans son appartement , un livre dans les mains . nous n avons plus vingt ans , reprit il . cela me donnait le droit de revenir . elle se retourna , remarqua ses tempes grises et songea que peu de temps avant ce jour , elle avait trouvé les premiers fils d argent dans ses cheveux , ce qui avait fait rire adrien . c est vrai , fit elle , ils sont loin nos vingt ans . et elle regretta d avoir rencontré ce regard où elle lut une lueur ardente . il ne se méprit point sur ses pensées , chercha à la rassurer . j ai cinquante deux ans , philo , cela nous autorise à nous asseoir pour bavarder . non , dit elle , mais en sachant déjà qu elle ne partirait pas . tu n as rien à craindre , je ne chercherai pas à te rencontrer de nouveau . elle découvrit ce qui était resté immuable en lui : c était sa voix , aussi jeune , aussi chaude qu alors . combien de fois n avait elle pas essayé de la retrouver , et avec elle son adolescence , et tous ces jours embellis par le temps passé ! elle en avait rêvé , souvent , même la nuit , et de s en souvenir en ces instants la troublait . il recula , s adossa à un chêne , et elle resta immobile sur le sentier , bouleversée de rejoindre ainsi sa jeunesse , désireuse de connaître enfin les réponses aux questions qu elle s était posées , d année en année , sur la vie de cet homme qui n était pas le sien . il lui sembla combler un fossé en se réconciliant avec le meilleur d elle même . pour françois , j ai vraiment fait tout ce que j ai pu , souffla t il , mais il n a pas l esprit aux études . je sais , fit elle , je sais . il hésita à parler de lui , mais il sentit qu elle le souhaitait : elle s appelait léa , dit il , et mon fils paul ; nous habitions en pleine forêt , à deux kilomètres de l école . les gendarmes m ont dit que c était le train qui avait mis le feu . il eut un geste vague de la main , ajouta : il y a longtemps . puis , avec un léger sourire : paul avait dix ans . elle eut un début d élan vers lui , mais elle le réprima . moi , dit elle , j ai failli perdre ma fille . il hocha la tête . je sais , elle s appelle louise . qui vous l a dit ? françois ? oui . françois m a tout dit . c est un bon petit , françois , et il te ressemble par bien des côtés . maintenant , elle n avait plus envie de partir , n y songeait même pas . il y eut un long moment de silence , au terme duquel il sourit , gêné de ne pas trouver ses mots . et guillaume , demanda t il , quel âge a t il ? dix neuf ans déjà . je l ai aperçu plusieurs fois au village : c est un beau jeune homme . elle acquiesça de la tête , pensa qu ils parlaient de tous les membres de la famille , sauf d adrien . il lui sembla qu elle devait prononcer son nom , ne fut ce que pour banaliser cette rencontre si grave et si précieuse . adrien a bien failli ne pas revenir de la guerre , dit elle à mi voix . elle hésita , poursuivit , avec une sorte d amertume , tandis que julien la considérait sans sourire . c est le meilleur mari du monde . oui , dit julien , je sais cela aussi . elle baissa les yeux , ne supportant plus ce regard qui lisait au plus profond d elle même . je ne lui ferai jamais de mal , souffla t elle . pourquoi disait elle cela ? elle se sentit très mal , tout à coup , et elle eut l impression de se trouver au milieu d un gué agité par des eaux tumultueuses . il devina son trouble , mais la retint de la main , alors qu elle s apprêtait à partir . attends , philo , attends une minute encore . non , souffla t elle , le visage hostile comme au début de leur rencontre . j ai voulu que tu saches que j étais là , tout près , et que j étais heureux . comme elle s éloignait , il ajouta , d une voix qui vibrait : parce que rien n a changé , philo , tu le sais que rien n a changé ! et , alors qu elle se mettait à courir : je n ai jamais pu t oublier , je n ai pas pu , je n ai pas pu elle courait , elle courait , et elle ne parvenait pas à se soustraire à cette voix par où coulait la tiède nostalgie de sa jeunesse et se réalisaient ses rêves si longtemps poursuivis . elle escalada le coteau , s agrippant aux genévriers pour se hisser plus vite au sommet où elle put s asseoir enfin pour reprendre son souffle . là , elle aperçut en contrebas ses enfants et les brebis de son troupeau . alors elle s allongea face au ciel où s effilochait la longue traîne des nuages , et elle ferma les yeux . on avait vendu des brebis et des agnelles à bas prix lors des dernières foires d automne . adrien , après avoir longtemps hésité , avait dû s y résoudre sous peine de ne pouvoir nourrir le troupeau pendant l hiver . il était rentré de la foire très abattu , désespéré d avoir lâché ses brebis pour un prix moins élevé qu il y avait dix ans de cela . comme il ne fallait pas compter davantage sur une bonne vente de la laine au printemps , ces sombres perspectives avaient fini de l exaspérer . aussi , le jour où pébrel , le marchand de blé venu à deux reprises depuis les moissons , arrêta sa voiture dans la cour , philomène se hâta de sortir avec son mari . le marchand était un homme brun , aux cheveux très courts , au front haut , de grande prestance et au verbe facile . il descendit lentement de son automobile , ferma la portière avec soin , salua adrien et philomène d un geste de la main , puis , comme à son habitude , passa ses deux pouces sous son gilet avant de demander : alors , fabre , toujours pas décidé ? pas au prix de la dernière fois , répondit adrien avec une hostilité à peine déguisée . vous avez refusé quatre vingts francs le quintal il y a un mois , mais aujourd hui je ne peux vous en proposer que soixante quinze . adrien serra les poings . le quintal de blé , payé cent quatre vingt trois francs en , était tombé à cent trente quatre francs en , à cent dix sept en , et voilà qu aujourd hui on lui en proposait seulement soixante quinze ! une vague de révolte le submergea . à ce prix là , je garde mon blé , jeta t il , une lueur farouche dans les yeux . si vous tenez à ce que les rats vous le bouffent , eh bien , à votre aise ! mais vous êtes le dernier , je vous préviens . il le savait bien qu il était le dernier à ne pas avoir vendu . depuis deux mois , il avait couru de ferme en ferme pour inciter les paysans à résister au marchand , mais il avait eu beau insister , il avait lu la peur dans les regards : peur de renoncer à l argent d une année , peur de perdre son blé , peur de se dresser contre celui qui incarnait un pouvoir ancestral . philomène , muette , avait pris le bras d adrien , le serrait . partez d ici , pébrel , murmura celui ci . comment ? s écria le marchand , vous osez me jeter dehors ? mais vous , êtes complètement fou , mon pauvre . allez vous en , monsieur , dit philomène , pressentant le pire . ne venez pas pleurer chez moi quand vous n aurez plus de sou ! lança le marchand avec morgue ; vous savez , j en ai vu d autres qui faisaient les fiers et qui m ont supplié quand il était trop tard . sortez d ici , hurla adrien hors de lui , sortez vite ou je vais chercher mon fusil ! le marchand ouvrit plusieurs fois la bouche comme s il manquait d air , les traits de son visage prirent une expression de mépris offensé , il remonta dans sa voiture et , forçant son moteur , il quitta la cour où les volailles s écartèrent en piaillant , affolées . bien après son départ , adrien et philomène étaient encore à la même place , immobiles , écoutant battre leur coeur , à la fois soulagés et désemparés . viens , dit elle , en le tirant légèrement par le bras , ne restons pas là . ils rentrèrent lentement et s assirent face à face dans la salle à manger . un moment passa , puis adrien se versa un demi verre de vin , le but à petites gorgées , le regard perdu . elle le dévisageait comme si elle le voyait pour la première fois , devinait combien il était blessé . il se sentait nié , sali , elle savait cela ; car il aimait son travail et ne comprenait pas de ne pas en retirer un juste prix . elle soupira , puis : ne t inquiète pas , dit elle , on le vendra quand même . je suis sûre que jacques et mélanie connaissent des minotiers qui nous l achèteront . il se tourna vers elle , eut un léger sourire dans lequel elle lut un remerciement . écrivons tout de suite à mélanie , reprit elle , il ne faut pas attendre davantage . il hocha la tête , mais son regard s était terni et il semblait s interroger , toute colère évanouie . elle comprit qu il se trouvait face à ses faiblesses , mortifié de ne même pas savoir écrire , de ne pouvoir se défendre . oui , dit il , tu as raison , écrivons tout de suite à mélanie . il lui sourit encore , se leva , lissa ses cheveux de la main , murmura : dis lui bien qu à francs , on est vendeur . elle fit oui de la tête , et il sortit sans se retourner . à partir de ce jour , leur vie fut suspendue à la venue du facteur , mais la réponse espérée se fit attendre . ils durent patienter pendant trois longues semaines au cours desquelles l hiver s installa . bientôt des écharpes de nuages noirs s enroulèrent autour des coteaux et le vent d ouest tourna au nord dès l arrivée de la pluie . enfin , alors qu ils commençaient à désespérer , la lettre de mélanie arriva un matin : jacques avait trouvé un marchand qui prenait le blé à francs le quintal , mais il fallait le livrer soi même . jacques suggérait donc de l expédier par le train à souillac , si le prix convenait . quand elle acheva sa lecture à voix haute , philomène eut une moue de tristesse , mais devant l air abattu d adrien , elle se reprit aussitôt : au moins , nous nous serons tirés d affaire sans pébrel , dit elle , et c est déjà beaucoup . adrien acquiesça mais ne dit mot . il calculait combien allait coûter l expédition des sacs à toulouse et devinait une mauvaise affaire . réponds que nous sommes d accord , fit il , avec une fêlure dans la voix . j irai à souillac après demain . il ne s attarda point dans la grande salle à manger que les flammes de l âtre illuminaient , libérant une bonne odeur de bois brûlé . assis de part et d autre du foyer , marie , louise et françois observaient leur mère qui les rassura par un sourire un peu forcé . le repas de midi était prêt , et elle n avait pas l habitude de rester ainsi , désoeuvrée devant ses enfants . alors elle prit du papier dans le tiroir du buffet , se mit à écrire sans relever la tête afin de leur cacher les larmes qu elle sentait monter vers ses yeux . à quinze jours de là , un après midi où elle gavait ses canards dans l étable , guillaume entra et s assit sur une caisse , l air sombre et préoccupé . espérant qu il allait parler de lui même , elle continua de tourner sa manivelle tout en maintenant le canard entre ses genoux serrés . de la main gauche , elle fit glisser les grains de maïs du long cou vers le jabot , et comme son fils ne se décidait pas , elle leva les yeux sur lui . je veux partir , dit il soudain , mais je ne veux pas me fâcher avec papa , je veux que tu lui parles . ainsi , il s agissait bien de ce qu elle redoutait . elle soupira , hocha la tête et revit , l espace d un éclair , le petit enfant qu elle avait emmené avec elle à la recherche de son père , en plein hiver , il y avait dix sept ans de cela . mon dieu , se dit elle , est ce possible qu il doive déjà me quitter , que nous devions nous séparer si vite ? il perçut son émotion à sa façon , dans ces moments là , de plisser le front en souriant . il ne faut pas m en vouloir , dit il , je n aime pas cette vie , je veux connaître autre chose , d autres gens qui ne vivent pas sur des cailloux . elle le regarda tristement . c est toi qui me dis cela , toi pour qui ton père est reparti à la guerre . mais je n ai rien demandé , moi , et je ne savais rien de ce qui se passait . elle insista : sais tu ce qu il m a dit quand je le suppliais de ne pas repartir ? guillaume soupira : maman , tu m as déjà parlé de ça . elle prit un air plus dur , fit comme si elle n avait pas entendu . il m a dit qu il voulait de la terre pour toi , qu on se découvre devant toi , que tu puisses dormir dans des draps et non pas dans la paille , comme lui . il y eut un court silence , puis guillaume se leva . là n est pas la question , dit il , je sais tout ce qu il a fait pour moi , mais tu vois bien que vous avez du mal à nous faire vivre sur ce tas de cailloux . vous avez toujours eu de quoi manger que je sache ! mais à quel prix ! sourcils froncés , elle demeura un instant silencieuse , se demandant ce qu il voulait dire par là . je vous ai vus l autre jour avec pébrel , dans la cour , reprit il , et je vous elle l invita à poursuivre d un signe de tête . vous m avez fait honte . elle se leva brusquement et le gifla . ensuite , elle resta immobile devant lui qui la défiait du regard , les dents serrées . elle eut la certitude d avoir commis l irréparable , car elle n avait pas porté la main sur lui depuis très longtemps . elle soupira , approcha ses doigts de sa joue , mais il se recula vivement . elle s essuya le front , eut une sorte de grimace et retourna s asseoir . cependant guillaume ne bougeait pas . tu m as mal compris , fit il , je voulais dire que j ai eu honte pour vous d être contraints d écouter ce type , c est tout . philomène ne se sentit pas le coeur à répondre . elle gardait encore en elle la blessure de ce jour là . mais c est parce que je vous aime , dit guillaume rageusement . elle leva sur lui un regard douloureux : alors si tu nous aimes tant que ça , pourquoi veux tu partir ? parce qu ici ce sera toujours comme ça . il s approcha d elle , ajouta : tu comprends , ici rien ne changera jamais ; il n y a rien , que des rocailles et du rocher , et pour toujours . en entendant ces mots , philomène eut comme un vertige . étienne les avait déjà prononcés , il y avait bien longtemps , et c était son fils qui les lui rappelait aujourd hui , comme si sa vie à elle n avait servi à rien . où iras tu ? demanda t elle avec une sorte d amertume . je ne sais pas encore , mais de toute façon très loin d ici . un élan indigné la fit se dresser . mais enfin , il n y a pas que la terre , il y a le village , les voisins , les amis . elle ajouta , comprenant la vanité de ses arguments : tes grands parents , qui ont travaillé ici avant toi , les oublies tu ? ils sont morts , dit guillaume froidement . elle se demanda si c était bien son enfant qui parlait de la sorte , et son coeur se serra à l idée de la réaction d adrien s il avait entendu de tels mots . il faut que tu lui parles , maman , reprit guillaume . elle le fixa droit dans les yeux , ne cilla point . non , fit elle . alors , je partirai quand même . un long silence les sépara , puis elle murmura : ne pars pas , guillaume ; l an prochain , tu auras l âge de t en aller au service , prends patience . je prends patience depuis longtemps , tu le sais bien , et c est pour toi , mais j ai déjà perdu beaucoup de temps , j aurais pu apprendre un métier . mais où ? s emporta t elle , où vas tu donc aller ? à paris . et comme elle restait désarmée devant tant d assurance , il ajouta : à paris , n importe qui peut gagner de l argent . beaucoup d argent . mais ce n est pas vrai , guillaume ! s exclama t elle , les yeux embués par le sentiment de la gravité du combat qu elle menait . en tout cas , personne n y vit comme au début du siècle . elle eut une moue de dépit . tu sais , au début du siècle , on vivait mal , mais on avait quand même des moments heureux . il sourit , faillit répliquer , mais se contint . je te crois , dit il . il parut hésiter , ajouta . je te crois , mais je sais que tu as voulu partir , toi aussi , que tu aurais bien voulu étudier dans les livres . elle sentit son sang se glacer dans ses veines , souffla : qui t a dit ça ? et , comme il ne répondait pas : qui t a dit ça , guillaume ? un homme qui me prête des livres , comme il t en a prêté , à toi . elle soupira , eut un geste de lassitude . essuyant ses mains à son tablier noir , elle murmura , avec tout au fond d elle l impression d une trahison : si tu veux , tu peux t en aller , je parlerai à ton père . mais , la sentant meurtrie , il regrettait maintenant les mots prononcés . il s agenouilla devant elle , lui prit les mains : ne t inquiète pas , va , dit il , j attendrai un an , mais après le service , je ne crois pas que je reviendrai . elle hocha la tête sans le regarder . il l embrassa sur la tempe , à l endroit où les cheveux blancs se multipliaient , et il sortit , tandis qu elle regardait ses mains où elle semblait chercher les stigmates d une culpabilité brusquement révélée . . l hiver avait jeté sur les routes des chemineaux affamés qui cherchaient du travail et de la paille pour dormir . heureusement , le froid était arrivé tard , apportant avec lui plus de pluie que de neige . guillaume était parti au service en février , avait donné de ses nouvelles depuis metz deux ou trois fois , manifestant dans ses lettres une satisfaction incompréhensible à ses parents . comme le printemps n arrivait toujours pas , on avait prolongé les veillées près de la t . s . f . en compagnie des amis : geneviève et sa mère , léon et sylvette pouch , parfois les alibert , et de plus en plus souvent gaston simbille et sa femme . celui ci , réélu maire en , était devenu la tête pensante du conseil municipal dont les membres s insurgeaient contre la politique de déflation menée par laval , auquel avait succédé depuis peu albert sarraut . ils se prononçaient au contraire pour le programme de la s . f . i . o . qui proposait aux paysans un plan précis de lutte contre la baisse des prix et suscitait dans les campagnes de nombreux ralliements . au village , la stupeur avait été totale quand on avait appris en mars le franchissement du rhin par les troupes allemandes . mais à peine avait on réalisé l énormité de l événement que l italie avait envahi l éthiopie . dans ce climat de tension internationale , contre le front populaire qui préparait avec vigueur la campagne des législatives , la droite du front national s était elle aussi regroupée , de l action française aux radicaux hostiles au front populaire , comme joseph caillaux . cependant , les ligues redoutaient moins hitler ou mussoloni que les partis de gauche dont l unité portait en elle l espérance de tous ceux qui souffraient de la crise . adrien , pour sa part , s était engagé dans la campagne au côté de simbille , au grand désespoir de philomène qui le suppliait de ne pas se mêler de politique . mais , sans doute parce qu il n avait pas le choix , adrien croyait aux promesses de blum et de georges monnet , et il vivait dans une exaltation qui inquiétait beaucoup philomène . le printemps éclata enfin vers la mi avril en bouquets de verdure qui donnèrent aussitôt aux collines un air de fête . il y eut sur les rocailles de grands éclaboussements de lumière dont le feu , gagnant le pli secret des vallons , fit fondre les derniers lisérés de gel . le vent tourna au sud en vingt quatre heures et , sur les versants arides , s embrasèrent les coquelicots et les boutons d or . dès la fin du mois , philomène put s asseoir dans la combe où elle avait ses habitudes , parmi les menthes sauvages dont elle cueillait de grandes brassées pour en parfumer sa maison . le soir du mai , deuxième tour des législatives , la t . s . f . de la famille fabre renseigna le village pendant une bonne partie de la nuit , mais , si la tendance semblait pencher en faveur du front populaire , rien n était définitivement acquis . il fallut attendre le lendemain pour connaître les chiffres exacts qui , cette fois , concrétisaient la victoire espérée : avec élus contre au front national , le front populaire disposait de la majorité absolue à l assemblée . aussitôt , ce fut la joie dans la grande maison où le vin se mit à couler à flot . le maire décida d aller chercher le fils d émile valette , robert , qui jouait de l accordéon , et ce ne fut que rires , accolades , cris et embrassades , comme si cette soirée signifiait la fin de tous les maux qui , depuis plus de cinq ans , après les villes , avaient gagné les campagnes . cette nuit de mai était belle : des senteurs profondes surgissaient par les fenêtres ouvertes sur les étoiles , une brise tiède comme une langue de chat caressait les joues et provoquait de longs frissons sur les épaules nues , des enfants couraient dans la pièce , se poursuivaient en riant sans que personne ne songeât à les en empêcher . le maire revint bientôt avec deux hommes : robert valette et l instituteur , julien combarelle , un peu embarrassé de se trouver là . non , pas d accordéon ! cria une voix . la cabrette , la cabrette ! tout le monde s associa à cette demande , mais en vain . un seul homme savait en jouer : louis delmas , et il avait voté à droite en compagnie d une demi douzaine d autres électeurs , absents des réjouissances . alors la grande table et les chaises furent repoussées vers les murs . robert , un colosse débonnaire d une vingtaine d années , commença à jouer . philomène , très inquiète , évitait de regarder vers julien . mais le maire l invita aussitôt à danser et , la prenant par la taille , il l entraîna dans une valse folle baptisée par l homme orchestre la valse du printemps . tout en valsant , elle pensait à julien assis sur une chaise près de l entrée , comme s il se cachait . il est là , se disait elle , chez moi , et adrien aussi , le monde est donc devenu fou ! des couples la heurtaient , des robes la frôlaient , il lui semblait perdre la tête , heureuse de cette fête , pour elle sans illusion , et pour bien d autres aussi , sans doute , mais qui incitait à oublier les années difficiles qui venaient de passer . elle n entendait pas la musique , ou à peine , en raison des cris . d ailleurs , tout le monde dansait encore à l instant où l accordéon s arrêta . gaston et philomène furent les derniers à s en apercevoir , et des éclats de rire saluèrent leurs derniers pas . confuse , elle regagna sa place , près d adrien qui lui sourit . ainsi se dit elle , il n a rien remarqué , ou alors sa joie lui fait tout accepter . et aussitôt , aux premières notes d un tango , elle eut peur que julien ne vînt la chercher . alors elle entraîna adrien qui , à sa grande surprise , ne résista pas . ils dansèrent un moment puis , comme il lui marchait sur les pieds , ils s arrêtèrent . elle se dirigea vers la table , eut à peine le temps de boire un verre , fut ramené par jean alibert au milieu de la pièce et se remit à tourner . que faisait julien ? elle l avait perdu de vue , presque oublié , tellement la valse l étourdissait . le temps d une polka , elle crut le voir assis à côté d adrien . je perds vraiment la tête , se dit elle . elle dansa et dansa jusqu à plus de minuit et s arrêta fourbue , avec l impression que le monde chavirait autour d elle . comme les femmes allaient coucher les enfants , les hommes s attablèrent devant des verres d eau de vie . philomène réalisa alors que c était julien qui parlait . de sa voix chaude et grave , il assurait que les communistes n accepteraient jamais d entrer au gouvernement . certains s en réjouirent , d autres protestèrent , et la discussion s anima . philomène s assit en bout de table sans écouter vraiment . seuls quelques noms provoquaient parfois un écho dans son esprit : blum , thorez , daladier , edouard herriot , autant de mystérieux personnages qui surgissaient tour à tour dans la conversation . cependant elle sentait monter en elle une froide colère vis à vis de julien : pourquoi ne partait il pas ? ne cherchait il pas à nouer des liens avec adrien et ainsi pénétrer dans leur vie au risque de faire leur malheur ? elle prit une expression dure et chercha son regard , mais il ne parut pas s en apercevoir . les femmes revinrent l une après l autre d endormir leurs enfants . quelqu un proposa de manger une soupe à l oignon . tout le monde approuva avec chaleur . philomène conduisit sans enthousiasme les femmes à la cuisine , leur donna le pain et la soupière , pendant qu elle même et geneviève commençaient à éplucher les oignons . elles pleurèrent de grosses larmes qui firent rire leurs voisines , et philomène se demanda si elle ne pleurait pas vraiment , sans savoir si c était de chagrin ou de bonheur . un peu plus tard , on mangea de bon appétit , en reprenant en choeur les chansons à la mode : ramona et ferme tes jolis yeux . on se sépara au lever du jour , quand l aube commença à glisser des collines vers les vallons où s était déjà posée la rosée . adrien accompagna julien dans la cour . comme il tardait à revenir , philomène jeta un regard par la fenêtre et les vit , face à face , immobiles , occupés à discuter avec passion , comme s ils se connaissaient depuis toujours . ce fut un fol été que cet été , tout en chaleur mielleuse et en soirées au goût de sirop . à la saint jean , un grand feu illumina la place pour une autre nuit de fête et de chants . dans la semaine qui suivit , deux jours de pluie firent passer dans l air soudain plus léger des odeurs de gravier et de soufre . puis la chaleur revint , et juillet , ébloui , embrasa le causse vers le . le velours bleu du ciel fondit alors en une lave cristalline , les chênes crépitèrent et l herbe des versants grilla sur pied pour le plus grand plaisir des sauterelles et des cigales . le juillet , on dansa sur la place entre le grand chêne et l auberge , sur une aire soigneusement délimitée par des lampions rouge et bleu accrochés à des cordes . devant le café , geneviève avait sorti des tables sur tréteaux où s installèrent les danseurs assoiffés . l orchestre trois accordéonistes , était juché sur une estrade de bois située dans l ombre douillette du grand chêne . ce fut l occasion de nouvelles réjouissances qui durèrent jusqu à la fête votive fixée de longue date au dimanche suivant . un manège de chevaux de bois s installa dans la semaine à côté du dancing , et simbille , le maire heureux du village qui ne quittait plus son écharpe tricolore , fit venir le samedi une fanfare des environs , avec cuivres et cymbales , qui donna l aubade aux conseillers municipaux et joua la marseillaise devant le mai de la république . le dimanche matin , les jeunes donnèrent l assaut à un mât de cocagne préalablement savonné . françois et guillaume y gagnèrent chacun une bouteille de vin vieux qu adrien décida d ouvrir le jour même à l occasion du repas où étaient invités les enfants de jacques et de mélanie . l après midi , avant l ouverture du bal , les conscrits promenèrent dans les ruelles un char où les filles de la classe , déguisées en romanichelles , chantaient des airs à la mode . à l heure convenue , ils les prirent par la main , les emmenèrent sur le dancing où ils ouvrirent le bal dont la musique domina bientôt celle des chevaux de bois . à sept heures précises , un apéritif d honneur fut offert par la municipalité à tous les villageois , et le soir , avant la réouverture du bal , une retraite aux flambeaux , conduite par la fanfare , dessina dans l obscurité des arabesques lumineuses . ce soir là , philomène qui avait longuement dansé valses , polkas et tangos , ramena ses enfants se coucher vers une heure du matin . elle était ivre , non pas d alcool , mais d un bonheur mal défini qui tenait sans doute à la musique , à un profond sentiment de paix , à la douceur du monde dans cette nuit bénie où même les étoiles paraissaient accessibles . elle revint vers la place pour y chercher adrien qui buvait un dernier verre au café en compagnie de ses amis , mais , après un moment d hésitation , elle prit sur sa gauche et marcha sans se presser , respirant délicieusement les parfums de l été . une chauve souris la frôla d une aile caressante , un chat huant poussa son cri tourmenté sur quelque branche basse . philomène leva la tête vers la lune baignée sur son pourtour d une écume légère , promesse de beau temps à venir . elle s aperçut qu elle était arrivée devant la maison des chênes , frissonna . qu était elle venue chercher là ? le souvenir d abel et de sa mère ? mais pourquoi ? elle s assit un instant devant la porte de la demeure inhabitée , soupira . la musique des accordéons ne lui parvenait plus que lointaine , comme si elle se mourrait . philomène pensa à armand rejoint à ce même endroit le jour où ils avaient appris la mort d abel , puis , comme elle se sentait brusquement oppressée , et malgré la pensée d adrien qui devait l attendre , elle repartit , non pas vers le village , mais vers la métairie de son enfance . elle se mit à courir sans raison , follement , s arrêta beaucoup plus loin , à bout de souffle , respira bien à fond et , un peu dégrisée , stupéfaite de se trouver si loin du village , elle fit demi tour , étonnée de ne plus entendre la musique du bal . le chant des grillons éclaboussait la nuit . des parfums subtils montaient du fond des bois , du fond des combes où les menthes sauvages s emperlaient de rosée . c était des parfums troublants , ardents , qui , elle le savait déjà , ne pouvaient la mener qu à julien . à l instant où elle sentit sa présence dans l ombre , elle ne fut pas surprise à peine prend il sa main qu elle se laisse aller contre lui et que la nuit bascule . il referme ses bras sur elle , tandis que ses bras à elle , sans qu elle les commande , se referment aussi . est ce tout ? elle ne sait pas . elle ne se rappellera pas . il lui semblera simplement qu ils n ont pas bougé , qu ils sont restés longtemps comme cela , réunis , que la nuit était bleue , et bleues les minutes volées au temps . elle ne sait pas non plus le moment où il est parti . elle croit qu il lui a dit . ne parle pas . elle ne sait plus . elle sait seulement que ce sera l unique fois . ou du moins , elle le croit . elle sait aussi qu elle va souffrir , mais qu elle n est pas coupable . d ailleurs , il ne l a pas trahie . déjà , une fois , il y a longtemps , il aurait pu et il n a pas voulu . elle rêvera ses bras , ses mains , son torse , elle rêvera cette nuit mais elle aimera adrien puisqu il le faut , puisque c est lui qu elle aime . et quand elle se réveillera , le lendemain , il y aura le même soleil que la veille , la même chaleur , les mêmes parfums , mais il n y aura plus de musique ni de valses à danser . il y aura la vie , la cuisine , la vaisselle , les enfants , et le souvenir d un rêve qui s est peut être réalisé . en août , l été s embellit , culmina dans cet éclat magique qui précède la lente chute vers l automne . les jours devinrent alors moins lumineux mais d une profondeur de source avec , au fond de l air , des odeurs acides de fenaison . des orages se succédèrent et débarrassèrent le ciel des cendres de ses incendies , puis les soirées s écourtèrent , dans la chanson paisible des sonnailles . la t . s . f . avait appris à tous , au village , la nomination de blum à la présidence du conseil , le refus des communistes d entrer au gouvernement , la signature des accords matignon et , à la grande satisfaction du monde paysan , la création de l office du blé et l instauration de primes aux éleveurs . enfin ! s était exclamé adrien triomphant , le jour où il avait appris la bonne nouvelle . pendant ces semaines chargées d espoir , on vit arriver un soir un couple à bicyclette qui demanda à geneviève , au café , où il pouvait planter sa tente . ces premiers bénéficiaires des congés payés surprirent et provoquèrent même un peu d amertume chez les villageois rivés à leur terre , et dont la plupart n avait jamais quitté le causse . la curiosité aidant , on les regarda d abord d un oeil circonspect , puis bientôt amusé . l homme et la femme , d une trentaine d années , installèrent leur tente dans la garenne située derrière le café , à l ombre maigrelette de quatre chênes nains . ils firent leurs courses en short et lièrent volontiers conversation avec les villageois qui s étonnaient de leur choix . nous cherchions le calme , prétendit le mari , une sorte de colosse rouge comme une écrevisse . à paris , vous comprenez , c est l enfer et le bruit . et puis c est si beau , ici , tous ces bois , tous ces rochers , ajouta la femme , une blonde un peu forte , dont les cuisses et les épaules étaient couvertes de cloques . on les jugea un peu simples et l on en eut pitié , car ils étaient gentils , et de bonne compagnie . ils partirent un matin vers la vallée de la dordogne , meyrûnne ou gluges , sans doute à la recherche d ombre ou de fraîcheur . cependant , à peine eurent ils disparu que d autres arrivèrent . à partir de ce moment , il devint évident que quelque chose avait changé , au moins pour les gens des villes . et grâce à ces visiteurs inattendus , le village garda son air de fête , même pendant les moissons entreprises avec ardeur , du fait des assurances sur les prix formulées par le gouvernement . à son retour des champs , un soir , après deux journées passées à lier les gerbes , philomène , qui rentrait la première , épuisée , pour s occuper du repas , trouva guillaume à la ferme . il lui parut méconnaissable avec son uniforme de soldat , ses cheveux coupés très court ; et l expression exaltée de son visage la surprit . au début du repas , elle comprit tout de suite à l une de ses réflexions que son fils avait beaucoup changé : à l entendre , il était entré dans un rassemblement qui se réclamait du colonel de la rocque . cet aveu pétrifia adrien qui s isola aussitôt dans un silence hostile . philomène tenta de parler d autres choses , questionna guillaume sur metz , sur le climat de la lorraine , sur les gens de là bas , et sur ce qu il comptait faire ensuite . des amis m ont promis du travail à paris , répondit il . quel travail ? demanda philomène , tu peux nous le dire ? je ne sais pas exactement , mais de toute façon , à paris , il n y a pas de terre à labourer . pour philomène , ce fut comme si elle recevait un coup . elle jeta un regard vers adrien qui se taisait toujours , tassé sur lui même , les mains légèrement tremblantes . j espère quand même que tu nous aideras à finir de moissonner , dit elle . voilà au moins quelque chose que le front populaire n a pas supprimé , lança guillaume avec humeur . qu est ce que ça veut dire , tout ça ? fit adrien , brusquement tiré de son mutisme , excédé par le ton et les propos de son fils . un instant désorienté , guillaume replia la lame de son couteau , reprit , un ton plus bas : ça veut dire que de grands bouleversements se préparent , en france et ailleurs . le front populaire , blum , thorez , dans moins d un an , ils n existeront plus , et c est heureux . c est heureux pour qui ? demanda adrien . heureux pour le pays , heureux pour vous , même si vous ne le croyez pas . un lourd silence tomba , que rompit adrien après un long soupir . écoute bien , petit , fit il d une voix à la douceur terrible , ce qui est heureux pour nous , même si nous vivons à l écart de tout , ta mère et moi , nous le savons . alors n essaye pas de nous donner des leçons . allons , dit philomène d une voix lasse , il est temps d aller se coucher . mais adrien parut ne pas entendre . son visage fatigué fut parcouru par une sorte de grimace ; il poursuivit , se redressant sur sa chaise : quant au colonel de la rocque , aux cagoulards , aux déat , aux renaudel , tant que je serai là , il n en sera plus jamais question dans cette maison , c est bien entendu ? philomène , prenant dans ses bras louise qui commençait à pleurer , supplia vainement les deux hommes de se taire . je le sais que tu es le maître , ici , jeta guillaume ; un peu comme d autres l ont été avant toi : tu décides , tu ordonnes et tu penses même pour tes enfants . adrien se dressa brusquement , s approcha de son fils qui le défiait du regard . lève toi , dit il . guillaume obéit sans hésitation , se planta devant son père qu il dominait de la tête . philomène , donnant louise à marie , se précipita , prit guillaume par l épaule , mais celui ci se dégagea . il faut que tu t en ailles , petit , dit adrien , d une voix qui tremblait un peu . non , dit philomène , laisse le , il ne sait pas . il faut que tu t en ailles , petit , répéta adrien , parce que je m étais fait serment , quand j étais dans les tranchées , de ne jamais frapper mes enfants . c est ça ! fit guillaume , les tranchées , le sacrifice , la terre gagnée pour moi , tout ce que je te dois , et quoi d autre encore ? guillaume ! gémit philomène . mais une voix lui souffla que des mots irréparables venaient d être prononcés , qu elle ne pouvait plus rien , que c était trop tard . va t en , petit dit adrien d une voix presque inaudible . guillaume eut une sorte de sursaut , demanda : alors tu me chasses , c est bien ça ? allez , va t en , guillaume , souffla adrien , fermant un instant les yeux . celui ci sortit de la cuisine sans un mot et gagna sa chambre . philomène regardait adrien , toujours debout , et qui paraissait absent . elle lui prit le bras , le serra . ne le laisse pas partir , murmura t elle , on ne chasse pas son enfant comme ça . il parut s éveiller , revint s asseoir , se versa un verre de vin et , d une voix douloureuse , demanda : mon enfant , lui ? mon enfant à moi ? puis , avec une sorte de rage désespérée : mais , moi , j aurais été content de mourir pour lui ! il y eut un bref silence , lourd d émotion . il est trop jeune , dit philomène , il ne peut pas savoir . va le chercher . adrien , livide , le visage fermé , secoua la tête : je ne peux pas , dit il . et il cria , hors de lui . je ne peux pas ! tu comprends ça , philo , tu comprends ? prenant brusquement une décision , elle envoya les enfants dans leur chambre , coucha louise , revint très vite dans celle de guillaume qui remplissait une valise . ne t en va pas ce soir , dit elle , il fait nuit . elle s approcha , et il se retourna au moment où elle portait une main vers sa nuque . laisse moi , dit il . désemparée , elle s assit sur le lit . regarde moi , guillaume , fit elle . il hésita un peu , releva la tête , leurs regards se rencontrèrent , mais elle n eut pas le temps de parler . j avais oublié comment vous étiez , comment vous viviez , dit il . elle soupira . et comment sommes nous ? vous êtes il buta sur les mots , détourna la tête , souffla : je ne suis pas comme vous , c est tout . cela n empêche pas , guillaume , on ne doit pas se fâcher pour cela . c est à mon père qu il faut le dire . mais guillaume , tout ce qu il a fait jusqu à aujourd hui , c est pour vous , ses enfants ! il eut un geste d agacement : je sais cela , je ne le sais que trop . elle reprit , d une voix implorante : ne t en va pas , écoute moi . puis , aussitôt , comme si elle savait déjà que ses efforts étaient vains : dis moi au moins que tu reviendras . il la prit par les épaules , l embrassa très vite . je ne crois pas , dit il , enfin peut être , un jour , plus tard peut être . elle essaya de le retenir par le bras à l instant où il se saisit de sa valise mais il ne s arrêta pas . sur le point de sortir , il se trouva dans le champ de vision d adrien qui ne leva même pas les yeux sur lui . elle tenta une ultime manoeuvre : dis lui quelque chose , ne le laisse pas partir comme ça . mais il fit mine de ne pas l entendre et guillaume franchit la porte . déchirée , elle le suivit dans la cour . la nuit d été palpitait du parfum des gerbes chaudes . une nuit comme celle là , songea t elle , une si belle nuit . elle accompagna guillaume jusqu au chemin , lui dit encore : tu sais , je le connais bien : il oubliera . mais il s éloigna sans un mot et ne se retourna même pas . vinrent les battages et leur cortège de banquets . l entrepreneur , émile farges , avait acheté une batteuse à essence équipée d expulseurs de balles économisant sept à huit hommes . pour pouvoir bénéficier de l aide de ses voisins , adrien dut suivre la machine chez les autres avant de s occuper de sa propre moisson . ce jour là , geneviève aida philomène à cuisiner et à servir les hommes sous le grand chêne aux repas de midi et du soir . avec les enfants , il y eut plus de quinze personnes à nourrir au cours de cette épuisante journée , dont le travail commença dès l aube . à midi , passionnés par le fonctionnement de la nouvelle machine , les hommes discutèrent du progrès technique qui permettait de travailler mieux et plus vite . le maire , qui était possesseur d un rateau mécanique , assura que c était à la portée de tout le monde : il suffisait d emprunter de l argent . cette opinion indigna la plupart des convives , et adrien le premier . rares étaient ceux dans les campagnes qui renonçaient à l épargne et s endettaient : on ne vivait pas de la sorte , c était contraire à la raison et à l honneur . comment , en effet , mener une vie normale si on devait de l argent à quelqu un ? c était tout à fait impensable . avec l arrivée de l argent dans la conversation , celle ci dériva naturellement vers la politique : selon alibert , le gouvernement s occupait davantage des ouvriers que des paysans . les premiers n avaient ils pas bénéficié de la semaine de quarante heures , des congés payés et d une augmentation importante de leur salaire ? le maire lui répondit que l office du blé , organisme à ses yeux essentiel , et l octroi de primes aux éleveurs étaient aussi des avantages substantiels . tout le monde finit par en tomber d accord , mais le climat se détériora quand le maire regretta amèrement que les ligues dissoutes se fussent reconstituées en partis , et que le gouvernement fût impuissant à les neutraliser . vous verrez , s indigna t il , elles finiront par monter un coup d êtat , comme en espagne . allons , intervint alibert , nous n en sommes quand même pas encore là . quand on gouverne , il ne faut pas se contenter de demi mesures , reprit le maire . regardez donc à quoi aboutit là bas notre politique de non intervention : les allemands envoient à franco des chars et des avions , et les italiens des soldats . et qui , croyez vous , gagnera la guerre ? ce qui nous intéresse , assura alibert , c est que blum s occupe en priorité de la france , pas de l espagne . c est ça ! lança bouyssou , le seul communiste du village , et quand les allemands auront mangé les espagnols , ce sera notre tour . et toi , alibert , tu sais ce qui t arrivera ? celui ci , stupéfait , ne répondit pas . on te retrouvera dans un fossé , une balle dans la tête . mais oui ! intervint le maire en se dressant face au communiste , et si c est staline qui arrive chez nous , tu sais ce qui se passera ? bouyssou haussa les épaules d un air indigné . eh bien , il te prendra tes terres , tes boeufs , tes brebis et il en fera un kolkhoze ! tu as bien entendu ? un kolkhoze ? et il répéta plusieurs fois ce mot dans lequel semblait résider toute une abomination . philomène , qui mangeait enfin après avoir servi les hommes , écouta adrien essayant de calmer les esprits . elle se sentait oppressée par cette sorte de folie de la politique , toujours la politique , à ses yeux source de tous les malheurs . elle vivait avec cette impression depuis longtemps , mais elle la ressentait davantage encore depuis le départ de guillaume . la blessure refermée après la fin de la guerre s ouvrait de nouveau , un instinct l avertissait d un danger semblable à celui qui avait provoqué la mort d abel . comme la conversation s envenimait , elle quitta la table et s en fut dans la cuisine , bientôt rejointe par geneviève et marie . souriant tristement , elle se demanda s il existait une fatalité pour contraindre les hommes à la guerre ou si c était dans leur nature . elle songea de nouveau à abel , puis à guillaume . et si on lui tuait son fils après avoir tué son frère ? à cette idée , son corps se révulsa , elle cessa de manger . ne t inquiète pas , dit geneviève , ça ne sert à rien . moins de cinq minutes plus tard , le ronronnement de la batteuse s éleva dans la chaleur torride de l après midi . l orage n attendrait sans doute pas le soir avant d éclater , car déjà les nuages montaient à l horizon , se rassemblaient au dessus des terres hautes , menaçants . philomène soupira , rejoignit geneviève qui commençait à lever la table en compagnie de marie . une fois dehors , elle chercha adrien du regard : paraissant travailler sans effort , il hissait les gerbes au bout de sa fourche , légèrement tourné de côté , afin d éviter la poussière . elle remarqua le visage heureux de françois qui , de toute évidence , prenait plaisir à travailler près de son père , emportant les gerbes battues dans l étable pour les litières d hiver . elle rêva un moment au vacarme joyeux de l ancienne batteuse à vapeur , à l ondulation souple des longues courroies qui couraient de la locomotive à la machine , et à la grappe humaine qui s activait près d elle . aujourd hui tout était devenu silencieux , plus rapide , si différent même , qu elle mesura à cette constatation combien le temps avait vite passé . pourtant elle se sentait jeune encore , et capable de grands élans , de grands travaux , de grands desseins , comme par exemple d avoir un autre enfant . je suis folle , se dit elle . cependant c était dans la confiance qu elle vivait le mieux , car sa vraie nature l y poussait . d ailleurs , il n y aura plus de guerre , songea t elle , cela n est pas possible : tout le monde a compris , tout le monde sait aujourd hui qu il n y a rien de pire au monde que des terres sans blé , des moissons sans hommes et des enfants sans père . deuxième partie un orage à l horizon . le rêve était passé . l été fou de s était consumé sous le feu d un soleil que l hiver avait éteint à jamais . même le printemps suivant n était pas parvenu à ranimer les braises , au contraire : après la pause réclamée par léon blum , le front populaire était mort des contradictions de sa politique économique , des attaques incessantes de la presse de droite comme de celle de gauche , de l hostilité des communistes , de la réserve des radicaux . en mars , la police avait dû intervenir dans la rue et il y avait eu des blessés chez les manifestants . pour se maintenir , le chef du gouvernement avait été contraint de prendre des mesures sociales et économiques draconiennes ; aussitôt , sur l initiative du radical joseph caillaux , il avait été renversé au sénat . au village , où la plupart des habitants avaient adhéré au projet de blum , une sorte de résignation avait succédé à la lente agonie du gouvernement . mais le temps , lui , ne s était pas arrêté de couler pour cela , et l on avait cherché dans le travail l oubli d une période qui avait finalement été heureuse . la vie quotidienne avait repris ses droits , une vie semblable à celle de toujours , de labours en agnelages , de vendanges en fenaisons , de battages en moisson . il n y avait pas de raisons pour qu elle changeât un jour , aujourd hui moins qu hier , et la leçon serait retenue : aucun gouvernement n était capable de tenir ses promesses . chez les fabre , françois et marie avaient grandi et travaillaient maintenant comme des adultes . louise , elle , à huit ans , participait aux tâches ménagères et manifestait à l école autant de facilités que marie au même âge . aussi l espoir de philomène s était il ranimé de lui même : louise réaliserait peut être le rêve qu elle poursuivait . et déjà elle avait repris le combat , surveillant les devoirs , faisant réciter les leçons chaque soir . elle s attachait d autant plus à cette idée que ses aînés la décevaient : une fois son service militaire terminé , guillaume n était pas revenu à quayrac ; il avait envoyé une lettre de paris où il travaillait , disait il , dans la représentation , mais il n avait pas donné d adresse . marie , elle , assurait que les chiffres lui plaisaient et qu elle voulait travailler dans un magasin ou faire de la comptabilité . c était donc à ses enfants que songeait philomène , en cette soirée de mars , écoutant au dehors le vent du nord courir à perdre haleine sur le causse qui s éveillait à peine de l hiver . les giboulées se succédaient sans discontinuer et les bêtes commençaient à trépigner dans les bergeries d où elles n étaient pas sorties depuis novembre . il était presque huit heures , et l on mangeait la soupe de pain dans les grandes assiettes creuses où l on gardait le bouillon nécessaire au chabrot . comme il en avait pris l habitude chaque soir , adrien se leva pour allumer la t . s . f . l appareil crépita , émit une litanie de parasites qu il élimina en éteignant et en rallumant aussitôt , puis on entendit la réclame de la lessive saponite , et celle aussi qui disait chaque soir : marie tes foies gras , marie tes foies gras , tes foies gras marie sont splendides , ce qui amusait toute la maisonnée . au reste , cette t . s . f . avait attiré les villageois chez les fabre lors des deux hivers précédents et les veillées s en étaient trouvées transformées : le dénoisillage et l effeuillage du maïs s effectuaient désormais au son des voix charmeuses qui chantaient la caissière du grand café ou l ami bidasse . et pas seulement dans la maison des fabre : louis delmas avait lui aussi acheté un poste à la noël , et il invitait ceux qui partageaient ses idées . aussi retrouvait on dans ces dernières veillées le vieux clivage de la gauche et de la droite , des laïques et des cléricaux , division qui devenait chaque fois plus sensible en période de tension politique . à huit heures , la musique s interrompit , et la voix chaude du speaker salua respectueusement les auditeurs avant d en venir aux nouvelles du jour : ce mars , les troupes allemandes venaient d occuper l autriche à la grande stupeur du monde occidental . l anchluss a été réalisé sans la moindre effusion de sang mais au mépris le plus total du droit à la liberté et à l indépendance de tous les pays , disait le speaker ; la démission du chancelier schuschnigg , démission provoquée par les nazis autrichiens dirigés par seyss inquart , laissait malheureusement présager une telle issue . l émotion est telle en angleterre que , par l intermédiaire de chamberlain , celle ci a conseillé aux autrichiens de ne pas résister . elle a par ailleurs fait savoir à la france qu elle n interviendrait pas dans cette affaire . à paris , le gouvernement français n a encore publié aucune déclaration . aux premiers mots prononcés , adrien s était arrêté de manger , et philomène avait senti courir une onde très désagréable le long de sa colonne vertébrale . déjà , depuis quelques jours , en lisant la dépêche , elle avait éprouvé une impression qui lui rappelait de mauvais souvenirs . son regard se porta sur adrien qui fixait un point invisible devant lui . ses traits s étaient figés , ses mâchoires jouaient sous la peau de ses joues . ça recommence , murmura t il , d une voix sans timbre , presque inaudible . puis , après un instant , en cognant subitement du poing sur la table et s adressant à philomène : ils vont recommencer , nom de dieu ! je te dis qu ils vont recommencer ! louise se mit à pleurer et marie s approcha d elle pour la consoler . face à cette colère subite , philomène ne sut que dire . elle se leva , emporta la soupière dans la cuisine , revint avec les pommes de terre et le fromage . mais que fais tu ? demanda à cet instant adrien à françois . pris en faute , le garçon baissa la tête , repoussant sous son assiette la boulette de pain qu il avait machinalement modelée entre ses doigts . tu ne sais donc plus ce que tu fais , à présent , reprit adrien . tu t amuses avec le pain ? sentant arriver un éclat , philomène tenta de s interposer : elle se glissa entre son mari et françois , servit les pommes de terre à l un puis à l autre . mais adrien attendit qu elle fût passée de l autre côté pour exploser , les poings serrés : petit , dit il , quand tu auras semé , moissonné , battu comme moi je l ai fait , quand tu connaîtras cette terre par tous ses caillous , par tous ses sillons , quand tu auras pétri autant de tourtes que moi , tu ne t amuseras plus du pain , entends tu ? cette excessive colère ne lui ressemblait pas . philomène comprit que ce n était pas à françois qu il en voulait , mais au monde entier , dont les hommes devenaient fous . françois , peu habitué à ce genre d humeur , n osait bouger . il sentait le regard de son père peser sur lui , ne songeait même pas à ses pommes de terre fumant dans son assiette . allez ! dit philomène , mange vite , sinon ce sera froid . deux ou trois secondes passèrent avant que françois ne prît sa fourchette et son couteau , puis adrien se leva pour éteindre le poste que nul n écoutait plus . le silence se fit , lourd d une imprécise menace , comme lorsque rôde un orage . adrien éplucha ses pommes de terre et , alors que l on ne s y attendait plus , il se mit à parler d une voix grave et basse où perçait une blessure . philomène comprit aussitôt que sa colère s en allait au fil de ses mots et n intervint pas : à croire qu ils n ont rien compris , qu il leur en faut de la boue et du sang , nom de dieu ! s ils en avaient vu comme moi de ces jambes coupées , de ces bras arrachés , de ces poitrines ouvertes , je suis sûr qu ils n y reviendraient plus . mais non , on dirait qu ils ne peuvent pas s en passer , qu ils en ont besoin , que c est nécessaire à leur vie , comme un alcool ou comme un vice . et il répéta à plusieurs reprises , d un air accablé : ils en ont besoin , ils en ont besoin arrête , dit philomène doucement , tu sais bien que cela ne sert à rien . pour la première fois depuis le début du repas , il la vit vraiment . son visage resta fermé , mais son regard perdit de sa dureté . je sais bien que cela ne sert à rien , dit il , mais je ne peux pas m empêcher d y penser : quand on a vu ce que j ai vu , moi , quand je pense à tous ceux qui y sont restés ! je sais , dit philomène , je sais . moi non plus je n ai pas oublié . il releva la tête : ce fut comme si tout à coup , il se sentait moins seul . il eut un haussement d épaules et se mit à manger , non sans un regard pour françois , où philomène lut un regret sincère qui la réconforta . à quinze jours de là , marinette , la mère de geneviève , mourut dans son sommeil . on l enterra dans un carré de terre perdu entre les pâquerettes et les boutons d or , le jour même où le vent du sud amena avec lui le vrai printemps . il y eut , cet après midi là , des moiteurs précoces dont les effluves glissèrent sur les membres du cortège étonnés par ce brusque changement de saison . au demeurant , les funérailles ne furent pas trop tristes : tout en appréciant les grâces du printemps , on se disait que marinette était très âgée et n avait pas souffert ; elle rejoignait seulement son mari , alexis landon , mort beaucoup plus jeune , et qui avait en son temps célébré l amitié dans son auberge ouverte à tous les vents . philomène soutint geneviève pendant la cérémonie , la raccompagna chez elle où elle avait l intention de rester jusqu au soir , car son amie allait se retrouver seule pour la première fois de sa vie . c est là que la rejoignit julien combarelle qui cherchait à lui parler depuis le début de l après midi . il faut que tu viennes à l école , dit il en lui prenant le bras . comme elle se dégageait , il ajouta : c est au sujet de guillaume . elle eut une sorte de frisson glacé , demanda : il lui est arrivé malheur ? non ! pas exactement , répondit il , mais ça ne vaut guère mieux . mais que se passe t il donc ? fit elle . parlez , je vous écoute ! je ne peux pas ici , dit il en montrant de la tête les hommes qui s approchaient du café ; viens demain à l école , je garderai louise après la classe . il sortit par la porte de l épicerie , la laissant seule avec ses questions . quel était ce malheur qui rôdait , et comment julien était il au courant de la vie que menait guillaume à paris ? elle l avait rencontré souvent depuis un an , mais lui avait peu parlé , et voilà qu il surgissait aujourd hui de la façon la plus inattendue . pendant cette année là , elle avait beaucoup pensé à lui . comment en eût il pu être autrement , quand il retenait chaque soir louise à l école , afin de l aider ? elle lui en était extrêmement reconnaissante : louise était devenue une excellente élève . mais guillaume ? à l issue de quels événements mystérieux julien avait il croisé sa route ? et pourquoi l attirait il ainsi chez lui , malgré le risque couru par l un et par l autre ? elle garda le silence toute la soirée , dormit très peu et , le lendemain , attendit le soir avec une impatience mêlée de crainte . adrien le remarqua durant l après midi où elle l aida à soigner les agneaux nouveau nés dans la bergerie , mais il jugea préférable de ne pas l interroger . elle parvint à quitter la maison à cinq heures en prétextant des courses à effectuer chez geneviève , et quand elle arriva à l école , un quart d heure plus tard , tous les enfants étaient partis . julien l attendait au fond de la cour , devant l appartement . elle n y était pas rentrée depuis leur dernière rencontre , il y avait combien de temps , mon dieu ? plus de vingt ans , sans doute . julien libéra louise qui sortit jouer , puis il invita philomène à s asseoir . elle remarqua qu il semblait gêné , qu il ne savait pas comment commencer . voilà ! dit il enfin en parlant très vite , comme s il lui tardait de s acquitter d une mission : on m a dit que guillaume avait des ennuis . elle fut presque soulagée , ayant craint le pire . et c est pour me dire ça que vous avez fait tant de mystères ? je me doute bien que la vie ne doit pas être facile pour lui . il soupira , ajouta : ce sont de graves ennuis , philo . ah ! fit elle , de nouveau très inquiète . et , comme il ne se décidait pas : eh bien ! dites moi , je suis venue pour cela , non ? julien hésita encore , souffla : il est en prison , philo oh ! pas pour longtemps : un mois seulement . voilà , c était dit . il s était senti contraint de lui parler , et là , devant elle qui avait eu un frisson , il le regrettait . mais qu a t il fait ? demanda t elle . je ne sais pas vraiment . il y eut un long moment de silence , puis : je n en crois pas un mot , murmura t elle , ce n est pas vrai . il se leva , fit quelques pas , regarda louise par la vitre , revint s asseoir . crois tu vraiment que je sois capable d inventer ce genre de chose et te faire du mal volontairement ? demanda t il avec un semblant d agacement . mais enfin , s insurgea t elle , qui vous a raconté tout cela ? il voulut lui prendre la main , mais elle se dégagea sans douceur . quelle importance ? fit il . elle pensa soudain à adrien , murmura : s il apprend ça , il le tuera . c est pour cette raison que j ai tenu à te prévenir , surtout si ton fils revient . il ne reviendra pas . de longues secondes coulèrent , au terme desquelles elle demanda : que faut il faire , julien ? lui écrire , peut être . je n ai même pas son adresse ; il a déménagé une ou deux fois depuis qu il est parti , et d ailleurs que lui dirai je ? il a plus de vingt et un ans , il ne m appartient plus . en prononçant ces mots , elle constatait une évidence qui ne lui était jamais clairement apparue . mais c était pourtant vrai que guillaume ne lui appartenait plus : il vivait sa propre vie , il n était plus un enfant , mais un homme dont les actes ne dépendaient plus d elle , et pour toujours . de nouveau le silence tomba . allons , dit enfin julien , il n y a pas mort d homme , et tout le monde peut faire une bêtise dans sa vie . elle hocha la tête . venant près d elle , il la prit par les épaules , la força à le regarder . je crois qu il valait mieux que tu le saches , tu pourras au moins essayer d agir , même de loin . oui , dit elle , c est mieux comme ça ; je ferai en sorte qu adrien ne l apprenne jamais . quant à moi elle ajouta , juste avant de sortir : moi , je sais qui il est , et ce qu il vaut . quoi qu il fasse , il restera toujours mon enfant . le printemps s installa , accompagné de brises tièdes et d aubépines en fleur . il y eut quatre ou cinq jours d une étrange suavité , que fit fondre un orage sans pluie . une poussière blonde poudra les collines à la verdure naissante et , dans les bergeries où les agneaux étaient nés , les brebis ne cessèrent de se presser contre la porte , par où filtrait le parfum des feuilles et des fleurs . un matin , vers dix heures , on entendit sur la place une sorte de sirène , qui provoqua les aboiements de tous les chiens du village . prenant louise par la main , philomène s y rendit aussitôt et découvrit un attroupement autour d une automobile noire . c était celle du boulanger , un homme jovial et débonnaire , qui était déjà venu chez les fabre proposer ses services . d abord réticente , philomène avait pensé qu on gagnerait du temps à acheter le pain , mais elle s était heurtée au refus d adrien . je veux manger mon pain , avait il dit , et surtout pas celui d un marchand de farine ! aussi avait on continué de cuire le pain du ménage et , près du four , philomène pouvait rêver aux cuissons du temps passé , en compagnie de la mère et d abel elle n osa s approcher , revint chez elle où elle chercha vainement adrien dans la maison . il se trouvait dans la bergerie où il faisait têter un agneau malade . à son arrivée , il leva la tête vers elle en signe d interrogation . c est le boulanger , dit elle , il a commencé ses tournées . je m en suis douté . elle s accroupit , maintint l animal en le serrant contre elle , puis : il y avait du monde , dit elle . il eut un mouvement d humeur qui ne la surprit pas . écoute , philo , ne revenons pas là dessus . elle sourit . il n y a plus que nous qui utilisons le four banal . on passe pour des retardés . il s indigna : des retardés , non mais sans blagues ? tu ne crois pas que tu exagères un peu ? elle ne répondit pas , délivra l agneau qui rua de plaisir et se réfugia tout au fond de l étable . il va déjà mieux , dit adrien , ça ne sera rien . ils sortirent , s occupèrent un moment des volailles , puis ils attendirent le troupeau dont en entendait les sonnailles au bout du chemin . d abord le bélier apparut , tête noire aux cornes puissantes , puis les jeunes brebis , les chèvres , les brebis mères et les agneaux . la porte de la bergerie étant restée ouverte , françois n eut même pas à intervenir , pas plus que le chien . quand le troupeau fut entré , adrien et philomène gagnèrent la salle à manger où marie , aidée par louise , mettait le couvert . j étais chez geneviève et j ai vu le boulanger , dit marie ; tout le monde achetait le pain . il paraît même qu on va démolir le four banal . adrien , qui se lavait les mains à l évier , se retourna . où as tu entendu ça , petite ? philomène secoua la tête en regardant sa fille d un air de réprobation . le maire le disait aux femmes sur la place . nom de dieu ! s écria adrien . philomène eut à peine le temps de poser la soupière sur la table , que déjà il sortait , furieux , en disant : commencez sans moi , je reviens . un lourd silence s installa . les enfants prirent place et philomène les servit . elle reprocha doucement , s adressant à marie : tu avais bien besoin de parler de ça , aussi ! déconcertée , celle ci murmura : mais qu est ce que j ai dit de mal ? philomène lui caressa la joue . ce n est rien , allez mange ! depuis quelque temps , adrien se mettait en colère pour un oui et pour un non . même si elle connaissait les raisons de cette irritation , elle l acceptait mal , car elle aussi s inquiétait des nouvelles données par la t . s . f . , qui devenaient chaque jour plus mauvaises . mais fallait il pour cela perdre toute raison ? et de plus devant les enfants ? elle mit la soupe à réchauffer , et , lasse d attendre , elle commença à manger debout , comme à son habitude . quand adrien revint , il y avait longtemps que les enfants avaient fini de manger . il s assit sans un mot , très pâle , les mains tremblantes . au moment de se servir , sans lever la tête , il lança : le maire s est mis dans la tête de démolir le four banal et de vendre le terrain à delmas qui le lui réclame depuis longtemps pour s agrandir , tu te rends compte ! il n en a pas parlé en conseil ? il est cousin germain avec le boulanger , le maire , ça explique tout . il paraît même qu ils ont signé une promesse de vente . la voix d adrien vibrait d indignation et philomène savait qu il souffrait vraiment , car il était incapable , lui , du moindre calcul ou de la moindre manoeuvre . vous ne vous êtes pas fâchés , au moins ? je lui ai donné ma démission . ça va l arranger , dit elle après un instant . il ne faut pas s emporter comme ça . il secoua la tête . je démissionne . tu m écriras la lettre cet après midi et je la lui porterai ce soir . et les autres , que disent ils ? tu les as vus ? les autres , ils ont donné leur farine au boulanger . les enfants s étaient éclipsés . philomène restait seule avec adrien qui ne mangeait pas . elle tenta de le calmer . de toute façon , c était fini , dit elle . il hocha la tête et , repoussant son assiette , il se leva en disant : quand on ne pétrit plus , qu on ne cuit plus le pain que l on mange , c est que l on a honte de son blé . et il ajouta d une voix amère , à l instant de refermer la porte derrière lui : mais c est vrai qu aujourd hui , on peut avoir honte de tout , même de ses enfants . ainsi , il sait , se répétait philomène , il sait ce qui est arrivé à son fils à paris , et on a dû le lui jeter à la face ; il ne le lui pardonnera jamais . elle vécut longtemps avec cette idée , chaque jour , chaque nuit , jusqu au début juin , sans parvenir à s en délivrer . la visite de mélanie , au tout début du mois , heureusement l y aida , d autant qu elle apportait une bonne nouvelle : l ami de jacques , boulanger à souillac , avait trouvé une place à marie chez un entrepreneur de maçonnerie qui se nommait baptiste faure : elle devrait seconder sa femme , adeline , dans ses travaux ménagers et comptables . marie se déclara ravie , comme s il lui tardait de partir . mais philomène la trouva tout à coup bien jeune pour quitter la maison . pourtant , à seize ans , sa fille faisait déjà femme , et seuls ses beaux yeux noirs gardaient encore des expressions d enfant . elle avait depuis longtemps dépassé en taille philomène qui s en étonnait en disant souvent : mon dieu , petite , où t arrêteras tu ? au souvenir du collège à cahors , de leur défaite commune , elle s était jurée de ne pas s apitoyer sur la séparation inévitable qui allait se produire . d ailleurs , elle s était efforcée de la rendre naturelle , au moins pour que louise ne s en émût pas . bientôt elle devrait partir elle aussi , et philomène se refusait à un échec semblable à celui de marie . mélanie avait recommandé d aller présenter marie à souillac le plus vite possible . le voyage fut décidé dès le dimanche suivant . à cette occasion , adrien revêtit son unique costume en velours brun , philomène une longue robe à fleurs et un chapeau aux larges bords dont le ruban vert pendait sur les côtés . marie prit place à l arrière de la charrette , en compagnie de louise qui avait demandé à venir . françois , lui , préférait aller tendre ses pièges à perdreaux sur les terres hautes . juste avant de partir , philomène avait fait ses dernières recommandations à marie en évitant de s attendrir , mais pendant le voyage , elle sentit ses bonnes résolutions refluer . c était là son deuxième enfant qui s en allait . resterait elle seule un jour ? elle s en voulut de sa faiblesse , manifesta une gaieté affectée qui ne trompa personne , puis se tut à mesure que la charrette approchait de la ville . une fois à souillac , dans la maison des faure située au milieu d une ruelle d aspect médiéval , sombre et sans horizon , elle s inquiéta encore plus pour sa fille , mais la bonhomie du maçon et la gentillesse de sa femme la rassurèrent . pendant qu adrien discutait avec l entrepreneur , les femmes montèrent l escalier jusque sous les toits où se trouvait la chambre destinée à marie . elles rangèrent ses affaires dans l armoire , firent son lit , resdescendirent et croisèrent un jeune homme brun et frisé , en maillot de corps . c est andré , un ouvrier , dit la patronne ; il est de sarlat . en bas , monsieur faure montrait son matériel à adrien et lui parlait de ses chantiers . quand ils remontèrent à l étage , il fallut s asseoir pour manger un peu et boire le verre de l amitié . ensuite , les fabre partirent pour une petite promenade avec marie . ils rejoignirent la nationale paris toulouse , marchèrent vers la sortie de la ville , silencieux , un peu gênés par leurs habits des dimanches . j ai souhaité depuis toujours que mes filles s en aillent , se disait philomène , et maintenant , à l heure de la séparation , je ferai tout ce qui est en mon pouvoir pour la garder . elle prit le bras de marie et elles avancèrént côte à côte , s efforçant l une et l autre de dissimuler leur émotion . au retour , peu après , au moment d atteindre la ruelle qui menait chez les faure , philomène obligea marie à s arrêter . face à face , elles se sourirent . c est bien ce que tu voulais ? demanda philomène . marie ferma les yeux , puis les rouvrit en signe d acquiescement . tu sais reprit philomène . ne dis rien , maman , la coupa marie s il te plaît , ne dis rien . elles s embrassèrent , se remirent à marcher . il sembla à philomène que s achevait ainsi une période de sa vie , mais que cette séparation en autorisait une autre , sans doute plus heureuse . elle en fut réconfortée et , cinq minutes plus tard , elle monta la première sur la charrette , après avoir fait ses adieux . marie se tenait sur le seuil , très émue , immobile , entourée par ses patrons , adrien tira sur les rênes et le cheval partit au pas . il mit plus d une minute à atteindre le bout de la rue , mais philomène , bien droite sur son siège , puisa tout au fond d elle la force de ne pas se retourner . . il devenait de plus en plus évident que le gouvernement daladier préparait la guerre : c était l avis de la dépêche , mais c était aussi ce qui filtrait des nouvelles données par la t . s . f . en outre , malgré une certaine reprise économique , l orge et le seigle se vendaient très mal , et l on parlait toujours des familles d un air entendu , surtout dans les campagnes , où les effets de la reprise n étaient pas encore parvenus . c est dans ce climat plutôt sombre que philomène apprit la mort d étienne en algérie au début de l hiver . il n a pas souffert , écrivait nicole sa femme , mais , à soixante et un ans , il était épuisé par le travail . il a pensé à quayrac jusqu au bout , à toi , philo , à tous les siens , mais il n a jamais trouvé le temps de retourner vous voir . avec l aide de charles , je vais continuer ce qu il a entrepris . si tout va bien , je pourrais peut être faire le voyage au printemps ces promesses sans cesse renouvelées , mais jamais tenues , laissaient maintenant philomène indifférente . elle se surprit à ne pas vraiment souffrir de la disparition d étienne . mais il était si loin depuis si longtemps ! il devint simplement pour elle un peu plus lointain , un peu plus absent , comme tous ceux dont on sait qu ils ne reviendront jamais . à noël , elle eut la surprise de voir arriver marie en compagnie de sa patronne . elle craignit le pire à l instant où la voiture s arrêta dans la cour , mais elle fut bien vite rassurée . sa fille paraissait heureuse et totalement transformée : elle s en aperçut tout de suite en l embrassant . mme faure lui en expliqua la raison en présence d adrien venu aux nouvelles : des liens s étaient noués entre marie et andré , l ouvrier aperçu lors du voyage à souillac , et déjà ils parlaient mariage . d abord philomène et adrien protestèrent : marie était trop jeune , il ne pouvait en être question . mais la femme du maçon insista , trouva des arguments , et finit par arracher la promesse qu ils ne s opposeraient pas trop longtemps à cette union . un tel refus était bien éloigné des idées d adrien et de philomène qui souhaitaient seulement marier leur fille à un homme courageux et honnête . aussi , après deux ou trois jours passés à envisager ce projet , philomène fut plutôt satisfaite et se promit de recevoir le fiancé pour pâques , si toutefois marie persistait dans ses intentions . en janvier , les noyers éclatèrent sous l effet du froid . ce n était pas la première fois qu une telle catrastrophe s abattait sur le causse , mais philomène et adrien , eux , n en avaient jamais subi les dégâts : trois arbres morts dans le champ le plus exposé au nord , trois arbres pourtant vigoureux qui ne donneraient jamais plus de fruits . et encore , les fabre étaient les moins touchés , beaucoup moins que les simbille ou les alibert dont les plantations , plus récentes , n avaient pas du tout résisté aux écarts de température . ce mois là , le gel sembla même fondre en lumière et le ciel devenir banquise . le plus surprenant , c était l absence d oiseaux , comme s ils eussent craint de voler sous cet immense miroir de peur de s aveugler et qu ils se fussent cachés à la façon des petits mammifères en hibernation . l air des matins devint cassant comme du verre , les après midi prirent des résonances de crypte . la nuit , la perfection du silence était telle que le moindre craquement de branche , même lointain , résonnait comme un coup de fusil . chez les fabre , on passait les soirées près de la t . s . f . , dans la salle à manger où de grandes flambées donnaient à chacun l illusion d habiter un refuge . geneviève y venait à la veillée , tout comme paul et berthe alibert , mais ils étaient les seuls . depuis l incident du four banal , on ne recevait plus le maire ni ceux qui lui étaient proches . cela n empêchait pas les enfants de jouer aux dominos , les adultes d écouter tino rossi qui chantait marinella ou le chant du guardian , et de commenter les nouvelles . en france , le réarmement , secteur économique essentiel de la reprise , permettait au gouvernement d accuser les grévistes de la c . g . t . de trahison : aucune grève ne perturbait le travail dans les usines de hitler ou de mussolini ; alors pourquoi les cégétistes qui combattaient la montée du national socialisme , mettaient ils en péril la défense nationale ? par ailleurs , depuis munich et la capitulation de daladier et de chamberlain , il était clair que hitler ne s en tiendrait pas à l occupation des territoires sudètes . malgré cette évidence , les pacifistes de gauche étaient contraints d approuver ces accords désastreux , les autres protestaient et apportaient ainsi de l eau au moulin de la droite qui , dans son ensemble approuvait daladier . à peine apprit on en février la mort du pape pie xi que l angleterre , sortant enfin de sa passivité , déclara qu elle n accepterait pas une nouvelle agression contre la pologne . la france , lui emboîtant le pas , entreprit de conclure avec moscou un accord contre hitler . l arrivée du printemps coïncida donc avec une légère détente du climat international , mais , pour philomène et les siens , l événement de ce début d année fut l entrée d un gendre dans la maison . en effet , malgré les protestations d adrien , elle avait accédé au désir de marie , car elle tenait à ce que sa fille se mariât en blanc . la date du mariage fut fixée à la fin août , après les moissons . sans perdre de temps , il fallut rencontrer les parents d andré dont le père était charpentier à sarlat . on profita du beau temps pour s y rendre un dimanche . là , adrien et philomène firent connaissance avec des gens semblables à eux , d une grande simplicité , et qui ne vivaient que pour le travail . il fut convenu que le mariage aurait lieu à quayrac , village natal de la promise , comme c était la tradition , et que l on s écrirait pour arrêter la liste des invités . en l occupant jusqu à l été , la préparation du mariage permit à philomène d oublier un peu les événements extérieurs . elle reçut l aide précieuse de geneviève qui s engagea à trouver une cuisinière pour le banquet . début juillet , philomène se rendit à souillac pour acheter la robe de mariée . ce jour là , l été allumait dans le ciel un grand brasillement dont les lueurs cascadaient de coteau en coteau jusqu à l horizon blanc . cette canicule dura pendant plus d un mois , à peine atténuée par deux ou trois journées de brume . puis vinrent les moissons sous ce même soleil , qui donnèrent la meilleure récolte de la décennie . dès qu elles furent achevées , le village prit un air de cérémonie . tous les habitants avaient été invités et presque tous avaient répondu présent . avec mélanie , jacques , leurs enfants , la famille d andré , les patrons des fiancés , ce fut plus de soixante dix personnes qui s apprêtèrent à rire , manger , boire et danser , dans cette fin d été de qui allumait ailleurs d autres feux moins paisibles . deux grands genévriers ornés de fleurs en papier blanc avaient été placés à l entrée de la cour , de part et d autre du chemin . sous le chêne , les tables , disposées en rectangle , avaient été recouvertes de jolies nappes héritées de maître délavai . plus loin , près de la bergerie , étaient alignées les charrettes et les voitures des invités . dans la cour , au moment de partir , françois et sylvette alibert , le garçon et la demoiselle d honneur , organisèrent le cortège selon un ordre bien établi par la coutume : en tête adrien et marie , puis les invités , philomène et le père d andré , et , fermant le cortège , andré et sa mère . les enfants eux , marchaient devant la mariée , un bouquet de fleurs à la main . philomène ne se résignait pas à prendre sa place et regardait sa fille . pourtant elle ne l avait pas quittée depuis le matin , l ayant aidée à s habiller , à se coiffer , à fixer le voile sur ses cheveux noirs . mais elle continuait à s interroger : était ce bien marie qui se mettait en route , là bas , au bras d adrien , n était ce pas plutôt elle ? il lui sembla être reléguée loin d une jeunesse dont les vagues tièdes et nostalgiques la bouleversèrent mais , comme on l appelait , elle se résigna à rentrer dans les rangs . elle songea alors à guillaume , lui en voulut un peu de ne pas être là , quand tous ceux qu elle aimait s y trouvaient . mais une fois arrivée sur la place , sa légère amertume fondit , car les cloches se mettaient à sonner , mêlant à l exubérance de l air des notes de gaité . dans l église , elle oublia tout pour observer marie beaucoup plus détendue qu à la mairie où avaient été prononcés les oui traditionnels . et puis ce furent les chants , les cris , les vive la mariée , les félicitations des villageois , quelques larmes de joie furtivement versées . après un apéritif chez geneviève , au café , tout le monde revint en chantant vers la grande maison et l on s assit à table . philomène prit place à côté d adrien , face aux parents d andré avec qui elle se sentit tout de suite en bonne compagnie . le repas commença dans la bonne humeur . après les pâtés de foie , les salades de légumes , se succédèrent les poules farcies , les pigeons aux petits pois et les confits aux haricots verts . alors , le vin aidant , on ne s entendit même plus . la tête de philomène tournait car elle buvait plus que de coutume . son regard croisait souvent celui d adrien qui riait beaucoup . on en arriva aux crèmes et aux tartes seulement vers quatre heures de l après midi . philomène observa marie qui appuyait sa tête sur l épaule d andré , et son visage rayonnant l émut . j aurai au moins vu cela , songea t elle dans un court instant de mélancolie . un peu plus tard , deux garçons surgirent de dessous la table en brandissant une fausse jarretière censée être celle de la mariée . il y eut des acclamations , des cris , mais ils cessèrent très vite , car on apporta du vin mousseux . philomène en but un grand verre et , quand ce fut son tour de chanter , elle d habitude si réservée , se leva sans se faire prier et entonna le temps des cerises , comme si elle avait été seule au monde . après que chacun eut chanté ou raconté une histoire , on appela les accordéonistes . dès les premières notes de musique , le maire , gaston simbille , vint l inviter à danser . il l entraîna dans une valse folle où , fermant les yeux , il lui sembla que le monde basculait sur elle . ça y est , se dit elle , j ai trop bu , et je vais tomber . elle s aperçut qu elle avait changé de bras au moment où adrien lui demanda si elle se sentait bien . souriant , heureux , il paraissait avoir rejeuni de dix ans avec ses cheveux défaits , sa cravate dénouée , ses yeux redevenus malicieux . elle se remit à danser et tourna pendant plus de deux heures , deux heures de rêve au cours desquelles elle retrouva sa vraie nature qui l inclinait au rire et à la fête . elle eut d ailleurs l impression que tous les invités partageaient la même exaltation , comme s ils ressentaient aussi le besoin de rire et de danser , d oublier les soucis et les menaces de l avenir . marie et andré , eux , paraissaient complètement étrangers au monde environnant . si tout cela ne pouvait jamais finir ! songea philomène . le charme dura tout au long de la soirée où , après avoir mangé une soupe et les restes du midi à la lueur des lampes à pétrole , tout le monde se réfugia dans la salle à manger , dont les meubles avaient été repoussés contre le mur , pour y danser de nouveau . une fois dans les bras d adrien , elle se laissa porter par les valses , les tangos , jusqu au moment où ils s arrêtèrent , à bout de souffle . alors elle sortit dans la nuit tiède , s assit sur une chaise , leva la tête vers les étoiles et se demanda s il était possible que ce bonheur là , si simple et si précieux , fût un jour menacé . non , se dit elle , quoi qu il arrive , il y aura toujours des filles à marier , des musiques d accordéon dans les nuits d été , des hommes et des femmes pour s amuser elle frissonna . quelle heure pouvait il être ? il lui sembla qu une promesse d aube filtrait au dessus des chênes du coteau . alors elle rentra très vite pour profiter du temps qui lui restait . elle s aperçut à peine que les mariés avaient disparu , se remit à danser avec adrien , puis avec le père d andré , avec d autres encore , et ce fut elle qui s arrêta la dernière , épuisée , quand la pierre grise du jour s inscrusta sur les carreaux . les accordéons se turent avec une sorte de plainte . elle raccompagna les invités , montra leur chambre aux parents d andré , puis , une fois dans la sienne , elle ouvrit la fenêtre et respira l air frais de la nuit en attendant adrien . quand il arriva , il vint près d elle , mit sa main sur son épaule . elle demanda : tu te souviens quand tu m as prise dans tes bras pour me faire franchir la porte du pigeonnier ? il la fit se retourner , se blottir contre lui murmura : c était hier , philo , c était hier , et tu n as pas changé . à peine philomène eut elle le temps de se réhabituer au quotidien , que , moins d une semaine plus tard , la signature du pacte germano soviétique frappa le pays tout entier de stupeur . elle en pleura de dépit pour ses rêves de paix , car il s agissait bien de rêves , et seulement de rêves : ni les hommes ni le monde n avaient changé , et ils ne changeraient jamais , elle le savait aujourd hui . à quayrac même , n était il pas question de faire payer aux communistes leur trahison ? mais quelle folie les prenait donc ? se demandait philomène , tous , jeunes et vieux qui parlaient de champ libre laissé à hitler en pologne , de guerre inévitable . elle interrogeait adrien qui semblait avoir perdu tout espoir et ne savait que répondre pour la rassurer . dans les jours qui suivirent , on apprit par la t . s . f . que malgré la mise en garde de daladier à hitler , celui ci avait refusé la négociation avec les polonais . le er septembre , persuadé que staline le soutiendrait le moment venu , le führer donna l ordre à son armée d entrer en pologne . aussitôt , comme elles l avaient annoncé , la france et l angleterre se mirent à mobiliser . au village , le matin du septembre , malgré la présence sur les murs des affiches tricolores décrétant la mobilisation générale à partir du septembre heure , philomène se refusait encore à l inéluctable . elle se trouva sur la place au moment où léon pouch y tenait des propos qui l emplirent de colère . quand il faut y aller , faut y aller . alors comme en et rendez vous à berlin ! elle ne put se contenir , lança : et tous les estropiés , et tous ceux qui ne sont pas revenus , ils vont aussi y aller , eux , à berlin ? il la considéra avec surprise , et même , lui sembla t elle , avec une certaine hostilité . elle s éloigna , rentra chez elle , trouva adrien l oreille collée contre le poste de t . s . f . depuis onze heures , l angleterre était en état de guerre avec l allemagne , mais pour la france il restait un ultime espoir : l ambassadeur , m . coulondre , devait se rendre à midi à la wilhemstrasse et demander au gouvernement allemand une réponse sans équivoque à la communication du er septembre . philomène soupira , et , avec l aide de louise , mit rapidement le couvert . pendant le repas , nul ne parla . les communiqués laconiques des différentes ondes succédaient aux chansons de jean sablon , de lucienne delyle et de tino rossi . de temps en temps , le speaker rendait compte des combats de pologne où la résistance avait fait sauter un train allemand , mais restait silencieux sur la situation entre la france et l allemagne . il fallait attendre la fin de l après midi pour avoir d autres nouvelles . adrien éteignit le poste , regarda ses enfants puis philomène , murmura : encore heureux que françois n ait que seize ans et demi . et andré , y songes tu ? demanda philomène avec une fêlure dans la voix . il a dix neuf ans , lui . puis , après un instant : quant à guillaume , à vingt deux ans , qui sait ce qu il va devenir ? adrien ne répondit pas . d ailleurs , qu y avait il à répondre ? il paraissait anéanti , levait de temps en temps les yeux sur ses enfants mais ne les voyait pas vraiment . crois tu que si on a la guerre , elle durera longtemps ? interrogea philomène . il la considéra un moment sans parler et elle se demanda s il l avait entendu . en , on disait qu elle durerait trois mois , elle a duré quatre ans , dit il enfin . puis il ajouta , comme pour atténuer la portée de ses paroles : aujourd hui nous avons la ligne maginot . ils ne passeront sûrement pas . philomène hocha la tête , lui sut gré d essayer de la rassurer . je crois que peut être hitler finira par avoir peur , dit elle . ça m étonnerait , intervint françois , tout le monde dit que son armée est la meilleure d europe ; mais moi , ça m est égal , s il le faut , je m engagerai . philomène vit adrien pâlir . elle crut qu il allait se mettre en colère , mais non : il replia la lame de son couteau , se leva et sortit . philomène regarda son fils avec insistance , mais elle ne lut aucune provocation dans ses yeux . eh bien quoi ? fit il doucement . tu veux donc que les allemands viennent chez nous et s y installent ? elle ne sut que répondre . comment expliquer aux jeunes , en effet , dans quelle angoisse la guerre jetait les familles , dans quelles horreurs se trouvaient précipités les combattants ? pourtant , la question de françois , si naturelle qu elle fût , la troublait : sous prétexte de paix , fallait il renoncer à se défendre , accepter pour son pays le sort de la pologne et de la tchécoslovaquie ? il lui sembla à cet instant que c était son fils qui avait raison : il n y avait sans doute rien de pire au monde que la soumission , à quelque tyran que ce fût . elle comprenait maintenant pourquoi adrien ne s était pas emporté comme à son habitude : il avait certainement admis d avoir à se battre pour défendre sa terre , même s il savait ce qu il en coûterait aux hommes et aux femmes du pays , car il n avait rien oublié , et lui moins que tout autre . elle s aperçut qu elle parlait à mi voix et que ses enfants la regardaient . va aider ton père , dit elle à françois , il est fatigué . celui ci s approcha d elle : ne t inquiète pas , dit il , tout va s arranger . puis il sortit , et philomène , après un long soupir , commença à desservir . l après midi , tandis que françois et adrien nettoyaient les fûts en prévision des vendanges , elle emmena le troupeau avec louise sur la grèze de maslafon . après la pluie orageuse de la dernière nuit , le tonnerre roulait encore dans les lointains . cependant , le tintement clair des sonnailles , le bêlement des brebis et des chèvres apaisèrent un peu philomène . pouvait il vraiment arriver un malheur en ce jour si semblable aux autres ? non , sans doute , puisque sa fille était là , près d elle , que les brebis broutaient l herbe râse comme à l accoutumée et que , comme d habitude , elle était assise près des menthes dont le parfum , exaspéré par la pluie de la nuit , la grisait délicieusement . elle profita au mieux de ces heures de répit , y puisa de nouvelles forces , mais l impatience la fit retourner dès six heures à la ferme . à son arrivée , elle chargea louise de surveiller l entrée du troupeau dans la bergerie et se précipita dans la salle à manger . alors ? demanda t elle à adrien assis près du poste . rien encore , dit il , il faut attendre les informations de sept heures et demie . elle soupira , s approcha de lui , une pensée subite la fit pâlir : mais toi , tu ne partiras pas ? demanda t elle . il détourna la tête et ne répondit pas . il n en aurait d ailleurs pas eu le temps , car alibert cogna à la porte et entra aussitôt , l air catastrophé . il venait de la mairie où gaston simbille avait téléphoné à paris : là bas , les journaux du soir annonçaient la guerre . ce n est pas vrai , dit philomène , ce n est pas possible . et si , ma pauvre , dit alibert . mais ce n est pas possible , répéta t elle , implorant adrien du regard . il s approcha d elle et la prit dans ses bras . le lendemain , un titre en lettre énormes et noires barrait la première page de la dépêche : la guerre . la déclaration datait de la veille à dix sept heures . après de vaines négociations , la france , pour faire face à ses engagements , avait dû s y résoudre . au village , ce matin là , le temps parut suspendre son cours , et l on ne parla plus qu à voix basse , comme si un ennemi invisible rôdait dans les rues . dans la journée , la t . s . f . diffusa des communiqués lénifiants qui rassurèrent un peu : les contacts avaient été établis sur l ensemble du front , mais il ne se passait rien , ni fusillade , ni bombardement ni attaque de chars , qui rendît la guerre certaine . au contraire , lorsque philomène alla chez geneviève , le silence de la place l oppressa , car le village , comme en , s était vidé en quelques heures . elle en fut tellement frappée qu elle se crut revenue vingt cinq ans dans le passé , et elle eut si peur , tout à coup , qu elle renonça à se rendre à l auberge et se précipita chez elle , craignant de n y plus trouver adrien . la journée se déroula dans le calme , à peine troublée par les visites de pouch et d alibert venus aux nouvelles . perturbé depuis quelques jours par les orages , le beau temps s installa de nouveau et s appesantit en masses d air épaisses comme du miel . rien ne se passa d alarmant pendant une semaine , mais on s inquiéta de la résistance de la pologne dont dépendait , croyait on , le début de la vraie guerre sur le territoire français . à l auberge , les anciens discutaient interminablement des causes et des conséquences prévisibles de cette nouvelle déflagration mondiale . selon le maire , la responsabilité en incombait à l angleterre qui avait empêché la france d imposer en temps voulu à hitler une paix de sécurité . pourquoi dès lors ne pas lui avoir laissé supporter le poids de ce nouveau conflit ? à son avis , un seul homme avait éventé le piège : c était staline , qui avait repoussé la guerre vers l europe de l ouest et en même temps préservé son pays de la désolation des combats . tout le monde convenait cependant qu il était impensable de laisser entrer hitler en france comme il était entré en pologne . même ceux qui étaient hostiles à la guerre se déclaraient prêts à prendre les armes si nécessaire pour défendre le pays . le dimanche qui suivit la déclaration , marie arriva en pleurs à la ferme et annonça à ses parents qu andré avait décidé de s engager pour la durée des hostilités . bien qu il n eût pas vingt ans , il avait signé des papiers et son départ était en principe prévu pour décembre . philomène tenta de la rassurer en lui disant qu il ne se passait rien aux frontières et que la paix était peut être encore possible . hitler a trop d ennemis , ajouta t elle , il fera sans doute marche arrière avant la fin de l année . françois , qui assistait à la conversation , demanda à sa soeur à quel âge on pouvait s engager , mais celle ci , sur un signe de philomène , refusa de lui répondre . de toute façon , on me le dira à la mairie , fit il . tu n iras pas à la mairie , intervint adrien . le jour où tu devras t engager , je te le dirai . en attendant , va t occuper des brebis . le garçon sortit sans mot dire et la conversation reprit . mais il fallut de longues minutes à philomène et à adrien pour persuader marie de ne pas s opposer à la décision d andré . elle repartit un peu réconfortée , sans doute plus par les deux heures passées dans la maison de son enfance que par les pauvres arguments de ses parents . quelques jours plus tard , un soir , au moment du repas , on frappa à la porte . gaston simbille apparut , suivi d une silhouette inconnue . adrien se leva , mais , toujours en froid avec le maire , il resta debout de l autre côté de la table . gaston simbille semblait gêné . comme le silence s éternisait , il se décida enfin , désignant l homme de la main . c est un espagnol , dit il , il s appelle emilio lopez . il cherche du travail . et alors ? demanda adrien , tu ne peux pas lui en donner , toi ? le maire hésita un instant . philomène observa l homme , petit et sec , les cheveux noirs frisés , qui tenait un baluchon dans ses mains avec une sorte de noblesse . ils sont deux , fit simbille . moi , j en ai pris un , mais celui là , personne n en veut . et pourquoi ? demanda adrien . simbille regarda l espagnol , puis adrien , puis de nouveau l espagnol . c est un clandestin . il y eut un bref silence . adrien se tourna vers philomène , sembla l interroger du regard . d où vient il ? demanda t il encore . d un camp de réfugiés dans le lot et garonne . si j ai bien compris , ils s en sont enfuis il y a trois jours . et toi qui es maire , tu amènes un clandestin chez moi ! mais philomène comprit à l intonation de sa voix qu il avait déjà pris sa décision . en effet , il contourna la table , s approcha de l espagnol , lui prit son baluchon des mains . assieds toi , dit il , tu vas manger un peu de soupe . gracias , fit l homme en hochant la tête . déjà philomène ajoutait un couvert , désignant une place sur le banc à l espagnol , tandis qu adrien raccompagnait simbille jusqu au chemin , sans doute pour en savoir davantage . elle servit la soupe au nouveau venu , croisa son regard à l instant où il commençait à manger . elle y lut une telle force , une telle fierté qu elle eut soudain très peur : seuls des événements monstrueux pouvaient faire de tels hommes des vaincus . . la drôle de guerre de l hiver fortifia chez chacun des villageois l impression que la paix demeurait possible , puisque les armées se contentaient de s observer aux frontières . chez les fabre , on se demanda même pourquoi , à la suite de son engagement andré avait reçu son ordre de départ en décembre . il partit cependant , et l hiver s acheva sans incident au front , à tel point que l espoir grandit avec l arrivée d un printemps en avance sur l heure . en mars , paul raynaud remplaça daladier sans que la situation en fût perturbée dans le nord ou dans l est : rien ne bougeait , ni sur le front ni dans le centre de la france où le causse quercynois s éveillait au soleil qui allumait dans les collines les foyers rouge et or des coquelicots et des boutons d or . il y eut même deux ou trois merveilleuses journées qui s épanouirent en flambées de lumière . allons ! les choses allaient s arranger d elles mêmes et la vie reprendre un cours normal . il fallait maintenant penser aux foins et aux moissons , puisque l on était décidément parvenu à s accommoder du fantôme de la guerre . la stupeur fut donc totale , le mai , quand on apprit que la veille , sans crier gare , divisions allemandes , dont les panzers revenus de pologne avaient attaqué par surprise , appuyés par une aviation à l efficacité redoutable . pis encore ! les chars allemands contournant la ligne maginot , progressaient sans difficulté sur les petites routes des ardennes , effectuaient une percée à sedan et franchissaient bientôt la meuse . au village , après l incrédulité , ce fut la consternation . en quelques jours , les bruits les plus insensés se mirent à courir les campagnes , aggravés par les nouvelles contradictoires données par les journaux et la t . s . f . ne racontait on pas que , mitraillés par l aviation ennemie , des milliers de civils fuyaient vers le sud en voiture , en charrette et même à pied ? pourquoi gamelin venait il d être limogé ? que se passait il vraiment , là haut , dans le nord ? pourquoi les troupes françaises n avaient elles pas fait face sur la seine ou sur la marne , comme lors de la dernière guerre ? à quayrac , les hommes , le soir venu , se réunissaient et parlaient de stratégie militaire , se refusant à croire à ce qui ressemblait de plus en plus à une débâcle . philomène les écoutait d un air las , vaguement résignée . elle s inquiétait surtout pour guillaume et andré dont elle était sans nouvelles , mais aussi pour marie qui revenait régulièrement au village chercher un peu de réconfort . le juin , elle arriva avec une lettre d andré parvenue par miracle à souillac . il indiquait que les ordres étaient de descendre sur bayonne en faisant sauter les ponts , l armée devant se regrouper un jour ou l autre en afrique du nord . ainsi , le doute n était plus permis : c était bien l effondrement redouté , aussi brutal qu imprévisible . sous le choc , on en oublia le travail , les foins qui attendaient malgré le soleil , les brebis et les agneaux , toutes les tâches de plein air abandonnées pendant l hiver . le temps suspendit son cours et l on vécut dans l attente des nouvelles , à l écoute de la t . s . f . emilio lopez , lui , n attendit pas plus longtemps : il partit un matin en disant à philomène qu il allait se cacher dans les bois . cette fuite lui fit vraiment prendre conscience du danger . si les allemands parvenaient jusqu à quayrac , que se passerait il ? allaient ils tuer tous les hommes ? et quel serait le sort des femmes et des enfants ? personne , pas même adrien , ne pouvait répondre à ces questions . et personne n était capable d expliquer ce qui s était passé . aussi le juin , quand mussolini déclara la guerre à la france , un vent de panique souffla sur le village en effervescence . il faut partir ! disaient les plus pessimistes . pour aller où ? demandaient ceux qui essayaient de garder la tête froide . en bas , n importe où , mais il faut partir ! quand philomène rapporta les conversations entendues au café à adrien , celui ci haussa les épaules en assurant qu en et en la situation avait été aussi désespérée , et que pourtant on avait gagné la guerre . et puis si tout le monde s en va , ajouta t il , il y aura plus de morts sur les routes que dans les zones de combat . ne t inquiète pas trop , va , ils ne sont pas encore arrivés ici . cependant , les premiers réfugiés commencèrent à affluer , et il ne fut plus question , devant les récits apocalyptiques de l exode , de douter de la catastrophe : ils avaient vu des militaires brûler leur drapeau , d immenses colonnes de soldats dépenaillés faire usage de la force pour passer devant les civils aux carrefours , des fuyards hirsutes et hagards couchés au bord des routes , des hôpitaux évacués dans des conditions effroyables , des villages pillés ; ils avaient acheté plus de dix francs un verre d eau entre seine et loire , et plus de vingt francs un litre d essence ; ils avaient essuyé les attaques continuelles de l aviation , marché sur des cadavres d animaux et d enfants . ces réfugiés étaient pour la plupart des cousins lointains que l on n avait pas vus depuis des années , des parents oubliés , mais aussi quelques familles épuisées et incapables d aller plus loin . le maire leur ouvrit la salle de la mairie , organisa des secours auxquels s associa philomène , à l exemple de tous les villageois . à cette occasion , elle fit la connaissance d une alsacienne , éloïse pfertzel , une jeune femme recueillie par geneviève avec ses trois enfants . elle retira de ses conversations à l auberge la certitude que guillaume et andré arriveraient d un jour à l autre et , dès lors , elle s efforça de vivre dans cet espoir . pourtant , quand les ponts de la loire sautèrent , le juin , les rumeurs les plus folles circulèrent dans le village : on disait que les communistes s étaient fait complices de l ennemi , qu ils le renseignaient et l aidaient dans ses manoeuvres criminelles ; selon certains , il y avait plus de cinquante mille réfugiés à cahors et on avait déjà vu des allemands dans la vallée ; selon les autres , bordeaux et toulouse avaient été bombardés , et les soldats français s étaient rendus sans combattre par centaines de milliers . c est dans ce climat de déroute totale que le juin , à midi et demi , adrien ouvrit le poste et entendit une voix lasse et grave , légèrement tremblante , prononcer ces mots terribles qui creusèrent en lui une blessure dont personne , pas même philomène , ne mesura sur l instant l importance : en ces heures douloureuses , je pense aux malheureux réfugiés qui , dans un dénuement extrême , sillonnent nos routes . je leur exprime ma compassion et ma sollicitude . c est le coeur serré que je vous dis aujourd hui qu il faut cesser le combat . je me suis adressé cette nuit à l adversaire pour lui demander s il est prêt à rechercher avec moi , entre soldats , après la lutte et dans l honneur , les moyens de mettre un terme aux hostilités . que tous les français se groupent autour du gouvernement que je préside pendant ces dures épreuves et fassent taire leur angoisse pour n obéir qu à leur foi dans le destin de leur patrie quand la voix du vieux soldat s éteignit , adrien , d une pâleur extrême , se leva sans un mot et sortit . philomène , soulagée , ne s aperçut point de son trouble . tout ce qu elle retenait du message , c était que l armistice allait être signé et que ses enfants reviendraient bientôt . pour le reste , elle s en remettait au héros de la dernière guerre en se disant que les allemands devraient le respecter , et la france avec lui . elle essuya une larme quand louise se réfugia dans ses bras en demandant doucement : alors , la guerre est finie , maman , bien finie ? mais oui , fillette , c est fini . guillaume et andré vont revenir , et françois ne nous quittera pas . elle ne comprit pas pourquoi ce dernier , furieux , sortait à son tour pour rejoindre son père . prenant louise par la main , elle se rendit chez geneviève qui se déclara entièrement de son avis : le maréchal avait sauvegardé ce qui pouvait l être et permis l arrêt des combats ; quelle était la mère , dans le pays , qui ne se serait pas réjouie , ce mois de juin là , de retrouver ses fils et son mari ? le vieux soldat avait parlé de concorde et de paix , et la majorité des français , dans son désarroi , accueillait ses paroles comme un baume sur des blessures . adrien semblait avoir perdu la parole . s il parlait un peu à françois pendant la journée , en travaillant , il prononçait seulement les mots indispensables . mais au cours des repas , il s asseyait , coupait le pain , mangeait en gardant le regard fixé sur son assiette , et philomène était impuissante à lui arracher le moindre mot . les enfants aussi essayaient , surtout louise qui savait si bien s y prendre , mais on eût dit qu il ne l entendait plus . il fallut longtemps à philomène pour comprendre ce qui se passait en lui , mais elle le devina peu à peu : toutes ses souffrances de la dernière guerre n avaient servi à rien puisque aujourd hui son pays était humilié , à genoux , vaincu ; c était comme si on lui avait volé les longues années de sa jeunesse durant lesquelles il l avait défendu . il se sentait trahi , et en même temps il avait honte de cette défaite injustifiable . un jour où elle rentrait dans la bergerie , elle le trouva sur un tabouret , tassé sur lui même , les bras , croisés , tournant le dos à l entrée . comme elle s approchait , il lui sembla qu il avait pleuré . elle éprouva alors une telle impression d incommunicabilité qu elle repartit sans qu il l entendît , du moins le crut elle . elle se résigna donc à ces repas silencieux , comme si le silence éût été la seule réponse à ces temps de folie . les fenaisons passées , il y eut une semaine de pluie qui jeta sur le causse un voile tiède et saturé de parfums . le juillet , pétain demanda et obtint de la chambre les pleins pouvoirs pour définir un nouveau régime . trois jours plus tard , marie vint au village en compagnie d andré qui avait été démobilisé . la joie de sa fille fit plaisir à philomène qui prépara un petit festin , espérant inciter adrien à se joindre à la fête . peine perdue ! s il s intéressa à la conversation , il ne se départit pas de son mutisme . questionné par françois , ce fut surtout andré qui parla . il expliqua que l hiver , dans les ardennes avait été très froid et que les soldats de l artillerie avaient surtout songé à se réchauffer . il précisa qu il fallait cent heures de travail et trente deux servants pour installer et tirer un obus de . à peine d ailleurs si l on avait eu le temps d en user au mois de mai . la ligne de front avait tout de suite cédé et l ordre de retraite n avait pas tardé . dans la pagaille , les bataillons débandés s étaient heurtés à l exode des civils . andré , lui , avait évité de justesse les bombardements , à orléans , où l on faisait sauter les ponts . il avait même failli être fait prisonnier mais il avait pu échapper aux allemands complètement débordés , car les soldats français se rendaient par régiments entiers ; il suffisait pour cela de l arrivée des premiers motocyclistes de la wehr macht . mais enfin , demanda françois , au terme du récit de son beau frère , comment cela a t il pu être possible ? à cause des chars et de l aviation , répondit andré , et ils avaient rôdé leur blitzkrieg en pologne et en belgique . la ligne maginot n a donc servi à rien ? ils l ont contournée en passant par les ardennes . il y eut un long silence , ponctué de soupirs . qu allez vous faire , maintenant ? demanda philomène à marie . reprendre le travail comme avant , répondit celle ci , ne sommes nous pas en france libre ? à ces mots , adrien eut un regard terrible , mais il resta muet . philomène ressentait de plus en plus douloureusement le poids de ce silence . aussi ce fut avec soulagement qu elle le vit quitter la table , en prétextant d avoir à soigner un agneau malade . mais enfin , qu est ce qu il a ? demanda marie quand il fut sorti . philomène hésita avant de répondre , puis elle murmura : il est comme ça depuis le jour où il a entendu pétain à la t . s . f . et elle ajouta , presque malgré elle : je crois qu il a honte . honte ! s exclama marie , mais il n y est pour rien . ça n empêche pas , dit françois . non , renchérit andré , ça n empêche pas , et d ailleurs il n est pas le seul . mais , enfin , il faut bien vivre ! s indigna marie . on ne peut quand même pas se laisser mourir parce que la paix est revenue ! non , dit philomène , tu as raison , ma fille , il ne faut pas se laisser mourir . après tout , quand je pense à ces années d avant , je me dis qu on est sorti d épreuves bien pires encore que celles que nous vivons . à cet instant , on entendit les sonnailles sur le chemin . comme marie l interrogeait des yeux , philomène expliqua : oui , c est bien lui . depuis quelque temps , il a pris l habitude d aller lui même garder les brebis , le dimanche . le repas s acheva , les femmes desservirent et firent la vaisselle . une embellie s alluma au dehors , laissant présager une fin d après midi agréable . marie et andré en profitèrent pour repartir , françois s en fut poser ses pièges et louise lire dans sa chambre . seule , soudain , dans la salle à manger , philomène ressentit le besoin de rejoindre adrien . chemin faisant , elle s interrogea sur ce fossé qui se creusait entre elle et lui : n étaient ils pas complices , pourtant ? n avaient ils pas traversé ensemble , et sans se perdre , toutes les difficultés de la vie ? alors quelle était cette ombre sur eux ? et pourquoi fallait il qu elle se sentît responsable ? le soleil sur sa peau lui fit du bien . elle pressa le pas , épiant les mouvements furtifs de la sauvagine dans les taillis , guettant l envol crépitant des perdreaux dans les grèzes . une brume de chaleur stagnait au dessus des bois et l air sentait l herbe et les fleurs des combes . parvenue au bas du vallon , elle découvrit adrien appuyé contre le mur de la borie . elle s approcha , s assit , inspecta du regard le troupeau , observa adrien , tandis qu il caressait le chien . mais bientôt elle n y tint plus , et demanda : enfin , est ce bien raisonnable , tout ça ? personne n est coupable , toi moins que tout autre , et de toute façon ce n est pas de refuser de nous parler qui arrangera les choses . il eut comme un sursaut de défense , presque d hostilité , murmura : je ne veux pas parler de ça , je veux qu on me laisse en paix . mais moi , souffla t elle , qu ai je fait ? et , comme il fermait les yeux et ne répondait pas : n avons nous pas vu pis , déjà ? demanda t elle . il soupira . s il te plaît , philo , laisse moi . elle pâlit , resta silencieuse . de longues secondes passèrent . tournant la tête vers lui , elle examina son visage où les rides creusaient des sillons luisants de sueur . comme il demeurait lointain , et toujours silencieux , elle se leva lentement . si loin que tu t en ailles , où que tu sois , dit elle , je saurai te rejoindre , comme à soissons , il y a longtemps . le flamboiement de l été illumina les moissons , et le parfum des gerbes chaudes s installa sur le causse pour de longues semaines . chacun se remit au travail péniblement , mais sans se plaindre . il n y eut pas de chansons à l occasion des battages , mais seulement de longs silences entre les récits des réfugiés qui peu à peu s inséraient dans la vie du village . ils parlaient de leur pays , du nord , de la lorraine , de l alsace , et les villageois faisaient connaissance avec d autres paysages , d autres coutumes , d autres idées . on en vint à les considérer comme de vagues cousins et , quand la question de savoir s ils devaient ou non repartir se posa , on essaya de les dissuader . une famille pourtant s en alla : les perrouin , parents des alibert , qui possédaient une épicerie dans un bourg du pas de calais . mais ils revinrent huit jours plus tard , car ils n avaient pas obtenu d autorisation , le pas de calais et douze départements français se trouvant dans la zone interdite . dès lors , on comprit que les discours du maréchal ne reflétait en rien la réalité de la situation . en fait , contrairement à ce que l on entendait à la t . s . f . , la france n était plus unifiée , les récoltes des terres occupées étaient expédiées en allemagne , l alsace et la lorraine étaient annexées et leurs hommes enrôlés dans la wehrmacht . seuls les réfugiés de la zone occupée pouvaient rentrer chez eux , ce que décidèrent , fin août , deux familles originaires du bassin parisien . ces départs firent cruellement ressentir l absence des prisonniers , cinq jeunes du village qui se trouvaient en allemagne depuis l armistice . on se rendit compte alors combien leurs bras manquaient et gaston simbille , au premier chef concerné , organisa l entraide . en outre , on parlait déjà de cartes de viande et de pain , les courants d échange étaient interrompus entre la zone libre et la zone occupée et l essence avait disparu . au village , si l on ne souffrait pas trop de la pénurie , c est que l on vivait sur ses propres ressources . mais il n en était pas de même dans les villes , dont les habitants semblèrent brusquement découvrir l air vivifiant du causse . cependant l été déclinait . début septembre , les soirées se firent plus douces et les nuages de l horizon prirent des teintes violettes sous le velours du ciel . il y eut même un peu de rosée blanche vers le , ce qui inquiéta tout le monde en raison des vendanges . un soir où les enfants s étaient couchés de bonne heure , on frappa à la porte . la nuit était déjà tombée , et , comme il n y avait pas de lune , on ne distinguait rien à l extérieur . aussi , à l instant où adrien ouvrit , philomène crut elle défaillir en reconnaissant julien combarelle . mais déjà , comme si de rien n était , adrien l invitait à entrer et lui désignait une chaise devant la cheminée . julien serra la main de philomène , s assit , accepta le verre offert par adrien , puis il en but quelques gorgées , en vanta la saveur . que veut il ? se demanda philomène qui craignait de l entendre parler de guillaume . mais julien , en quelques mots , la rassura . voilà , dit il , je suis venu parce que vous êtes les seuls chez qui je puisse parler sans crainte . je le sais . philomène redouta un instant la réaction d adrien qui se trouvait pour la première fois seul avec elle et l instituteur . elle ne comprenait pas quelle folie s était emparée de celui ci . je tenais à vous le dire , reprit il : il y a des français qui refusent la défaite . comme ni adrien ni philomène , surpris , ne l incitaient à poursuivre , il hésita , toussota , puis : depuis le mois de juin , un général qui se trouve en angleterre essaye de continuer le combat contre les allemands . il s appelle de gaulle . il parle à la b . b . c . , qui est la radio de londres . il demande aux officiers et aux soldats français de se mettre sous ses ordres . il assure que , quoi qu il arrive , la flamme de la résistance française ne s éteindra jamais . il se tut , son regard croisa celui d adrien , puis celui de philomène . je voulais que vous le sachiez : je suis de ceux qui pensent comme lui . il y eut un long silence . philomène se demandait comment adrien allait réagir , mais , en naissant brusquement sur ses lèvres , le sourire qu il avait perdu depuis trois mois la rassura . que peut on faire ? demanda t il . le visage de julien s éclaira . on peut faire beaucoup de choses , mais il faut prendre le temps de s organiser . le moment venu , si vous le voulez , je reviendrai vous voir . philomène comprit tout à coup combien julien et adrien , malgré tout ce qui les séparait , malgré l instruction de l un et le fait que l autre ne sût même pas lire , se ressemblaient étrangement . mais cette immédiate complicité lui fit aussitôt pressentir un danger , celui d une action commune , identique à celle d abel , naguère , et aussi dangereuse . qu y pouvait elle ? julien parlait maintenant d un ami de toulouse et d un autre de cahors rencontrés il y avait peu de temps , disait : nous commençons tout juste à nous rassembler . et adrien hochait la tête , comme si tout cela paraissait évident , comme si la présence de l instituteur dans la maison était naturelle , comme s ils se connaissaient depuis toujours . je dois rêver , se dit elle . mais non , les minutes passaient , julien parlait encore et adrien l écoutait en s ouvrant brusquement , la porte du couloir fit cesser la conversation . françois apparut , s approcha , dit d un air grave : j ai tout entendu , je veux partir en angleterre . tu n y penses pas , non ! s exclama philomène . tu veux me rendre folle ? il y eut un bref silence . elle implora des yeux l aide d adrien , puis celle de julien . dites le lui , vous , que cela n est pas possible ! adrien fit signe à françois de s asseoir . tu es trop jeune , dit il , il faut attendre un peu . c est vrai , françois , approuva julien . un voyage comme celui là ne s improvise pas , et d ailleurs tu n as que dix sept ans . je veux partir , insista françois , une expression farouche dans les yeux . tu ne partiras pas , dit adrien en élevant brusquement la voix . mais il ajouta , plus bas , après un instant : pas avant qu on ne te le dise . et voilà ! les mots que philomène redoutait par dessus tout venaient d être prononcés , la laissant seule au seuil de lendemains redoutables , et cela par la faute de julien . elle se leva , et , sans un regard pour les trois hommes , se dirigea vers sa chambre . adrien lui prit la main au passage , la retint . mais elle se dégagea et lança , une profonde amertume dans la voix , s adressant à l un et à l autre à la fois : vous êtes contents , je suppose ! j avais deux fils et bientôt je les aurai perdus tous les deux . cette idée l obséda chaque jour , pendant les deux mois qui suivirent cette visite inattendue . mais le travail quotidien adoucit peu à peu ses craintes et , les jours passant , elle reprit espoir . après les vendanges , il fallut s occuper des noix , puis entreprendre les labours d automne . françois , oubliant semblait il son désir de partir , seconda adrien avec toute l énergie de sa jeunesse . un matin où les deux hommes étaient aux champs , le facteur arriva . philomène le fit entrer , lui offrit le verre de vin traditionnel , tandis qu il disait , en lui tendant l enveloppe : ça vient de paris , c est sûrement votre fils . elle se refusa à lire pendant tout le temps qu il mit à boire son verre . enfin , comprenant qu il ne saurait rien , il remercia et partit . elle déchira fébrilement l enveloppe . les mots tracés par guillaume dansèrent devant ses yeux : mes chers parents , écrivait il , je me décide à vous donner de mes nouvelles parce qu aujourd hui vous comprendrez combien j ai eu raison de quitter le village . je suis sûr que vous serez fiers de moi . la réussite après laquelle je courais depuis longtemps m a enfin souri : me voilà aujourd hui rentré au ministère où je travaille en collaboration avec les nouvelles autorités qui m apprécient à ma juste valeur . je ne vous parlerai pas de mes activités , car je n en ai pas le droit . je tenais à vous faire savoir ceci : si vous avez besoin d un service ou si quelqu un vous crée des ennuis , écrivez moi . vous saurez alors combien votre fils aîné qui ne vous a jamais oublié a parcouru de chemin . je vous embrasse tous les deux , ainsi que marie , louise et françois . c était signé guillaume , et suivait une adresse : monsieur guillaume fabre , rue lavoisier , paris e . un effroi glacial submergea philomène . d abord , elle demeura deux ou trois minutes sans réaction , incapable d ordonner ses pensées , puis elle plia la lettre et la glissa dans sa poche , comme si elle la brûlait . avec les derniers mots s était imposée une évidence : nul ne devait jamais la lire . elle alla dans sa chambre , la dissimula dans l armoire , sous une pile de draps , se ravisa , et , s asseyant sur le lit , la relut . elle avait voulu croire un moment qu elle se trompait , mais non , les mots terribles étaient là , sous ses yeux , et il s agissait bien de l écriture de guillaume . cachant de nouveau la lettre sous les draps , elle partit vers la bergerie , fit sortir les brebis , et se hâta vers les combes pour y cacher son chagrin . à quelques jours de là , on vit sur les journaux le vieux maréchal serrer la main d hitler à montoire , ce qui rendit adrien et françois furieux . philomène , elle , ne parvint pas à en vouloir vraiment au vieil homme . il paraissait tellement fatigué , il semblait si fragile face au chancelier allemand qu elle le devina incapable de tenir la moindre de ses promesses . il n était plus désormais qu un otage aux mains de l ennemi . le lendemain , tandis qu elle déjeunait avec adrien , elle s étonna de l absence de françois , d ordinaire plus matinal . elle se rendit dans sa chambre , trouva la porte ouverte et comprit tout de suite que ce qu elle redoutait avait fini par arriver : françois était parti . elle eut comme un vertige , s assit sur le lit , aperçut un feuillet plié sur la table de nuit . les deux lignes tracées par l écriture familière ne lui laissaient aucun doute : surtout ne cherchez pas à me retrouver . maman , ne pleure pas , l angleterre n est pas si loin , je te promets que je reviendrai . elle se leva péniblement , retourna dans la salle à manger , lut le feuillet à adrien . assieds toi , fit il quand elle eut terminé . elle obéit , eut un pauvre sourire . personne n aurait pu le retenir , dit il . crois moi , philo , ni toi ni moi n y pouvions rien . il vint derrière elle , posa ses mains sur ses épaules . nous pouvons être fiers de lui , tu sais . il y eut quelques secondes de silence , puis elle demanda tout à coup : et si on nous le tuait ? il la força à se lever , à lui faire face , et elle se laissa aller contre lui . je ne sais pas comment te dire , souffla t il , mais aujourd hui , tu vois , j ai l impression qu il nous a redonné l honneur . elle hocha la tête , murmura : si seulement je pouvais être sûre de le revoir vivant . il planta son regard dans le sien , sourit . il reviendra ton fils , dit il , je suis certain qu il reviendra . . au printemps suivant , le village fit connaissance avec les cartes de rationnement . les engrais vinrent à manquer , la pénurie s installa , et adrien décida , comme beaucoup à la campagne , de cultiver des légumes pour subvenir à ses propres besoins . le maréchal , père de la patrie , présidait le régime de vichy en prêchant la concorde et l union dans l effort . les partis politiques avaient été dissous et , dans les villes à la population supérieure à habitants , on avait supprimé l élection des conseils municipaux . à quayrac , gaston simbille était encore maire , mais il avait été convoqué à la préfecture , à cahors , où on lui avait fermement conseillé de ne pas s opposer aux directives de vichy . la place de julien combarelle à l école n avait tenu qu à un fil : il n y avait aucun candidat sympathisant du nouveau régime pour exercer dans ce coin reculé du quercy . mais ce qui étonnait le plus , c était l absence de soldats allemands . cependant , plus le temps passait , plus il devenait clair que le gouvernement de vichy menait la même politique que l occupant nazi . geneviève n avait elle pas recueilli deux petits enfants juifs , un garçon et une fille de huit et dix ans ? en les rencontrant à l auberge , philomène avait appris l essentiel des dispositions de la loi du octobre portant statut des juifs . cela ne l avait pas empêchée , cet été là , geneviève étant tombée malade , de prendre les deux enfants chez elle tout en connaissant le risque encouru . elle était d ailleurs beaucoup plus préoccupée par l absence de nouvelles de françois . adrien prétendait qu il ne pouvait écrire à cause de la censure . elle se ralliait volontiers à cette explication , mais elle partait chaque matin à la rencontre du facteur sur la route de montvalent . l automne succéda à l été , agrémenté par des visites de marie , et celles , plus épisodiques , de mélanie . philomène n avait pas répondu à guillaume , mais elle avait conservé soigneusement son adresse au cas où le besoin s en ferait sentir . adrien , lui , écoeuré par la propagande de vichy , n ouvrait plus la t . s . f . , sinon pour tenter de capter londres , surtout les soirs où julien combarelle venait à la maison . parfois , ils entendaient les nouvelles données en code à leurs parents par des jeunes français arrivés en angleterre , mais jamais il n était question de françois . cela faisait dix mois qu il était parti quand on reçut enfin un mot rapidement griffonné , daté de juillet et posté de bergerac : je suis à bordeaux , j attends un bateau , tout va bien . à bordeaux ? s étonna combarelle prévenu par adrien , mais c est en zone occupée ! qu importait à philomène que bordeaux fût en zone occupée ? françois était vivant , et c était tout ce qu elle voulait retenir de cette courte lettre . son attente reprit , les jours recommencèrent à défiler , semblables les uns aux autres , quoique de plus en plus froids . l année naquit avec le gel , puis la neige lui succéda , début février , pendant la semaine où l on tua le cochon . c était curieusement une coutume dont on n usait pas chez les fabre , contrairement aux autres familles du village , mais par ces temps de pénurie , adrien s y était décidé . le jour du sacrifice , marie et andré vinrent aider , mais ce fut léon pouch qui officia en raison d une expérience acquise de ferme en ferme depuis de longues années . le soir , une fois le travail achevé , alors que tout le monde se trouvait réuni autour de la table , andré et marie annoncèrent qu ils attendaient un enfant pour la fin du mois de juillet . d abord contrariée à la pensée d une naissance en une période si dangereuse , philomène , très vite , s en réjouit . si seulement françois pouvait savoir , murmura t elle en serrant sa fille dans ses bras . nous aurons des nouvelles bientôt , dit adrien , ne t inquiète pas . mais le temps reprit son cours ordinaire et françois ne donna aucun signe de vie . dès le début avril , les haies se couvrirent d aubépines . il y eut même deux ou trois jours de vraie chaleur qui laissèrent croire à l été , sans qu il se confirmât . au contraire , une gelée tardive détruisit les bourgeons vers le milieu du mois . pour oublier françois , philomène avait repris le combat qui lui tenait tellement à coeur et dont elle engagea la bataille finale en emmenant louise à deux reprises à cahors pour l examen des bourses . l écrit se déroula sans problème , et l enfant en sortit satisfaite . aussi les résultats furent ils ce que l on espérait . à l oral , il y eut bien deux ou trois questions posées par le représentant de vichy , mais julien avait fait la leçon à louise : elle savait ce qu elle devait répondre . le succès fut total . l enfant , première du département , reçut les félicitations du jury , et le retour à quayrac fut pour elle comme pour sa mère un moment de bonheur sans égal . philomène oublia pour un temps la guerre et savoura sa joie : sa fille allait enfin réaliser le rêve qu elle avait en vain longtemps poursuivi . à peine avait on terminé les fenaisons que le facteur apporta une lettre postée de langon . dès qu il fut reparti , philomène décacheta l enveloppe et , en présence de louise et d adrien , commença la lecture : je suis un camarade de françois . mon nom ne vous dirait rien , même si je pouvais vous le donner . françois a été arrêté à bordeaux le mai , au moment où le bateau partait . nous sommes deux à nous être enfuis . je suis sûr qu il s en sortira . ayez confiance . une minute passa , silencieuse . adrien , les coudes sur la table , regardait ses mains . tu vois , murmura philomène , tu vois ? mais elle lut un tel égarement dans ses yeux quand il releva la tête qu elle ne put l accabler davantage . tu vas aller chercher combarelle , dit adrien à louise , se reprenant tout à coup . à quoi cela servira t il ? demanda philomène . il connaît beaucoup de gens , il les fera intervenir . philomène soupira . pas chez les allemands , tout de même . obéissant à son père , louise partit vers l école . philomène passa dans la cuisine pour y chercher la soupière , la posa sur la table , et adrien les servit en silence . à peine s ils eurent la force d avaler deux ou trois cuillerées , car la nouvelle leur avait coupé l appétit . louise revint très vite avec combarelle . celui ci , mis au courant par l enfant , demanda à lire la lettre , parut réfléchir . à l instant où enfin il se redressa , son regard croisa celui de philomène , froid , chargé de reproches . pourtant elle ne dit rien . ce fut louise qui mit fin au silence en murmurant : où peut il être à cette heure ? à bordeaux , j espère , dit l instituteur . à ces mots , philomène reprit un peu espoir . s il y avait quelque chose à faire , elle pouvait compter sur julien . je vais essayer de le sortir de là , dit celui ci , mais il n y a pas de temps à perdre . il faut que je m en aille tout de suite . adrien et philomène acquiescèrent de la tête , puis ils l accompagnèrent sans parler jusqu au chemin . là , il se retourna brusquement vers eux : je vais faire de mon mieux ; il faut avoir confiance en moi , fit il en essayant de sourire . philomène , désemparée , laissa les deux hommes et revint dans la maison où louise desservait . adrien arriva un peu plus tard et , voyant les deux femmes effondrées , déclara : si ça se trouve , ils l ont peut être déjà relâché . crois tu ? demanda philomène . mais oui , il n a rien fait de mal , tous les bateaux qui partent de bordeaux ne vont pas en angleterre . l argument lui parut tellement dérisoire qu il n eut pas le courage de continuer . il s approcha d elle , la fit se retourner . je t ai promis qu il reviendrait , dit il , il faut me croire . elle releva la tête , essaya de sourire . ils restèrent un long moment immobiles , puis ils s assirent côte à côte sur le banc . dans la cuisine , louise faisait la vaisselle . au dehors , le flamboiement de juillet interdisait la moindre activité . tous les villageois s étaient réfugiés dans la pénombre agréable des maisons . le bruit d une charrette , pourtant , annonça une visite . qui cela peut il être , à cette heure ci ? demanda adrien . philomène se précipita à la fenêtre , répondit : c est andré . qu y a t il encore ? elle ouvrit , fut tout de suite rassurée en apercevant le sourire de son gendre . celui ci attacha rapidement le cheval , courut vers la maison , embrassa philomène en disant : marie a accouché ce matin , c est un garçon ! mon dieu , dit philomène , et comment s appelle t il ? il s appelle michel . tout s est très bien passé . il pèse kilos . et marie ? comment va t elle ? le mieux du monde . à qui ressemble t il , ce petit ? demanda adrien . c est tout le portrait de sa mère . philomène dut s asseoir , tellement l émotion était forte . adrien versa du vin dans les verres , on trinqua à la santé de l enfant , mais personne n eut le courage de parler de françois . andré ne se douta de rien , et philomène , comme louise , put verser quelques larmes qu il prit pour des vraies larmes de bonheur . l été prit de la force et assiégea le causse dont les versants avaient déjà roussi . dès l aube , un soleil à vif montait à l assaut du ciel et dictait sa loi de feu à la terre éblouie . tout devenait blanc : collines , ciel et maisons . il ne restait plus qu à attendre l amorce de sa courbe déclinante qu accompagnaient les martinets enfin rendus à leur vol fantaisiste . l heure étant aux moissons , on s inquiétait des affiches qui avaient fleuri sur les murs de la mairie et qui proclamaient l autorité gouvernementale sur les villages des plus reculés . on y lisait : état français le problème du blé allocution du maréchal pétain aux producteurs pour là livraison avant le avril de leur blé paysans , mes amis , le ravitaillement en pain est menacé . pour faire face aux besoins de la population , plus de trois millions de quintaux par mois sont nécessaires . afin de faciliter leur répartition , il est indispensable que le gouvernement connaisse les quantités panifiables dont il pourra disposer . c est pourquoi il a été décidé que tous les blés devaient être livrés , battus , avant le avril suivaient des considérations sur les difficultés de l heure , des menaces à peine voilées pour les contrevenants et un appel au civisme des français . renseignements pris auprès de la préfecture , il s agissait de provoquer la livraison des céréales conservées frauduleusement depuis l an passé , celles qui échappaient au circuit officiel et s écoulaient au marché noir . au village , certains avaient mis de côté une petite quantité de réserve pour la consommation familiale , mais ils l avaient jugée insuffisante pour faire l objet d une déclaration officielle . ce n était pas le cas d adrien , qui n avait rien gardé et attendait beaucoup des moissons à venir . celles ci ne furent , hélas , pas conformes à ce qu il espérait . comme il était impossible de se procurer de la ficelle de sisal , le liage des gerbes se révéla défectueux et les pertes furent importantes . en outre , pour les battages , en raison de la rareté du carburant , il fallut remettre en service les anciennes batteuses à vapeur . ce retour au passé donna à adrien et philomène , ainsi qu à tous les villageois , la nostalgie d un temps paisible et déjà trop lointain . ils venaient d apprendre par julien combarelle que françois ne se trouvait plus à bordeaux : il avait été transféré à paris . le choc avait été si violent que philomène n avait pas hésité , en cachette d adrien , à écrire à guillaume en lui recommandant d adresser ses propres lettres chez geneviève mise au préalable dans la confidence . elle avait alors repris un peu d espoir , assurant sa part de travail avec un entrain dont s étonnait parfois adrien . elle eut deux ou trois fois la tentation de tout lui dire , surtout les jours où elle le sentait malheureux , mais elle y renonça , arrêtée par la pensée de tout ce qu elle aurait à lui avouer . début septembre , une lettre en provenance de cahors leur apprit que , par suite de problèmes budgétaires , leur fille ne recevrait pas de bourse . prévenu aussitôt , julien combarelle affirma qu il s y attendait : depuis , ce genre d aide était seulement accordé à ceux qui se montraient conciliants avec le régime de vichy . or l arrestation de françois avait sans doute jeté sur la famille fabre une suspicion capitale , celle d entretenir des idées d insoumission . loin de briser philomène , cette décision , qui hypothéquait le rêve de sa vie , lui redonna une énergie dont elle ne se croyait plus capable . elle repartit au combat et fit face avec la force d une mère qui défend ses enfants . julien , ayant déclaré qu il existait à souillac un cours complémentaire , elle voulut s y rendre le jour même . attends dimanche , dit adrien , marie viendra sans doute . non , répondit elle , il faut que j y aille tout de suite . elle partit dans le quart d heure qui suivit le repas et ; malgré la chaleur accablante , poussée par sa résolution farouche , elle fit la route en moins de deux heures . marie fut étonnée de la voir arriver ainsi sans prévenir , craignit un instant un événement grave . en présence de mme faure , philomène lui expliqua la raison de sa venue à souillac , puis elle leur fit part de la solution à laquelle elle avait songé en chemin . si marie acceptait de prendre louise avec elle , celle ci pourrait l aider à son ménage et garder son fils , le soir , ce qui la laisserait plus libre pour ses travaux de comptabilité . louise pourrait aussi aider mme faure les jours où elle n aurait pas classe , quand elle aurait fait ses devoirs . malgré l exiguïté de son logement , marie accepta sans hésitation et fut approuvée par sa patronne . si c est nécessaire , ajouta philomène , ton père et moi , nous paierons ce qu il faudra . ne t inquiète pas , maman , dit marie . tu sais , je n ai pas oublié ce jour où tu m as emmenée à cahors et tout ce que tu as fait pour moi . ne craignez rien , dit la patronne , il ne sera jamais question d argent entre nous , et votre petite sera ici comme chez elle . face à tant de gentillesse , et après avoir eu si peur , philomène se confondit en remerciements . elle passa une partie de l après midi en compagnie des deux femmes et repartit soulagée , avec en elle la conviction d avoir définitivement vaincu l adversité . l automne délivra enfin le causse du feu du ciel en déversant des pluies tièdes pendant plus d une semaine . en emmenant louise chez marie , fin septembre , adrien et philomène firent la route sous cette pluie bénie . louise parut contente , et fière en même temps . la séparation ne sembla pas trop l affecter , du fait qu elle allait vivre avec sa soeur . c est du moins ce que pensa philomène en retournant au village . ils trouvèrent la maison bien vide , tout à coup , et ils ressentirent plus douloureusement l absence de françois . philomène , pour sa part , ne comprenait pas pourquoi guillaume n écrivait pas et se demandait s il ne lui était pas arrivé malheur . une question ne cessait de la hanter : comment , lorsqu on avait élevé quatre enfants , pouvait on brusquement se sentir si seule ? en effet , même si adrien se montrait prévenant , même s il ne la quittait pas plus d une heure , la présence d un enfant lui manquait . ce fut pour s extraire de sa solitude qu elle eut de nouveau la tentation de confier à adrien le secret de sa lettre à guillaume mais , ne sachant comment il réagirait , elle y renonça une nouvelle fois . elle dut patienter encore trois semaines avant que geneviève , au début d un après midi , ne vînt lui apporter une lettre arrivée le matin . s étant réfugiée dans sa chambre , elle la lut en tremblant . guillaume avait retrouvé la trace de françois : il était en prison à paris , en danger , mais vivant . guillaume n avait pas réussi à le faire libérer . c était ce à quoi il s évertuait maintenant , afin d éviter à françois la déportation en allemagne ; il fallait se montrer patient et ne pas perdre confiance . malgré la joie de le savoir vivant , philomène éprouva de la déception . elle avait cru dans sa naïveté que françois allait revenir très vite , et voilà que les choses se révélaient plus graves qu elle ne l avait pensé . c est ce qu elle expliqua à geneviève qui essaya de la réconforter : n était ce pas déjà merveilleux de le savoir en vie ? et n était ce pas surtout une preuve de la générosité de guillaume que de s être porté au secours de son frère dans des conditions sûrement difficiles pour lui ? cette pensée lui fit du bien et lui donna l espoir qu adrien pardonnerait peut être à guillaume , le jour où il apprendrait ce qu il avait fait pour françois . à la mi octobre , simbille apporta les papiers de l enquête agricole par déclaration individuelle et précisa qu il s agissait d inscrire sur des formulaires la totalité de ses récoltes et de son cheptel . à son avis , cette enquête annonçait de probables réquisitions pour l année à venir . il était si abattu qu il envisageait de démissionner . adrien l en dissuada : s il rendait son écharpe , la préfecture nommerait sans doute delmas maire et la situation serait pire encore pour tous les villageois . quelques jours plus tard , julien combarelle , venu aux nouvelles , s ouvrit à philomène et à adrien de ses projets . dès la fin de l année , il avait rencontré à cahors le responsable des groupes baptisés froment pour le département du lot . au début de , le colonel vény avait créé une branche action des groupes froment , et celui ci venait de recevoir l ordre de de gaulle d intégrer ses troupes dans l armée secrète . c est tout ce que je puis vous dire , fit julien , si vous décidez de travailler avec moi , il vous suffit de savoir que c est pour de gaulle . que faudra t il faire ? demanda adrien sans l ombre d une hésitation . d abord cacher des hommes , ou bien des armes , porter du courrier , et cela avec le risque quotidien de se faire prendre . vous ne connaîtrez que moi et vous m appellerez jean . il ajouta , après un instant : tous les membres du réseau ont un nom de code pour plus de sécurité . alors tu es d accord ? demanda t il à adrien . je ferai tout ce qu il faudra , dit celui ci . bien . tu t appelleras antoine , souviens toi ! antoine . c est très important : on ne doit jamais donner sa véritable identité . julien parla encore de l invasion de la zone sud par les allemands , de l étau qui se refermait sur le pays , mais philomène n écoutait plus . elle pensait à guillaume et à françois , ennemis sans le vouloir et pourtant frères . elle eût été bien incapable de choisir l un plus que l autre . pourtant elle savait déjà dans quelle voie elle allait s engager . il n y avait pas d autre solution que de suivre adrien et julien . ceux là ne pouvaient pas se tromper . elle devait défendre sa terre et sa liberté , toutes deux chèrement gagnées . elle sentit le regard des deux hommes posé sur elle , sursauta , revint brusquement à la réalité . et moi , demanda t elle alors d une voix qui ne tremblait pas , comment allez vous m appeler ? troisième partie les rosées folles . en février , après la création de la milice française , une loi du gouvernement de vichy instaura le service du travail obligatoire . andré ne tarda point à recevoir sa feuille de route pour vienne , via cahors où il devait se trouver au plus tard le mars à midi . en compagnie de marie , louise et michel , il vint passer au village son dernier dimanche avant le départ . sombre journée ! il semblait que l hiver n en finirait jamais de débarrasser le causse de ses bourrasques tout droit venues du pôle nord , le gel de dessiner sur les carreaux ces frises à la délicate ciselure que les flambées du matin ne parvenaient pas à effacer . ce jour là , après le repas , ils étaient tous groupés autour de la cheminée , silencieux depuis un long moment , lorsque marie murmura : que nous arrive t il , mon dieu ? andré posa un regard calme sur sa femme : je crois bien que je ne vais pas partir , dit il . marie soupira , ferma les yeux ; ainsi c était bien ce qu elle redoutait : lui aussi allait devenir un hors la loi , comme françois dont on était sans nouvelles , et qui était peut être mort . elle chercha l aide de philomène qui lui sourit mais demeura muette . qu aurait elle pu dire ? une fois de plus elle se sentait impuissante : un monstrueux engrenage s était enclenché qui risquait de les broyer tous . une fois de plus , elle songea à guillaume , puis à françois : grâce à son frère , il n avait pas été déporté dans un camp , mais il travaillait maintenant dans une ferme de la région de linz . crois moi , avait écrit guillaume , j ai pris beaucoup de risques pour obtenir ce résultat , et j ai bien cru ne jamais y parvenir . dis le lui , toi , maman , qu il faut partir , reprit marie ; même si cela nous coûte , à tous les deux . et elle ajouta , retenant ses larmes : quand je pense à françois encore une fois , philomène fut tentée de parler de guillaume , mais elle n en trouva point la force . il faut toujours espérer , dit elle ; s il était arrivé quelque chose de grave , nous le saurions , à cette heure . il y eut un court silence , ponctué par les pleurs de michel qui , dans son petit lit , s était réveillé . de toute façon , dit andré , c est sûrement plus dangereux de partir pour l allemagne que de se cacher sur le causse . à cet instant , adrien se leva pour remettre une bûche dans la cheminée . je ne veux pas te donner de conseil , dit il , c est une décision que tu dois prendre seul avec marie . si tu décides de te cacher , nous t aiderons ; si tu pars , nous aiderons marie et le petit . je sais qu il y a des gens qui s organisent sur le causse ; il me suffit de les rejoindre , dit andré . adrien et philomène échangèrent un regard . on dit beaucoup de choses , tu sais , fit adrien , mais où est la vérité ? et , comme les yeux de philomène le pressaient de ne rien dissimuler : c est trop tôt . nous sommes bien placés pour le savoir , il faut attendre . andré parut touché , ne répondit pas sur l instant . mais on peut te cacher ici , reprit adrien , en haut ou dans la bergerie . un long silence s installa . marie était allée chercher son enfant et l avait donné à philomène qui le berçait . le regard de celle ci se posa sur louise , et aussitôt un faible sourire naquit sur ses lèvres . dans cette période tourmentée , louise était le port au milieu de la tempête : à la fin du trimestre passé , elle avait été classée deuxième de sa classe avec les félicitations de ses professeurs . on avait fêté l événement à noël , en invitant julien combarelle et les patrons de marie et d andré . depuis , philomène ne doutait plus du succès de sa fille , et elle ne s éloignait jamais de cette pensée dont la seule évocation suffisait à lui donner courage . l après midi coula lentement dans la bonne chaleur de la salle à manger et l odeur du bois brûlé . andré fumait cigarette sur cigarette , louise faisait ses devoirs au bout de la table , adrien tisonnait le feu , philomène et marie s occupaient de l enfant qui balbutiait quelques mots . comme la nuit tombait de bonne heure , il fallut repartir tôt . au dehors , un vent fou coupait le souffle et mordait la peau . marie et louise s assirent à l arrière de la charrette , protégées par des couvertures , et prirent l enfant entre elles . adrien attira un moment andré à l écart et lui parla , puis celui ci monta sur la banquette , desserra le frein et fouetta le cheval . une fois seuls , adrien et philomène rentrèrent et s assirent face à face , retrouvant leur solitude quotidienne . que va t il faire ? demanda philomène . adrien soupira . je crois qu il partira , dit il . il vaut mieux qu ils décident eux mêmes , dit philomène . s il arrivait un malheur , la petite risquerait de nous le reprocher toute sa vie . adrien hocha la tête : c était ce qu il pensait aussi . ils restèrent ainsi un long moment silencieux , puis il sortit pour s occuper des brebis . pendant ce temps , philomène trempa la soupe du soir . depuis qu ils n étaient plus que deux , c était tout ce qu ils mangeaient , avec , parfois , un peu de fromage de chèvre . une demi heure plus tard , adrien revint en compagnie de julien combarelle rencontré dans la cour . ça devait arriver , dit celui ci en s approchant de la cheminée : simbille a été révoqué et ils ont nommé delmas maire . ils n ont pas arrêté simbille au moins ? demanda philomène . non , mais il faut qu il se fasse oublier , surtout maintenant que laval a mis le maréchal à sa botte . adrien servit un peu d eau de vie dans les verres . ils burent une gorgée , puis combarelle reprit : ce n est pas le plus grave . il hésita un peu , soupira : le réseau est décapité . je ne peux pas tout vous dire , et d ailleurs il vaut mieux que vous en sachiez le moins possible . que s est il passé ? demanda philomène . la milice est partout , et puis il y a les dénonciations , les imprudences . cela devient de plus en plus dangereux . dangereux ou pas , dit adrien , j espère que tu vas enfin nous donner du travail . julien parut réfléchir , les dévisageant tour à tour , puis il se décida : il me faudrait une cache sûre pour les armes . mais pas ici , plutôt dans les bois . comme adrien interrogeait philomène du regard , elle proposa : la petite borie de la combe de maslafon ferait bien l affaire . julien sembla surpris . il y a une borie , là bas ? oui , dit adrien , et , de plus , elle est à nous . a t elle une porte ? en mauvais état , mais je la réparerai demain . merci , dit julien . merci beaucoup . il ajouta avec un sourire . je serais bien resté avec vous ce soir , mais il faut que je m en aille très vite . il leur serra longuement la main , les remercia encore et dit , avant de sortir : à partir du moment où nous aurons les armes , il faudra être prudents . je ne voudrais pas qu il vous arrive malheur surtout pas à vous . avril avait chassé l hiver à coups de brise légère . le temps avait cassé d un coup , après un orage qui avait secoué le causse de ses grondements pendant une nuit entière . en quelques jours , le dégel fit chanter les collines parcourues de milliers de filets d eau qui coulaient vers les combes en glissant sous la mousse . pour philomène et adrien , qui avaient appris le départ d andré par marie , ce printemps là ne débutait pas sous les meilleurs auspices : ils se demandaient si tous les jeunes gens qui partaient pour l allemagne reverraient leur pays . et c est à cela que songeait philomène , cette nuit là , incapable de trouver le sommeil , tandis que le vent s acharnait contre les volets et que redoublait la pluie . l espace d un instant , il lui sembla entendre le chien gémir . elle se dressa sur les coudes , tendit l oreille . le vent , qui s était tu un moment , redevint fou . j entends le chien , dit elle , il y a quelqu un . adrien s assit dans le lit , écouta . mais non , dit il , c est seulement le vent , d ailleurs le chien aboierait . sauf s il connaît , fit elle . ils restèrent un moment silencieux , essayant d identifier les bruits familiers de la nuit . là , dit philomène , as tu entendu ? oui , il y a quelqu un , c est sûr , dit adrien . il se leva rapidement , enfila un pantalon et un tricot , tandis que philomène allumait la lumière . éteins , dit il , il vaut peut être mieux . ils prirent le couloir dans l obscurité , entendirent distinctement cogner contre la porte , s approchèrent . qui c est ? demanda adrien . un souffle précipité lui répondit . andré . mon dieu ! dit philomène , que lui est il arrivé ? adrien fit tourner la clé , tira la porte à lui . viens par là , dit il . n allumez pas , dit andré , dégoulinant de pluie . allons au grenier , décida philomène , il faut être prudent . ils montèrent l escalier du premier étage dont on ne se servait plus depuis longtemps , sinon comme réserve à grain . à l entrée , philomène , après avoir allumé une bougie , rassura son gendre : on ne voit rien de dehors , la lumière est trop faible . mais tu es tout mouillé , dit adrien . et vous devez avoir faim , ajouta philomène . attendez , je reviens . elle descendit dans la chambre de françois , prit un pantalon et un tricot dans l armoire , du pain et du fromage dans la cuisine , puis remonta . là haut , assis sur une paillasse , andré commençait à raconter ce qui lui était arrivé . il continua tout en se changeant , puis en mangeant le pain avec appétit . adrien et philomène l écoutèrent sans l interrompre , assis sur deux chaises de paille crevées . à cahors , il s était retrouvé en compagnie de deux cents recrues du s . t . o . dans la caserne bessière . après un passage devant une commission composée d allemands et de miliciens , ils avaient été rassemblés dans la cour où un officier leur avait donné des directives pour le départ du lendemain . les recrues avaient alors discuté par petits groupes de leur affectation , sans toutefois se confier vraiment , de peur de tomber sur des miliciens en civil . parmi tous ceux qui se trouvaient là , le regard d andré avait croisé celui d un homme de cinquante ans environ , grand et blond , qui avait fini par s approcher de lui en murmurant : tu veux vraiment y aller en allemagne , toi ? ses yeux d un bleu très clair , son apparence germanique , avaient fait hésiter andré . n était ce pas là le milicien qu il redoutait ? je ne vais pas en allemagne , avait il dit , je vais à vienne . c est pareil , mon pauvre gars . puis , étouffant le son de sa voix derrière sa main , et sans le regarder : je suis alsacien . je m appelle henri halm . je suis ici pour faire signer une feuille de séjour , comme chaque semaine . et , chaque fois que je ressors , je ramène un jeune comme toi dans les maquis . le piège paraissait évident , tellement évident , même , qu andré avait trouvé tout cela absurde . pourtant il y avait une lueur de franchise dans le regard bleu de l alsacien qui le retenait et l attachait malgré lui . il avait eu conscience de jouer sa vie , et cependant il avait répondu : et si jetais d accord , qu est ce que je devrais faire ? ne regarde pas , écoute , avait repris l alsacien . derrière toi , au fond de la cour , il y a un petit bâtiment désaffecté . entre lui et le mur se trouve un marronnier . et les soldats ? c est chaque fois pareil : il y a trop de monde , ils ne surveillent pas le coin . décide toi , dans un quart d heure il sera trop tard . comme andré ne répondait pas , l alsacien avait ajouté en s éloignant : moi , j y serai à cinq heures précises . les minutes qui s étaient écoulées avaient été les plus longues de sa vie , mais andré , plus par instinct que par raison , s était finalement dirigé dans la direction indiquée , sa valise à la main . peu après , les deux hommes étaient dans la rue , marchant normalement malgré l envie de se mettre à courir . moins d une heure plus tard , ils sortaient de cahors et se perdaient dans les bois . le lendemain , halm l avait laissé dans une bergerie isolée , du côté de saint cirq lapopie . là , andré avait attendu vingt quatre heures avant qu un contact ne vînt le chercher . et il avait vécu trois semaines dans les bois , au sein de l un des maquis où il ne se passait jamais rien , où l on montait la garde face à un ennemi invisible et lointain . au terme de ces trois semaines , découragé , il avait eu envie de voir sa femme et son enfant . sachant que marie revenait chaque dimanche au village , il avait décidé d y retourner lui aussi . tu as bien fait , dit adrien . tu vas rester caché ici le temps que nos groupes s organisent . ah , bon ! dit andré , parce que vous aussi mais oui , bien sûr , dit adrien . allez , essaye de dormir , maintenant . adrien et philomène redescendirent en se demandant comment prévenir marie sans attirer l attention . après en avoir discuté , ils décidèrent d attendre tout simplement la visite du dimanche . il n y eut aucun contretemps . elle vint comme à l ordinaire en compagnie de louise et de michel et raconta dès son arrivée que les gendarmes et le chef de la milice locale étaient venus l interroger . aidée par ses patrons , elle s était défendue de son mieux . si seulement je savais où il est , se lamenta t elle en prenant place à la table familiale . philomène n eut pas le coeur à la faire attendre plus longtemps . il est ici , dit elle avec un sourire . marie pâlit , ne voulut pas y croire , puis , comme adrien confirmait la stupéfiante nouvelle , son visage s illumina . mais où est il donc ? demanda t elle . elle s était levée , le petit michel dans ses bras , le cherchant du regard . en haut , au grenier , dit adrien . j y vais , fit elle , prête à s élancer . philomène l arrêta d un geste . il ne faut pas emmener le petit , on ne sait jamais : il parlera bientôt , du moins assez pour prononcer le mot papa . marie tendit son enfant à philomène , monta les marches aussi vite qu elle le put , passa tout l après midi avec celui qu elle croyait parti pour de longs mois et dont les bras , pourtant , s étaient refermés sur elle une fois la porte franchie . le soir , juste avant la tombée de la nuit , sortant dans la cour avec son fils , elle se plaça face à la fenêtre du grenier pour le montrer à andré . quand son ombre bougea derrière les volets , elle prit la petite main de michel et l agita doucement , la gorge serrée , luttant contre les larmes qui brillaient dans ses yeux . au mois de mai , delmas , le nouveau maire , apporta les ordres de réquisition . au titre de l année , la famille fabre devait fournir trois agneaux , trente kilos de blé , trente de seigle , cinquante de foin et deux stères de bois . rendu furieux par cette nouvelle , adrien , le premier soir , mit delmas à la porte en jurant bien qu il ne donnerait pas le quart de ce qu on lui réclamait . puis , revenu à la raison sous l influence de philomène , il tenta de négocier . peine perdue ! delmas ne voulut rien entendre ; au contraire il devint menaçant , au point qu adrien faillit le frapper . heureusement , la pensée d andré au grenier et les visites nocturnes de combarelle le dissuadèrent d attirer davantage l attention des autorités sur sa maison . cependant , quelques jours plus tard , un après midi où philomène se trouvait seule , elle reçut la visite de deux gendarmes qui lui parlèrent sans détour : ils cherchaient andré et se disaient persuadés qu elle savait où il se trouvait . quand elle eut plusieurs fois répondu qu elle n en avait aucune idée , le brigadier haussa le ton et menaça : en tout cas , si vous le revoyez par ici , je vous conseille de venir nous prévenir , sinon vous verrez ce qu il en coûte de se rendre complice de terroristes . je n y manquerai pas , dit philomène . comptez sur moi . ils partirent sans plus insister , mais , à compter de ce jour , adrien s éloigna le moins possible de la maison . d ailleurs , ce mois de mai attirait sur le causse beaucoup trop d inconnus . c était des gens des villes et des bourgs , à qui les tickets de rationnement ne suffisaient plus . aussi venaient ils quémander de la viande ou des légumes aux paysans . mais pour eux non plus ce n était pas l abondance : faute d arséniate de plomb , les doryphores avaient envahi les rares champs de pommes de terre et l on avait du mal à faire pousser dans les terres mal préparées les choux , les navets , les carottes et les haricots blancs réclamés par les uns et les autres . de plus , ceux du village réservaient un peu de leur récolte à leurs parents ou à des amis chers , mais certainement pas à des étrangers qui les ignoraient superbement les jours de foire . quant au marché noir , il profitait surtout à ceux qui sacrifiaient leurs parcelles à la culture intensive des légumes dans les vallées . sur le causse , faute de bras , faute de terres , on se contentait de venir en aide aux familles envers lesquelles on était obligé . ce fut le cas d adrien et de philomène qui ravitaillèrent chaque semaine les maçons de souillac qui avaient accepté d héberger louise avec tant de gentillesse . avec la suppression de la zone interdite , les réfugiés , pour la plupart , rentrèrent chez eux . ces départs contribuèrent à rendre le village plus désert et plus silencieux . non que ceux ci fussent nombreux , mais ils avaient comblé au moins en partie le vide laissé par les prisonniers et par les jeunes qui , de plus en plus , prenaient le maquis . combarelle annonça d ailleurs un soir à adrien que des groupes étaient maintenant parfaitement organisés à souillac , montvalent , martel et dans les vallées . de plus , les froments de l armée secrète décapitée s étaient rassemblés de nouveau autour de vény . tout était prêt pour l action , andré allait pouvoir partir bientôt . juin se termina dans un flamboiement exacerbé par la longueur des jours . il y eut des après midi sans le moindre souffle de vent et des nuits à ne pas fermer l oeil . pourtant on se couchait tard , après avoir travaillé jusqu à l obscurité complète . mais , de jour , la chaleur était telle que les fenaisons , délaissées trop longtemps , avaient pris du retard . aussi adrien et philomène durent ils faire appel à l aide des voisins , à la fin du mois , comme les orages s annonçaient . le dernier soir , pour les remercier , philomène avait préparé un petit repas que l on prit dehors , sous la ronde incessante des hirondelles volant à la hauteur des arbres . alors qu on buvait le café , un des fils alibert , âgé de quinze ans , se rendit dans la cuisine pour y porter une assiette cassée . il revint sans tarder en courant , bredouilla : j ai entendu marcher dans le grenier , il y a quelqu un . un profond silence tomba sur la petite assemblée . tous les regards convergèrent vers lui , immobile devant la table , la main droite désignant l étage . sûrement les rats , dit adrien . et il ajouta , comme pour se justifier : ce sont les grains qui les attirent ; je n ai jamais réussi à les piéger tous . non , reprit le garçon , j ai aussi entendu tousser : c était un homme , j en suis sûr . adrien sollicita l aide de philomène qui ne sut quoi répondre . le silence , de nouveau retombé , s éternisait . arrête de dire des bêtises , toi , lança alibert à son fils et puis viens t asseoir ! celui ci prit un air outragé , répéta : mais ce ne sont pas des bêtises , je suis sûr que quelqu un a toussé . tais toi ! cria alibert , se levant soudain et menaçant son fils de la main . celui ci , vexé , s assit face à son père , se tint coi , mais le repas se termina dans un certain malaise . l incident poussa adrien à demander à combarelle de hâter le départ d andré . l instituteur accepta , et en fixa la date au lundi suivant . marie , venue avec son fils et louise , put donc le voir le dimanche , veille du grand jour . les deux soeurs étaient porteuses d une bonne nouvelle : louise était admise dans la classe supérieure avec les compliments des professeurs . elle montra le diplôme attestant ses mérites et philomène le plaça sur le buffet , bien en vue . cet intermède glissa ainsi une note de gaieté dans le climat lourd de ce dimanche où les orages qui tournaient depuis trop longtemps au dessus des collines finirent par éclater . marie passa une dernière nuit avec andré sous le fracas du tonnerre et le martèlement de la pluie sur le toit . bien avant l aube , celui ci descendit embrasser son fils endormi , puis il remonta dans la cachette où il vivait depuis de longs jours . avant de partir , marie , qui avait du mal à retenir ses larmes , regarda longtemps vers la vitre de l étage , tandis que louise , près d elle , berçait l enfant mal réveillé . un mois passa , toujours aussi chaud , toujours aussi lumineux . au début du mois d août , combarelle emmena adrien avec lui pour plusieurs jours et chargea entre temps philomène de porter une valise dans la petite borie de maslafon . il n y aurait personne pour la réceptionner , mais elle devait ne pas refermer la porte à clé . elle partit un soir vers onze heures sous le couvert des étoiles qui lui semblèrent étonnamment proches . elle marcha d abord lentement , puis , une fois habituée à la pénombre , de plus en plus vite . elle n avait pas peur , mais elle sursautait parfois aux bruissements furtifs de la sauvagine dans les broussailles , s arrêtait alors , écoutait la nuit . en sortant du premier bois , elle crut apercevoir des lumières à flanc de coteau , et elle s assit un moment , le temps de retrouver son souffle et ses esprits . alors elle connut pour la première fois le sentiment d un danger possible et s interrogea : que faisait elle là , seule dans cette nuit d été , une valise à la main ? quelle était cette force qui la contraignait à courir les bois ? elle pensa à françois , sourit . mais , aussitôt après , l image de guillaume se substitua à celle de son cadet . elle se sentit très malheureuse , repartit , se retrouva bientôt à l endroit où elle avait serré françois et marie contre elle le jour des résultats de l examen des bourses et sa sensation de malaise diminua . tout en achevant d escalader le coteau , elle s attacha à ne plus penser qu à louise dont la réussite lui paraissait certaine , pour peu que la guerre finît . une fois parvenue au sommet , elle s accorda un moment de repos , scrutant l obscurité de la combe , à trois cents mètres face à elle . un grand silence l enveloppait , elle se sentait très seule . la peur la prit : n allait elle pas trouver les gendarmes , en bas ? elle attendit , retenant son souffle , essayant d oublier les battements sourds de son coeur , repoussant l envie folle de retourner sans plus attendre dans sa maison . mais elle imagina adrien et julien en train de courir les bois , eux aussi , et sans doute en plus grand danger qu elle . elle descendit rapidement , trouva sans peine la borie , ouvrit la porte , posa la valise , referma la porte , repartit toujours aussi vite , s arrêta seulement à mi versant , le coeur fou , la nuque et les épaules couvertes de sueur . un profond bien être l envahit . comme à chacun des moments importants de sa vie , elle revit son père sous le rocher maudit et il lui sembla qu il souriait . l été déclina début septembre avec l arrivée de nombreux orages qui se succédèrent pendant une longue semaine . les villageois en profitèrent pour s occuper des fûts et des comportes en prévision des vendanges qui , hélas , en raison de la maladie de la vigne , ne s annonçaient pas sous les meilleurs auspices . adrien et philomène , pour leur part , avaient d autres idées en tête : combarelle les avaient chargés d écouter chaque soir la radio de londres , qui devait donner un message codé à l intention des vény . il leur avait expliqué en effet que leurs responsables avaient négocié avec le spécial opérations executive du colonel anglais buckmaster , le parachutage d armes , de médicaments et d argent , et cela en principe avant la fin de l année . les terrains de réception , auxquels avait été affecté le code d un nom d arbre , étaient aménagés depuis déjà deux mois . mais le message espéré se faisait attendre . julien , qui avait personnellement participé aux contacts avec buckmaster par l intermédiaire du majôr harry peulevé et de roland malraux dont le quartier général se trouvait en corrèze , s en inquiétait beaucoup . quand il vint aux nouvelles , cette nuit là , à plus de minuit , il n était pas seul : il y avait avec lui un homme de grande stature , au front haut , aux yeux très clairs , vêtu d un uniforme de l armée . c est pierre , dit il , en le présentant à philomène et à adrien . je le connais depuis très longtemps . il ajouta d une voix grave : c est l un des premiers . l homme leur serra la main avec chaleur , ne refusa point le pain et le fromage que lui proposa philomène , commença à manger avec appétit tandis que combarelle interrogeait adrien : pas de message ? adrien secoua la tête . comme chaque fois , l instituteur parut déçu , réfléchit , puis : il ne doit pas rester ici , dit il en désignant le nouveau venu . il faut lui trouver une bergerie et le ravitailler quelque temps . il y a le pigeonnier , dit philomène . il est isolé , mais il n est pas très loin . oui , le pigeonnier irait très bien , approuva adrien . d accord , fit julien . mais veillez bien sur lui , parce que pierre , c est c est il hésita , renonça à trouver les mots . puis , se levant soudain , l air préoccupé : je ne peux pas rester . il faut que je me sauve . et il répéta : prenez bien soin de lui . mais oui , dit adrien , ne t inquiète pas . il leur serra la main à tous les trois , s attarda un peu plus longtemps devant pierre , puis il sortit . restés seuls avec le nouvel arrivant , adrien et philomène ne surent que dire . celui ci leur sourit , avala une bouchée de pain , déclara : on pourrait parler , faire connaissance , et ce serait avec grand plaisir , mais il ne vaut mieux pas , ce serait trop dangereux pour vous . adrien hocha la tête , demanda : vous pensez rester longtemps ? pierre hésita , se remit à manger , son regard courut de l un à l autre et il dit , d une voix un peu lasse : pas plus de quinze jours en principe . il acheva de manger en silence , puis adrien l emmena dans le pigeonnier où ils avaient vécu , philomène et lui , il y avait bien longtemps . depuis , personne ne l habitait plus . ni lui ni elle n y revenait volontiers . trop de souvenirs hantaient ces murs , et certains étaient trop douloureux . cependant , ils y avaient laissé un vieux lit et quelques ustensiles de cuisine pour le cas où ils auraient à le louer . pierre , séduit par la situation de sa nouvelle cachette qui donnait sur un coteau boisé , remercia longuement adrien qui le laissa après l avoir aidé à s installer , en promettant de revenir la nuit prochaine . or ce ne fut pas lui qui revint , mais philomène : julien était en effet venu le chercher à la tombée du jour , pour qu il l accompagne à une réunion qui se tenait à souillac . aussi , ce soir là , ses provisions dans un panier , philomène attendit onze heures avant de sortir dans la nuit . ayant frappé à la porte , elle se fit connaître . il ouvrit , la laissa entrer , un pistolet dans la main . il avait tapissé de journaux la lucarne afin d allumer sans risque une bougie . elle déposa son panier sur la table . merci beaucoup , dit il . puis il demanda , ses yeux très clairs braqués sur elle : on t appelle comment chez nous ? menthe , dit elle . il rit . drôle de nom ! c est moi qui l ai choisi . il lui sembla qu il avait envie de parler , sans doute pour compenser ses longues heures de solitude . menthe , menthe , répéta t il , mais pourquoi donc ? elle haussa les épaules . je ne sais pas . parce que je les aime , sans doute et vous ? il se méprit sur la question . elle voulait dire : et vous , les aimez vous ? et il crut qu elle désirait en savoir plus sur son compte . moi , je suis pierre . il ajouta après un instant : de toulouse . du mur où elle se tenait appuyée , elle se dirigea vers la porte . attendez , dit il . il vint près d elle , la prit par le bras . j ai confiance en vous , mais presque tous ceux d entre nous qui ont été pris ont parlé sous la torture . presque tous , vous comprenez ? elle hocha la tête . il soupira , sourit , la lâcha . il ne faut pas rester ici , c est trop dangereux , murmura t il . au revoir . au revoir , pierre , dit elle . et elle s enfuit , avec l impression d une menace presque tangible tapie dans la nuit . octobre avait passé , pluvieux et déjà froid , mais on attendait toujours le message d alerte pour le parachutage . marie revenait chaque semaine au village pour avoir des nouvelles d andré , mais adrien et julien en donnaient peu . le novembre , le gouvernement avait annoncé l amnistie des réfractaires au s . t . o . , car il savait très bien que c était dans leurs rangs que recrutaient essentiellement les maquis . mais il était trop tard : les jeunes réfractaires , redoutant un piège , restèrent où ils se trouvaient , au grand désappointement des autorités . d ailleurs on commençait déjà à parler d un débarquement possible des alliés , et les différents mouvements avaient été regroupés , sur l ordre de de gaulle , au sein du comité national de la résistance . à la t . s . f . , la radio de londres , avec son émission , les français parlent aux français , livrait malgré le brouillage la bataille des ondes à radio vichy de philippe henriot . ce soir là , adrien et julien étant partis en voiture , ce fut philomène , seule chez elle , qui entendit enfin le message espéré . elle cessa de respirer quand la voix bien connue annonça : les enfants de denis sont assis sous le bouleau , je répète : les enfants de denis sont assis sous le bouleau . elle en fit part à julien revenu dans la nuit , et celui ci décida de partir dès le lendemain matin à saint céré avec adrien , car le terrain choisi pour le premier parachutage en terre lotoise était celui de sousceyrac . ce fut pendant leur absence , juste avant midi , que deux gendarmes et deux miliciens firent irruption à la ferme où philomène se trouvait seule . parmi eux , elle reconnut le brigadier qui était déjà venu une fois . elle les accueillit devant la porte , mais ne put les empêcher d entrer . fouillez partout , vous autres , dit celui des miliciens qui paraissait être le chef , et dont le visage dur et anguleux la troubla désagréablement . elle ne songea même pas à protester , quand il lui ordonna de s asseoir face à lui , de l autre côté de la table . elle n avait pas vraiment peur , du moins pas pour elle . ce qui la mettait mal à l aise , c était plutôt une sensation d encerclement , d étau qui se resserrait . que cherchez vous ici ? demanda t elle d une voix qui ne tremblait pas . devine ! dit le milicien . elle haussa les épaules , s efforça de ne pas regarder vers le couloir où avaient disparu les gendarmes . il n y a personne ici , fit elle . ce n est pas ce que l on nous a dit . ainsi , ils étaient surveillés , espionnés . cette pensée la bouleversa . quel était cet homme , ou cette femme , qui leur en voulait à ce point , et pourquoi ? sais tu ce qu il en coûte de cacher des terroristes ? elle se força à lever la tête , le défia du regard , se demandant vaguement où elle avait rencontré de tels yeux , entendu une telle voix . je les livre à la gestapo . as tu entendu parler de la gestapo ? elle secoua la tête . tu feras sa connaissance bientôt . sers moi à boire , en attendant . elle ne bougea point , refusant d obéir . sers moi à boire ! cria t il en se levant brusquement et en cognant du poing sur la table . elle s approcha du buffet , prit un verre , versa du vin , reposa la bouteille , s assit de nouveau , s efforçant de garder son calme . qui t a dit de t asseoir ? hurla le milicien . elle demeura assise , murmura : vous n avez pas le droit . j ai tous les droits , affirma t il . tous les droits , tu entends ? elle s obligea à regarder sur le buffet le diplôme de louise , tout le temps que dura la perquisition . elle sentait le regard du milicien posé sur elle , mais elle entendait à peine les insultes , car la voix lui provenait assourdie , dans ce monde protégé où , près de louise , elle avait trouvé refuge . à la fin , les gendarmes redescendirent . rien trouvé , fit le brigadier . vous êtes sûrs ? grogna le milicien , vous avez fouillé partout ? partout . le silence se fit , lourd de menace . le deuxième milicien apparut à son tour , l air déçu . il fit un signe à son collègue , et ils se concertèrent un moment à l écart . puis ils s approchèrent de philomène , la forcèrent à se lever , et l un d eux la maintint par le bras . celui qui se fait appeler pierre , tu le connais ? elle fit non de la tête , lutta contre un début de panique . elle sentit une main dans ses cheveux , ferma les yeux , mais n eut pas une plainte . dis nous où il se trouve et on te laissera en paix . je ne sais pas , murmura t elle , je ne le connais pas . de longues secondes passèrent . elle comprit qu ils hésitaient . enfin , la main dans ses cheveux desserra son étreinte . elle garda les yeux clos , repoussant de toutes ses forces des larmes de rage . nous sommes faits pour nous rencontrer , dit celui qui l avait interrogée . mais la prochaine fois , ce sera chez moi . alors à bientôt ! elle eut du mal à croire qu ils partaient , pourtant la porte claqua derrière eux et le silence l enveloppa . elle ne bougea pas durant deux ou trois minutes , ayant l impression de ne plus savoir où elle se trouvait , ni pourquoi . et puis elle se mit à trembler , d un tremblement impossible à refréner , même assise . elle sentait encore cette poigne glacée dans les cheveux , entendait cette voix qui voulait l avilir . cela dura longtemps . quand elle put se lever , elle but un peu d eau de vie , et la chaleur de l alcool lui fit du bien . alors seulement elle pensa à pierre , au danger qu il courait . elle ne devait pourtant pas se rendre au pigeonnnier en plein jour ; il fallait attendre . mais elle ne pouvait rester seule , elle avait besoin de parler . prenant son panier , elle se rendit chez geneviève qui avait vu repartir les gendarmes et les miliciens . elle passa une bonne partie de l après midi avec elle , et peu à peu ses idées s ordonnèrent , son trouble s estompa . une fois rentrée chez elle , elle mangea de la soupe , attendit que la nuit fût tombée , puis , laissant la lumière allumée , elle sortit par derrière . déjà le froid de novembre avait pris dans ses serres les arbustes de la grèze sur laquelle elle avançait lentement , écoutant la nuit . elle s arrêta à plusieurs reprises , craignant d être suivie . le vent du nord dégringolait du coteau en giflant les branches des chênes dont l écorce craquait . elle arriva enfin devant la porte du pigeonnier , frappa deux coups espacés . c est moi , dit elle . il faut partir , pierre . la porte s ouvrit . n allumez pas , surtout , dit elle . il referma la porte derrière elle et ils demeurèrent immobiles dans l obscurité . que se passe t il ? les miliciens et les gendarmes sont venus . ils vous cherchent . où est jean ? à sousceyrac . êtes vous sûre de n avoir pas été suivie ? sûre , fit elle , mais j ai peur qu ils reviennent . ne vous inquiétez pas , j ai un point de chute . mais il ne faut pas rester ici . rentrez chez vous . il lui prit les mains . partez vite , reprit il . vous direz à jean que je suis à magnagues . il comprendra . il la poussa vers la porte , la retint au dernier moment . vous savez , fit il , menthe , ça vous va très bien . elle hésita , chercha quelque chose à dire . au revoir , pierre , prenez garde à vous . elle se retrouva dehors , dans le froid de la nuit . oppressée , elle courut vers la ferme avec une seule idée en tête : celle de se réfugier dans sa chambre et de n en plus sortir avant le retour d adrien . . il faisait un froid polaire et la nuit de janvier était rose . durcies par le gel , les étoiles semblaient crépiter . c est du moins ce que pensait philomène qui regardait le ciel à travers les carreaux . derrière elle , assis près de la t . s . f . , adrien et julien écoutaient d une oreille distraite , songeant , comme elle , à pierre qui avait été arrêté la veille à cahors . c est de ma faute , dit elle , si je ne m étais pas affolée , il serait peut être encore dans le pigeonnier . mais que dis tu là ? fit julien , il y a plus de deux mois qu il est parti , et il ne serait pas resté plus de quinze jours ici . quand même , fit elle , sait on jamais ? adrien tourna légèrement le bouton pour éliminer les parasites . que tu es bête , dit il , c est ridicule . il éteignit , ralluma , jura contre le brouillage qui devenait de plus en plus difficile à percer . pourtant , ce soir , il était important de capter londres sans faute ; les contacts de combarelle avaient été formels : avant la mi janvier . enfin on entendit l indicatif , puis la voix de jean oberlé , devenue familière . philomène s était rapprochée , écoutait près des deux hommes la litanie monotone des messages . après en avoir formulé une vingtaine , la voix chaude annonça : il y aura trois coquelicots sur l églantier , je répète : il y aura trois coquelicots sur l églantier . ça y est ! cria julien , c est pour cette nuit ! à peine prirent ils le temps de boire un peu d eau de vie et de s habiller chaudement que déjà julien les entraînait vers la traction dissimulée derrière la maison . ils se mirent en route vers loubressac dans la nuit glaciale où , par instants , on se serait cru en plein jour , et ils roulèrent sur les petites routes du causse , en direction de padirac . à miers , ils trouvèrent la voiture du major peulevé venu réceptionner les deux agents anglais envoyés par londres , et les deux voitures poursuivirent leur route entre les bois de chênes . une heure plus tard , ils arrivèrent sur le terrain délimité par l équipe de carennac déjà sur place . un peu avant minuit , celle ci alluma les bottes de paille qui balisaient la zone de réception . cinq minutes passèrent encore , puis le grondement de l avion naquit dans les lointains et se rapprocha rapidement . le gros halifax fit un premier passage sans rien larguer , tous feux allumés , s éloigna , revint après avoir viré . philomène , debout en bordure de la piste , avait froid et tremblait , autant de peur que d émotion . et quand elle vit distinctement sortir des soutes de l halifax les nombreux containers , son souffle se précipita . les containers touchèrent rapidement le sol mais les deux officiers anglais , déportés un peu plus loin , faillirent s échouer hors de la zone délimitée . ils attendirent un peu inquiets l arrivée des maquisards qui les aidèrent à replier les parachutes puis leur proposèrent une gourde d eau de vie . les containers , de kilos chacun , furent chargés en toute hâte dans les voitures et les camionnettes qui s éloignèrent rapidement , tandis que les derniers à partir éteignaient les feux . julien , qui conduisait la traction , ne prit pas la même route qu à l aller et passa par alvignac . moins d une heure plus tard , ils arrivèrent à quayrac , déchargèrent les containers dans la grange , les ouvrirent pour en examiner le contenu . l un renfermait fusils mitrailleurs bren avec cartouches et chargeurs ; grenades défensives ; mitraillettes sten avec cartouches et chargeurs ; fusils , kilos de plastic et trousses à pansements . dans le deuxième se trouvaient des détonateurs , bazookas , encore du plastic , des munitions , des médicaments et de l argent . julien voulut l emporter dans le pigeonnier car c était trop risqué de tout garder au même endroit . ils s y rendirent en voiture , eurent tôt fait de le décharger . à deux heures du matin , tout était en ordre . épuisés , adrien et philomène se couchèrent , sans brique ni bouillotte . quand même ! murmura t elle , quand il eut éteint la lumière , toutes ces armes chez nous ; pourvu que personne ne nous dénonce ! et qui veux tu qui nous dénonce ? nous sommes trois à le savoir . il l attira contre lui , souffla : il est encore temps de s arrêter , si tu veux . elle soupira . non , dit elle , ce n est pas ce que je voulais dire , mais il ne faudrait pas les garder trop longtemps . ne t inquiète pas , fit il , julien m a dit que dans une semaine les trois quarts seraient partis . elle en fut soulagée et s endormit un peu rassurée . dès la nuit suivante , comme il l avait promis , combarelle commença la distribution . il ne resta plus au pigeonnier que quelques pistolets , des grenades et du plastic . à partir de ce moment là , le quercy s embrasa . à la fin du mois de janvier , la b . b . c . annonça la sabotage des usines ratier , à figeac , qui fabriquaient des hélices à pas variables pour équiper les avions allemands . en février , tandis que l hiver desserrait un peu de son étreinte grâce à l arrivée du vent d ouest , adrien et philomène cachèrent pendant une semaine un des anglais parachutés . son nom de code était michel et il parlait un français approximatif . ils l installèrent dans le pigeonnier d où il émettait chaque soir pour londres grâce à la valise que philomène connaissait bien et que les maquisards appelaient la boîte à biscuits . vers le milieu du mois , il neigea un peu , et la pluie succéda à la neige . marie et louise profitèrent d une accalmie pour venir à quayrac où philomène leur donna des nouvelles rassurantes d andré : tout allait bien , même s il s ennuyait loin de sa femme et de son enfant ; il avait d ailleurs promis de venir un dimanche , dès qu il ferait moins froid comme elle voyait louise moins souvent , philomène s étonnait lors de chaque visite de la trouver changée . à quatorze ans , ou presque , elle était une douce jeune fille qui ne se plaignait jamais de rien et travaillait à la satisfaction de tous , au collège comme chez marie . aussi représentait elle pour philomène , en ces temps difficiles , un réconfort précieux . mais ce qu elle regrettait surtout , c était de ne pas la voir grandir , de ne pas l accompagner sur le chemin de sa jeunesse comme elle avait accompagné ses autres enfants . peu après la visite de marie et de louise , combarelle arriva une nuit un peu découragé . comme il le redoutait depuis longtemps , le plus gros des effectifs des groupes vény risquait de passer aux f . t . p . avec armes et bagages , sous le commandement du colonel georges . quant à moi , dit il , j avais toujours pensé que l esprit de résistance prévaudrait sur les calculs politiques . si je me suis trompé , ce n est pas pour cela que je vais changer de conduite . nous sommes d ailleurs quelques uns de cet avis . je tenais quand même à vous prévenir . vous êtes d accord pour continuer avec moi ? bien sûr , dit adrien , ça ne change rien , tu le sais bien . combarelle sourit . il sortit de sa poche une feuille de papier pliée en quatre . tiens , lis ! dit il à philomène , nous aurons au moins tous quelque chose de commun , et c est ça : le chant des partisans . elle lut lentement , à voix haute , puis , quand elle eut fini : j ai bien peur que cet ennemi ne soit pas le seul à connaître le prix du sang et des larmes , murmura t elle en soupirant . le mois de mars amena ses giboulées de pluie et de grêle , et l hiver étira ses lambeaux de nuages sur le causse qui se libérait lentement de l étreinte du gel . ce fut au cours de l une de ces journées grises et froides que philomène partit pour gramat , au café de france , qui servait de boîte aux lettres aux maquis . julien avait longtemps hésité à lui confier une telle mission , mais il s y était finalement résolu en raison de l urgence . elle se mit en route de bonne heure , ce matin là , protégée des rafales de pluie par une sorte de bâche maintenue au dessus de la banquette par du fil de fer . le cheval allait au trot sur le chemin parsemé de flaques d eau et la charrette cahotait , tandis qu elle se répétait les consignes données par julien : se garer sur la grand place , aller au café de france , demander la patronne et lui dire : je vous apporte deux douzaines d oeufs , mais je reviendrai la semaine prochaine . elle n avait pas vraiment peur , mais un visage se superposait souvent à tous ceux , menaçants , qui rôdaient dans ses rêves : c était celui du milicien maigre et brun qui était venu à la ferme . elle sentait se préciser une menace . d ailleurs , julien recommandait de plus en plus de prudence et venait de moins en moins souvent à la maison . quant à adrien , il était lui aussi souvent absent , la nuit , et rentrait seulement au matin , fourbu , ne prononçant jamais le moindre mot sur ses activités . elle l admettait : c était ainsi . parler le moins possible permettrait peut être de rester en vie le klaxon d une automobile la fit sursauter . elle tira sur les rênes , se rangea sur le bas côté , le temps de laisser passer une traction noire occupée par deux hommes inconnus . un peu plus loin , elle rejoignit la grande route et ne tarda point à atteindre gramat dont les rues désertes provoquèrent en elle une légère angoisse . une fois sur la grand place , elle attacha les rênes à une palissade qui délimitait un jardinet . puis elle prit son panier d oeufs et se dirigea lentement vers le café , jetant à droite et à gauche des regards inquiets . elle poussa la porte , reconnut les deux hommes qui l avaient doublée en traction , marcha vers le comptoir et demanda à une serveuse en tablier blanc à voir la patronne . tout de suite , dit celle ci . et elle disparut dans l arrière salle , refermant la porte derrière elle . moins de trente secondes plus tard , une femme âgée apparut : un beau visage aux traits réguliers , des cheveux blancs soigneusement tirés en arrière , un col à baleine lui donnaient un port altier et une sorte de noblesse . oui ? fit elle après avoir jeté un bref regard vers les deux hommes attablés . je vous apporte deux douzaines d oeufs , mais je reviendrai la semaine prochaine , dit philomène . c est gentil , dit la patronne , venez par là ! philomène la suivit dans l arrière salle , donna les oeufs , puis la patronne fouilla sous la paille , en sortit une enveloppe pliée en deux qu elle glissa dans sa poche , la remplaça par une autre , aplanit la paille et murmura : vous direz à celui qui vous envoie que jack a remplacé le major . répétez ! jack a remplacé le major , dit philomène . la patronne sourit : soyez prudente , dit elle . elle la raccompagna dans la grande salle , ajouta avant qu elle ne sorte : si vous pouviez revenir la semaine prochaine avec trois douzaines , vous me rendriez un grand service . j essaierai , dit philomène . elle se hâta de marcher vers la charrette en ayant l impression que tout le monde l épiait . pourtant il y avait peu de monde sur la place , simplement quatre ou cinq femmes abritées sous des parapluies , et qui ne la regardaient même pas . elle mit tout de suite le cheval au trot , ne l arrêta qu après être sortie du bourg , respira profondément , offrit son visage au vent et à la pluie . le contact de l eau froide l apaisa . elle repartit vers son village où elle arriva vers midi , transie mais heureuse . le soir même de cette mission , andré , qui mourait d envie d embrasser sa femme et son fils , frappa à la porte , alors que philomène , se trouvait seule de nouveau . elle le cacha au grenier mais ne dormit pas de la nuit , redoutant une perquisition . andré avait pourtant été prudent , rejoignant seulement le village le samedi , afin de ne pas rester trop longtemps . marie put ainsi passer tout un après midi en sa compagnie et lui montrer son fils d en bas , à travers la fenêtre . mais philomène insista pour qu il pût l embrasser , assurant que le danger n était pas si grave : il suffisait de donner à michel une sucette pendant le trajet pour l empêcher de parler . tu avais raison , dit marie à sa mère , très émue , en redescendant , ça lui a fait tellement plaisir ! papa , balbutiait michel , tournant à droite et à gauche sa petite tête brune , comme s il cherchait celui qui l avait embrassé en murmurant son nom . andré repartit la nuit suivante en promettant de revenir avant l été . adrien et julien , de retour de souillac , arrivèrent moins d une heure après son départ . la mine sombre , ils expliquèrent à philomène le sens du message donné par la patronne du café de france : le major peulevé , qui transmettait les renseignements à londres en compagnie de roland malraux et de delsanti , avait été arrêté à brive , deux jours auparavant . c était désormais le major jack qui remplaçait peulevé pour les relations avec buckmaster , depuis toulouse jusqu au limousin . en mai , les premières rosées emperlèrent les combes . philomène ne résista point au plaisir d y marcher nu pieds et de ramasser les petits champignons dont elle faisait de succulentes omelettes . l arrivée du printemps réveilla rapidement la vie du village blottie pendant l hiver près des cheminées , le soleil redonna aux collines ses couleurs chaudes , les parfums de fleurs fusèrent dans les après midi radieux . à la liste des réquisitions de la famille fabre , les autorités avaient ajouté oeufs et kilos de pommes de terre . et il fallut faire face , en outre , aux réquisitions des maquis qui remettaient en échange d un agneau un reçu dont on ne savait s il serait remboursé . qu importe ! adrien n y regardait pas de si près , même lorsqu il s agissait de ravitailler ses amis de la ville où l inflation donnait à la moindre denrée un caractère de produit de luxe . un soir , alibert , radieux , arriva avec une bouteille de vieux marc pour partager sa joie avec adrien et philomène : son fils aîné , gérard , qui était prisonnier en allemagne , s était évadé et , au terme d une folle équipée , était arrivé au village la veille . tu ne crois pas que tu devrais être prudent ? demanda adrien . tout le monde t a vu passer , avec ta bouteille . je m en fous ! dit alibert , il fallait que je trinque avec des amis , j en ai bien le droit , non ? il reprit , joyeux : de toute façon , dans deux jours , il sera loin , et en sécurité . puis , réalisant soudain qu il était en rain de remuer le fer dans une plaie : excusez moi , dit il , j avais oublié votre françois , mais je suis venu de bon coeur , vous savez ! ne vous excusez pas , dit philomène , parlez moi plutôt de ce qu il faisait en allemagne . oh ! il n était pas malheureux , et j espère que si votre françois est là bas , il aura autant de chance . philomène remarqua la lueur d espoir qui s était allumée dans les yeux d adrien . souriant légèrement , il écoutait alibert expliquer que son fils avait travaillé sur une propriété de plus de cent hectares , dans une immense plaine où l on cultivait du maïs et du seigle et où l on élevait un troupeau de plus de cent têtes . et fallait voir ! s extasiait il . ils avaient une trayeuse qui marchait à l électricité , deux tracteurs et l eau courante au robinet . ah ! on a beau dire , mais ils en connaissent un rayon , les allemands . il ne faut pas les prendre pour plus sots qu ils ne sont . il parla pendant plus d une heure , vidant de temps en temps son demi verre de marc , oubliant presque ses hôtes qui souriaient tristement . chaque fois que le regard d adrien croisait le sien , philomène avait envie de lui crier : françois est vivant , bien vivant , mais la même crainte de le blesser l arrêtait toujours . pourtant elle se rendait parfois à l église et demandait à dieu de lui en donner la force . mais , aussitôt , elle se traitait de folle , se trouvait tous les défauts de la terre , et s offrait en sacrifice pour que guillaume et françois lui reviennent très vite . le lendemain de la visite d alibert , julien vint à la ferme plus tôt que de coutume , le visage rayonnant , et les embrassa l un et l autre . c est pour bientôt , fit il , à peine assis . quoi donc ? demanda adrien . le débarquement . et où cela ? en normandie . comment le sais tu ? les messages vont passer ce soir . il y en aura trois : c est une insolence de sa part il reste muet devant le tribunal le parlement ouvre aujourd hui ; la nouvelle est sûre , on me l a apprise aujourd hui . philomène ne l avait jamais vu aussi réjoui ; il paraissait plus jeune et plein d énergie . elle eut peur , tout à coup , de tant de fougue après tous ces mois d attente et de crainte . elle en comprit les raisons au moment où il ajouta , fuyant son regard : il faudra que tu sois forte , philo , nous allons partir tous les deux et tu ne nous reverras pas avant quinze jours . elle sourit , hocha la tête , comme si elle y était prête depuis longtemps . le débarquement du juin provoqua la mise en alerte de toutes les troupes allemandes basées dans le sud ouest . appelées en renfort , de nombreuses divisions dont la das reich firent aussitôt mouvement vers le nord , traversant le quercy dans l odeur des foins et des premières chaleurs . ces longues et merveilleuses journées faisaient davantage songer à la paix qu elles ne préparaient à une rencontre avec des soldats , des chars , des camions blindés et des automitrailleuses . pourtant tous les maquis du lot avaient dès le au matin entrepris la mission confiée par londres : retarder à tout prix la montée des renforts allemands vers la normandie . des ponts et des voies ferrées avaient sauté , des colonnes ennemies avaient été attaquées depuis le bois des chênes où les maquisards pouvaient disparaître sans risque . malgré les sabotages et les coups de main , les allemands avaient atteint souillac le : hommes exactement , qui devaient nettoyer le secteur avant le passage du gros de la division empruntant la r . n . . le maire , venu discuter avec adrien , apprit à philomène que rendus furieux par les attaques des résistants , les allemands avaient investi gourdon les , et juin , et pris vingt otages qu ils avaient fusillés à boissières . ils sont devenus fous , lui avait il dit , ils tirent sur tout ce qui bouge . aussi , quand une fusillade nourrie la réveilla le matin du , n en fut elle pas vraiment surprise . elle s habilla , regarda éclore la fleur pâle du jour à travers la vitre , but son café dans la cuisine , puis elle sortit dans la cour pour écouter . la fusillade avait cessé . un coq chanta , un autre lui répondit . rassurée , elle rentra et fit sa toilette en songeant à adrien , à julien qui , en cet instant , risquaient peut être leur vie . quand on frappa au carreau , elle sursauta . c était le maire . elle lui ouvrit , remarqua tout de suite son air égaré et sa difficulté à parler . mais qu y a t il , gaston ? démanda t elle . simbille avala sa salive , eut du mal à reprendre son souffle . ils ont tiré , bafouilla t il , là bas , à maslafon . il y a des morts . elle se précipita , lui prit le bras . qui est mort ? cria t elle . incapable de répondre , il roulait des yeux fous , une main sur sa poitrine , comme s il étouffait . comprenant qu elle n apprendrait rien de plus , elle le laissa , sortit et se mit à courir . courir . courir . il fallait courir pour savoir qui était mort : julien , andré ou adrien ? elle court , tantôt les yeux ouverts , tantôt les yeux mi clos , dans ce matin rose et tendre où la lumière palpite entre les feuilles des chênes et joue dans les toiles d araignée tendues sur les genévriers . elle court vers ces hommes pour lesquels elle ne peut plus rien , comme s il était encore en son pouvoir de les sauver . elle longe un bois , descend au fond d une combe où la rosée baigne ses pieds , remonte sur le coteau . là , françois et marie sont venus vers elle en courant , eux aussi . faut il toujours courir pour trouver le bonheur ou le malheur ? elle se souvient d une autre course aussi folle vers son père sous le rocher , trébuche , tombe . le temps de laisser se dissiper son vertige , et elle se relève , se remet à courir . son tablier , sa robe , ses bas sont entièrement mouillés . elle descend vers la combe où se trouve la borie où l on cache des armes , ne s y arrête pas . le chemin est un peu plus haut , au dessus d une garenne à l herbe rase . elle traverse un bois où les feuilles des chênes la giflent au passage . à la lisière du bois , il y a un talus . elle le franchit , entre dans la garenne , entend des voix d hommes sur le chemin . un dernier effort , et elle l atteint enfin . et tout de suite elle aperçoit les corps allongés . il y en a six , mais déjà elle sait qui est mort . elle s avance , les yeux inondés par la sueur , les cheveux fous , s agenouille . julien ! gémit elle , julien . elle soulève sa tête . qu importe si on la voit , si on l entend . elle a tout oublié du monde , se penche sur la tache rouge de la poitrine , où le sang s est figé . une mince rigole rouge coule en contrebas , glisse vers la pente , se mélange à la rosée . elle se redresse , regarde les hommes qui se détournent , gênés . pourquoi ? demanda t elle . et c est sur sa jeunesse morte qu elle pleure , sur ces jours enfouis où tout était espoir , où sa vie se décidait et lui appartenait . le passé défile devant ses yeux , très vite , le temps d aviver la douleur . alors elle se relève , du sang sur son tablier . ils venaient d en bas , dit alibert qu elle reconnaît enfin . ils sont tombés sur une colonne qui passait . dis plutôt qu on les attendait , oui . elle n écoute plus , demeure immobile au milieu des morts , incapable d esquisser un geste . arrive une charrette tirée par un cheval gris : celle du maire . une main se pose sur son épaule . viens , dit geneviève , il ne faut pas rester là . elle regarde encore une fois julien , puis se laisse entraîner . un peu plus bas , geneviève lui demande si elle veut se reposer . elle fait non de la tête , puis elles sortent du bois , entrent dans la lumière de la combe qui resplendit . il va faire beau , dit geneviève , les rosées ne trompent pas . philomène ne répond pas , s arrête , se laisse tomber sur l herbe humide et cache sa tête dans ses mains . . l été éclaboussait le causse de pépites blanches qui semblaient tomber d un ciel ouvert sur l infini . au plus gros de la chaleur , vers le milieu de l après midi , même les cigales se taisaient . il n y avait plus de vivant que le silence dont on sentait rouler les vagues bleues sur les plages translucides de l air . le juillet , adrien , prenant le relais de julien qui avait été enterré dans le petit cimetière du village , avait emmené philomène à loubressac pour un nouveau parachutage de l opération executive buckmaster . les halifax avaient largué des mitraillettes , des bazookas , des fusils , des téléphones de campagne et une grande quantité de munitions . adrien avait gardé deux containers dans la grange , cachés sous le foin , le temps d écouler leur contenu , ce qui lui avait pris près d une semaine . le juillet à midi , avant de repartir vers padirac d où il ne devait pas revenir avant quinze jours , il avait confié une mission à philomène : porter au café de france , à gramat , deux cartouches de plastic cachées dans un sac de pommes de terre . il l avait embrassée en lui recommandant la plus grande prudence , puis il était monté dans la rosalie qui l attendait , non sans avoir longtemps hésité . elle s était mise en route aussitôt malgré la chaleur , car le matériel devait être livré le plus vite possible . quand elle arriva à gramat , vers trois heures , ce qui la frappa tout de suite , ce fut le silence de la grand rue déserte . elle eut comme un pressentiment , faillit retourner , mais l urgence de sa mission l en dissuada . elle fit repartir le cheval . parvenue au grand virage qui débouchait sur la ligne droite menant à la place , elle comprit : un char allemand barrait la route , à moins de cinquante mètres de la charrette . un frisson glacé la parcourut : comment se faisait il que les allemands fussent à gramat ? ce n était pas possible , adrien l aurait su , ou alors c est que personne n était encore au courant . elle tira sur les rênes , le cheval s arrêta . retenant son souffle , elle agita la main gauche pour le faire tourner . il obéit aussitôt , mais la route n était pas assez large pour la manoeuvre . il fallut reculer . ce fut au moment où elle regarda en arrière qu elle vit les soldats s avancer . ils étaient deux , mitraillettes à la hanche . s efforçant de garder son calme , elle commanda au cheval d avancer de nouveau . nein ! cria une voix . nein , fraülein , hait , zurück ! elle fit comme si elle n avait pas entendu , agita les rênes , mais une rafale de mitraillette la cloua sur son siège . la sueur accumulée sur sa nuque coula d un coup sur son dos , et un grand froid la saisit . sans les voir , elle sut que les soldats s approchaient . l un d eux vint se placer face à la charrette , sa mitraillette braquée sur elle , et elle eut la conviction que le deuxième examinait le sac , à l arrière . il lui sembla que son coeur cessait de battre . un choc lui apprit que le soldat était monté sur la plate forme . quelques secondes passèrent , puis elle entendit les pommes de terre rouler sur le bois . elle ferma les yeux . kommen sie ! schnell ! entendit elle . elle comprit qu elle devait descendre , eut de la peine à y parvenir , crut qu elle allait tomber . à l instant où elle les vit vraiment , leur jeunesse la surprit , mais aussi , et peut être davantage , la dureté de leurs traits . du canon de son arme , l un d eux la frappa sur le bras , puis elle sentit l acier froid sur ses reins , tandis qu elle commençait à marcher vers le char qui barrait la route . où m emmènent ils ? se demanda t elle une fois le barrage franchi , mais avec une sorte de distance par rapport à ce qui se passait . elle n avait plus qu une hâte : que tout cela finît . ce sont des allemands , se dit elle , et ils m ont arrêtée . mais en même temps ce qu elle vivait lui paraissait irréel , et presque du domaine de l imagination . au bout de trois minutes , ils arrivèrent sur la place . là , ils lui firent prendre la direction du café de france . il y avait une dizaine de chars et d automitrailleuses alignés , des soldats en grand nombre assis à l ombre , et d autres qui entraient dans les maisons . comment est il possible qu ils soient là et que le maquis ne l ait pas appris ? se demanda t elle de nouveau , mais sans avoir le temps de chercher une réponse . schnell , fraülein ! cria une voix , alors qu elle hésitait devant la porte . elle ouvrit . son regard rencontra tout de suite celui de la patronne assise à la caisse . celle ci ne sursauta même pas . il sembla à philomène qu elle l exhortait au calme , et le fait de trouver une alliée lui fit du bien . des officiers discutaient entre eux et riaient très fort . philomène songea qu ils avaient dû faire du café leur quartier général . l un des soldats posa les deux cartouches de plastic sur une table . aussitôt les rires cessèrent . un officier se leva , s approcha de philomène . du , fraülein terrorist ! hurla t il en la frappant au visage du plat de la main . sous la violence du coup , elle se retrouva contre le mur , implorant des yeux l aide de la patronne dont le regard s était voilé : ainsi c est arrivé , se dit elle , pendant que l officier parlait aux soldats . elle avala une salive amère , sentit le goût du sang dans sa bouche , puis des crosses la poussèrent vers la porte , et elle sortit dans la splendeur de l été où passaient des parfums de buis et de lilas . l impression d avoir perdu tout cela , et à jamais , la traversa . des larmes roulèrent sur ses joues ; elle tituba . ils croisèrent un homme et une femme âgés , qui la regardèrent un peu comme si elle n existait plus . on l emmena dans une sorte de garage au bas de la place , et là , les jambes coupées par la peur , elle se laissa glisser sur le ciment . nein ! aufstehen ! hurla un soldat . elle se releva , surprise de comprendre aussi bien une langue inconnue . son gardien referma la porte , elle demeura seule dans l ombre sans oser se rasseoir , saisie par la fraîcheur relative qui régnait dans le réduit , après la fournaise du dehors . elle essaya de rassembler ses forces , ferma les yeux . à la pensée qu elle ne savait pas grand chose des maquis , elle se sentit un peu réconfortée : elle ne serait pas tentée de parler si on l interrogeait . deux ou trois heures passèrent : c est ce que lui indiqua la diminution progressive du liséré de lumière qui filtrait du dehors . puis une voiture s arrêta devant le garage dont la porte s ouvrit brusquement , et le factionnaire apparut . raus ! fit il avec un geste impérieux de sa mitraillette . la lumière encore vive aveugla philomène . on la poussa vers le véhicule qui était en réalité un fourgon blindé . elle s affala sur l un des bat flanc aménagés à l usage des blessés . son gardien s installa près d elle , et elle n osa lever les yeux sur lui . le fourgon roula pendant un quart d heure . elle se dit qu elle avait sûrement quitté gramat . effectivement , quand on la fit descendre , elle se trouva devant la porte ouverte d une maisonnette , en pleine campagne , en bordure d un petit bois . les deux soldats qui étaient dans la cabine la firent entrer , l obligèrent à s asseoir . la petite maison devait être à l abandon depuis longtemps , mais quelques meubles témoignaient encore d une vie disparue : une table , quatre chaises de paille , un buffet aux portes crevées . les soldats se mirent à discuter . dix minutes passèrent encore , puis une voiture arriva et se gara devant l entrée . elle reconnut l officier du café , un autre encore , qui était parmi ceux qui riaient , et elle pensa , en les voyant s approcher , qu elle allait devoir être courageuse . allongée à même le sol de la grange attenante à la maison où elle avait été interrogée , philomène s étonnait encore de n avoir pas été brutalisée . la wehrmacht ne torture pas , madame , lui avait dit l officier en la quittant , après une heure d interrogatoire . elle s était contentée de donner son nom et son prénom , son âge , son domicile , mais elle avait nié tout le reste : elle ne faisait partie d aucune organisation , le plastic était destiné à un ami qui voulait faire sauter des rochers dans une carrière , il s appelait jean combarelle prise de cours , elle n avait pas trouvé autre chose , elle ignorait qui était vény , qui était georges et maxime , et raymond . puis , une deuxième automobile était arrivée et deux officiers étaient repartis précipitamment vers gramat . bien apprise votre leçon , madame , lui avait dit celui qui menait l interrogatoire , mais la gestapo n aime pas les leçons . vous le saurez bientôt . il l avait saluée d un signe de tête et l avait laissée à la surveillance d un soldat qui , vers huit heures , lui avait lancé un morceau de pain en disant : essen , fraülein ! la nuit était tombée , tiède et parfumée , et elle avait cessé d avoir peur , sachant qu elle disposait d un peu de répit . elle espéra alors qu on la laisserait là toute la nuit et que les maquis auraient le temps d intervenir . car elle ne doutait pas qu adrien , s il avait été prévenu , remuait ciel et terre pour la sauver . mais , un peu plus tard , on la ramena vers gramat et , au lieu de la faire entrer dans le garage où elle avait passé une partie de l après midi , on la fit monter dans un camion qui rejoignit aussitôt une colonne blindée et se mit en route vers figeac . alors elle comprit qu elle était seule désormais et qu adrien ne pouvait plus rien pour elle . elle s allongea sur la banquette , face à deux soldats qui l insultaient par instants sans raison , et elle repoussa avec peine des larmes de fatigue et de désespoir . le camion roula toute la nuit , et elle parvint à peine à s assoupir . pendant les moments où la conscience de sa situation périlleuse s avivait , elle s appliquait à songer aux siens : adrien , françois , marie et louise , s entourait d un halo de tendresse où elle cherchait à s enfoncer comme dans un cocon protecteur . et puis elle ouvrait les yeux , apercevait les jambes des soldats et retournait à ses cauchemars . elle dormit quelques minutes , à quatre ou cinq reprises , et à chaque réveil une peur folle l étreignait . alors elle s efforça de garder les yeux ouverts , cherchant dans la demi obscurité du camion des ombres capables d évoquer les silhouettes qu elle aimait . quand l aube se leva , le camion entrait dans une grande ville : c est ce qu elle constata à travers la bâche soulevée par l un de ses gardiens . ceux ci partagèrent un morceau de pain , et l un d eux cria , alors qu elle tentait de se redresser pour dénouer ses jambes ankylosées . schlafen , schweinerei ! comme elle ne comprenait pas , il la frappa d un coup de crosse . elle se recoucha , essaya de faire le vide en elle , réussit seulement à somnoler un peu . vingt minutes plus tard , le camion ralentit , longea un mur interminable , tourna à gauche , passa sous une voûte , s arrêta dans une cour . les soldats firent descendre philomène dont les jambes s affaissèrent . elle tomba . ils l obligèrent à se relever en lui donnant des coups de pied . elle avança le long d un couloir , comprit qu elle se trouvait dans une prison , mais se demanda dans quelle ville . elle l apprit dix minutes plus tard , dans une cellule aux fenêtres obstruées , où étaient enfermées six femmes , prisonnières comme elle . la ville était toulouse , et la prison celle de saint michel . ses compagnes se présentèrent , lui demandèrent d où elle venait et qui elle était . elle leur répondit avec d autant plus de spontanéité que ces présences féminines lui étaient précieuses après la nuit qu elle venait de passer . celle qui commandait la chambrée , une forte femme à la cinquantaine avancée dont le prénom était solange , lui expliqua comment les choses se passaient dans la prison et prononça le mot gestapo comme s il était naturel en ces lieux . philomène observa une à une ses compagnes , remarqua que les deux plus marquées par les interrogatoires semblaient être les plus jeunes , dont les robes et les jambes présentaient des traces de sang séché . ne t en fais pas , dit solange , ça ne sert à rien d y penser avant , on ne peut pas s y préparer , tu comprends ? philomène hocha la tête , se résigna . mais alors qu elle était habituée aux grands espaces , la promiscuité et l absence d air , ajoutées à l obsession de ce qui l attendait , lui rendaient ce lieu plus terrible encore . il faut avoir confiance , dit solange dont les grands yeux marron avaient gardé tout leur éclat , la victoire est proche . et puis le prochain convoi ne partira pas en allemagne avant trois semaines , alors d ici là merci , dit philomène , vous êtes gentille . et elle se laissa aller contre le mur , écoutant les conversations avec attention , interprétant le moindre détail , la moindre allusion . ainsi , au cours de cette matinée , elle fit connaissance avec le téléphone mural dont se servait solange pour obtenir des renseignements , la soupe et le pain rassis de onze heures , avec la vie de ces femmes qui avaient choisi le combat et le payaient aujourd hui . vers midi et demi , il y eut des pas dans le couloir , et la porte s ouvrit sur un civil encadré par deux soldats armés . du ! komm mit mir ! ordonna le fonctionnaire en désignant philomène du doigt . gar schône spiele spiele ich mit dir ! ajouta l un des soldats en ricanant . solange aida philomène à se lever . elle demeura un instant appuyée au mur , mais le civil la saisit par le bras et la poussa dans le couloir . elle descendit les escaliers avec l impression qu elle allait tomber à chaque pas , déboucha dans la cour bordée d arcades sur trois de ses côtés . un soldat la fit tourner à gauche , s arrêter devant une porte basse , l ouvrit lui même . philomène comprit tout de suite qu elle était celle de l horreur en entendant un tintamarre destiné à couvrir les cris , pourtant parfaitement distincts où elle se trouvait . paralysée , elle regarda autour d elle : deux soldats trainaient par les jambes un homme au visage couvert de sang ; une femme était allongée contre un mur et respirait à petits coups , les mains croisées sur son ventre . l un des soldats , prenant violemment les poignets de philomène , les rabattit dans son dos , lui passa les menottes . elle trébucha sur un homme plié en deux , dont les mains étaient liées aux chevilles . elle attendit face à une porte derrière laquelle une femme criait , en se demandant vaguement quel crime elle avait commis pour se trouver aujourd hui dans ce lieu d enfer . le civil entra , laissa un instant la porte entrouverte , et elle aperçut un corps blanc qui se tordait par terre . fermant les yeux , elle chercha à se souvenir des prières de son enfance . que reste t il , quand on ne peut même plus pleurer , quand toute l horreur accumulée en soi ne peut plus s écouler ? elle voudrait pleurer pour oublier . pour ne pas penser . pour refuser l avilissement , la négation de soi , la folie , la violence qu elle eût été bien incapable d imaginer . surtout pas elle . surtout pas l enfant de guillaume et de marie laborie . surtout pas la femme d adrien . surtout pas la soeur d abel , mère de quatre enfants qui savaient si bien sourire , autrefois . elle est allongée sur le côté droit , seule dans l obscurité complète d une cellule , les yeux clos . elle ne sent pas la douleur , pas vraiment , si elle ne bouge pas . elle ne pleure pas . elle ne sait plus . pourquoi dieu permet il de telles choses ? se demanda t elle . elle halète doucement , les doigts crispés sur un brin de menthe fanée retrouvé dans la poche de son tablier . le plus douloureux , en cet instant , c est ce sentiment d injustice semblable à celui éprouvé le jour où elle a appris la mort d abel . pourquoi ? songe t elle , pourquoi m a t on fait ça ? je le méritais donc ? elle appelle , comme lorsqu elle était enfant : abel ! abel ! nul ne répond . le passé défile sur l écran de ses yeux clos . c est le rouquin qui vient vers elle , si semblable aux soldats d aujourd hui : même bassesse , même stupidité , même violence , même force du mal , tout ce qui blesse et qui déchire . mais voilà adrien qui accourt à son aide . elle se sent mieux . dans un murmure , elle les appelle tous , l un après l autre , tous ceux qui l aiment , tous ceux qui sauront la défendre , la protéger . même son père , guillaume , que le rocher a écrasé . père , souffle t elle , ne m abandonnez pas . et voilà qu il se relève , qu il vient vers elle et la prend dans ses bras . ne pleure pas , petite , dit il , tu iras à l école bientôt . tous les siens s approchent à leur tour , l embrassent . et voici louise , qui sera professeur , peut être , mais le verra t elle jamais ? un sursaut de révolte la fait se dresser à demi , mais elle retombe , brisée . et aussitôt , pourtant , elle rassemble ses forces , car elle veut vivre cela , et ce sera sa victoire , sa revanche qui effacera tout , même ces heures de prison . elle va se battre , elle va lutter , pour tous les siens , pour louise , pour adrien , comme elle l a toujours fait , toujours , depuis toujours . elle serre dans sa main libre le brin de menthe sauvage , le porte vers son visage , le respire , reconnaît le parfum : c est celui de la vie . ils viendront la chercher trois fois et la ramèneront trois fois dans sa cellule . la dernière sera la pire . mon dieu , comment peut on continuer à vivre après cela ? songe t elle . et cette envie de hurler . hurler comme une folle . et comme sa voix ne passe plus entre ses lèvres , envie de mourir . elle veut mourir parce qu elle a trop mal , parce qu elle se dit qu elle ne pourra plus regarder un être vivant dans les yeux . elle va mourir de honte , de dégoût , d une peur atroce de la vie qui est devenue folle . la voilà qui s agenouille , un goût de sang dans sa bouche , et qui se laisse tomber contre le mur , la tête en avant . et la voilà enfant , trottinant derrière sa mère qui se retourne en souriant . mais au bout du chemin , c est son père qui l attend , et puis c est mélanie , c est adrien , c est marie , c est louise assise au fond d une salle de classe , et c est abel , des sabots dans les mains . elle renaît à la vie parce qu elle aime la vie . profondément . totalement . parce que c est sa nature d aimer la vie . marie et son fils sourient , lui font signe de la main . c est vers eux qu il faut marcher , et non pas vers les hommes de guerre venus d un autre monde . quand le besoin de hurler revient , elle respire le brin de menthe qu elle ne lâche plus . maintenant , un mince filet de voix coule entre ses lèvres . elle essaye de chanter pour rester en vie . deux fois encore , au cours de cette nuit là , elle replongera dans le gouffre , et deux fois elle se jettera contre le mur . mais il y aura toujours quelqu un pour venir la chercher tout au fond , et pour la prendre par la main . il y aura toujours un brin de menthe pour réveiller ses sens , une voix pour lui dire : philo , philo , ne t en va pas ! à l aube , elle léchera le sang sur ses lèvres , sur ses mains , elle se traînera vers le filet de lumière de la lucarne pour boire le jour . un nouveau jour de vie . un jour qu elle a eu la faiblesse de refuser . alors elle demandera à dieu , à adrien , à tous les siens , de bien vouloir lui pardonner . le train filait entre des bois de chênes et philomène n en croyait pas ses yeux , un peu comme ce matin de la semaine précédente où la porte de sa cellule s était ouverte devant un français sans arme . ce matin là , elle avait été réveillée dès l aube par des explosions , des grondements de moteur et le martèlement chaotique des chars . et puis il y avait eu des cris , des chocs sourds contre les murs ; des voix de femmes avaient chanté la marseillaise dans la cour . c est alors que la porte s était ouverte . d abord , elle n avait pas voulu croire son sauveur affirmant que les allemands avaient quitté les lieux au petit jour , sous la menace conjuguée des maquis et des troupes alliées , et puis , devant l évidence inespérée de la fin de ses souffrances , elle s était mise à trembler sans pouvoir s en défendre , longtemps , interminablement , malgré la couverture posée sur ses épaules . on l avait descendue au rez de chaussée , dans une grande pièce où se trouvaient d autres femmes , comme elle abasourdies par ce qui leur arrivait , et qui jetaient à droite et à gauche des regards incrédules et un peu fous . elle s était cachée sous sa couverture pour pleurer à son aise , mais aussi pour fuir ces regards lourds d une souffrance qu elle connaissait trop bien . le soir , un camion l avait emmenée à l hôpital saint joseph où elle était restée cinq jours . puis elle avait demandé à être conduite chez mélanie , et celle ci avait alerté marie qui était venue aussitôt , sans avoir le temps de prévenir adrien qui ne se trouvait pas à quayrac . marie était restée quarante huit heures , puis elle était repartie à la recherche de son père . malgré les soins affectueux et le réconfort de mélanie , philomène n avait plus éprouvé qu un désir : retrouver rapidement son village , sa maison et adrien . il lui tardait de le revoir et en même temps elle avait peur . peur des questions et des regards qu il porterait sur elle . or , elle ne devait rien dire de ce qu elle avait subi . jamais . il fallait nier ces jours atroces , les détruire , les brûler par le silence pour qu ils ne remontent plus à la surface du souvenir , qu ils ne ternissent pas la lumière de leur existence passée et à venir . et aujourd hui , dans ce train qui la ramenait vers lui , elle revivait comme une enfant qui découvre le monde . le vrai . celui qu il lui semblait avoir quitté depuis mille ans , celui où les chênes , les genévriers et la torpeur de l été pouvaient dissoudre tous les malheurs et faire éclore tous les bonheurs le sifflet de la locomotive la tira de ses pensées . elle jeta un coup d oeil par la fenêtre , reconnut les environs de souillac . la peur revint , absurde mais douloureuse , comme si se lisaient sur son visage les stigmates d une flétrissure . elle demeura assise , laissa descendre tous les voyageurs , hésita , et consentit enfin à les suivre . sur le quai , la chaleur , exacerbée par la réverbération des rails , la fit chanceler et fermer les yeux . sera t il venu ? se demanda t elle , marie l aura t elle retrouvé ? quand son vertige fut dissipé , elle tourna lentement la tête vers le hall , et elle l aperçut tout de suite , là bas , à trente mètres , immobile , et qui la regardait . elle essaya de faire un pas , mais elle n en eut pas la force , eut l impression d avoir à réapprendre à marcher . il dut le comprendre , car il cria : philo ! et , comme elle paraissait ne pas l entendre : philo , c est moi . puis , se mettant à courir en hurlant de peur comme s il l avait crue paralysée : attends , ne bouge pas ! elle ne le vit plus soudain , car une rosée tiède s était posée sur ses yeux , la contraignant à les fermer de nouveau . elle se contenta d écarter légèrement les bras , de mesurer ces interminables secondes qui la séparaient de lui . le choc de son corps contre elle faillit la faire tomber , mais il l emprisonna dans ses bras et , le souffle court , murmura : philo , si j avais su , si j avais su c est toi , demanda t elle , c est bien toi ? elle rouvrit les yeux , mais elle n avait pas besoin de le voir pour savoir que c était bien lui : il sentait le bois et la terre depuis toujours . et cette odeur désapprise , affluant soudain en elle , la bouleversa . il la serrait à briser ses os , soufflait : j ai été fou , complètement fou . c est moi qui aurait dû y aller elle grimaçait de douleur à cause de la pression de ses doigts sur ses plaies , n osait lui dire , mais il le sentit à la contraction de ses muscles , demanda : mais qu as tu donc ? pas si fort , dit elle doucement en essayant de sourire . il desserra son étreinte , la dévisagea un instant , comprit tout à coup , et ce fut comme si la nuit entrait dans ses yeux . ce n est rien , dit elle , ce n est rien . une expression égarée passa sur son visage , il se détacha d elle lentement , ne sachant plus que dire ni que faire . heureusement , louise et marie s approchaient . philomène pensa qu il avait voulu être seul pour la retrouver . mais les filles n en pouvaient plus d attendre . quand elles embrassèrent leur mère , adrien s écarta un peu , évitant de la regarder . marie expliqua que louise s était installée au village afin de ne pas manquer son père s il passait à la ferme . et il était venu justement la nuit dernière chercher des armes . ce matin , mélanie m a téléphoné ton arrivée , ajouta t elle . adrien marchait devant elles , jetant de temps en temps un regard en arrière pour vérifier si philomène avançait . soutenue par louise et par marie , elle s efforçait d aller le plus vite possible pour ne pas les inquiéter . dehors , une fois assise sur la banquette de la charrette , la douleur s estompa et elle parvint à sourire . alors , entourée par les siens , éblouie par l été flamboyant , il lui sembla qu un jour , peut être , elle oublierait . la tiédeur des nuits , l affection de tous les siens , la présence attentionnée d adrien l aidèrent à retrouver peu à peu le sommeil . souvent , le soir , elle partait avec lui sur le causse paisible jusqu à plus de minuit . là , il trouvait des mots comme ceux qu il avait prononcés , il y avait longtemps , à i époque où il lui demandait de l épouser . et même si elle n était plus tout à fait semblable à la philomène du début de l été , même si la part de son être qui l inclinait à la confiance était restée quelque part prisonnière , même si ses blessures demeuraient vives , elle s était cependant réconciliée avec le monde des vivants . il ne lui avait jamais posé de questions car marie , le soir des retrouvailles , lui avait fait le récit de ce qu elle avait appris à l hôpital . il lui avait seulement expliqué pourquoi les maquis n étaient pas intervenus à gramat , ce soir là : c était pour éviter des représailles sur la population civile , des assassinats semblables à ceux de frayssinet le gélat , tulle et oradour sur glane , perpétrés en mai et en juin . cependant , elle sentait bien qu il se jugeait coupable de l avoir envoyée en mission ce jour là , et elle s appliquait à le rassurer : ni lui ni elle n auraient pu prévoir la présence des allemands ; la preuve : quatre hauts responsables vény n étaient ils pas allés se jeter dans la gueule du loup , le même soir , incapables d imaginer la vitesse de déplacement des unités allemandes ? il l écoutait , hochait la tête , murmurait : quand même , quand même et c était comme si il ne l entendait pas . l été passa ainsi , agrémenté par les visites fréquentes et régulières des enfants , mais aussi par celles de mélanie et de tous les amis du village . la fin de la guerre paraissait proche ; philomène aurait dû s en réjouir , et pourtant elle la redoutait , car ce qui se passait dans le sud ouest où les bourgs et les villes s étaient pour la plupart libérés avant la fin août , lui faisait craindre le pire pour guillaume . là , les résistants réglaient leurs comptes avec ceux qui avaient collaboré avec les allemands . des femmes avaient été tondues sur les places publiques , des hommes , victimes d une parodie de justice , avaient été exécutés au bord des routes , d autres arrêtés , emprisonnés , comme delmas , au village , comme tant d autres qui avaient servi l occupant soit par conviction , soit par faiblesse , soit par intérêt . et c était à guillaume que philomène pensait jour et nuit , au danger qu il courait , à ce qui l attendait s il était pris . mais à qui se confier ? à geneviève ? à marie ? certainement pas . elle même , depuis son retour de toulouse , se refusait à l idée de guillaume travaillant avec ceux qui , là bas , dans la prison , torturaient et tuaient . l image de son fils finit par l obséder . certains jours , même , son visage se substituait à celui de l un de ses geôliers , et son envie de crier était telle qu elle partait dans les bois pour cacher son tourment . vers la fin septembre , il y eut un violent orage qui surprit adrien dans les champs . il arriva trempé , prit froid , fut agité de frissons pendant la nuit et , le lendemain , ne put se lever . le docteur vint , diagnostiqua une pneumonie qu il fallut soigner énergiquement . quand il se porta un peu mieux , un soir où ils étaient dans la chambre , philomène fut tentée de lui parler de guillaume , mais , une fois de plus , elle n en trouva pas la force . elle sortit dans la nuit , leva la tête vers la lune qui jouait à disparaître derrière les nuages , marcha pendant une vingtaine de minutes , puis entra dans la bergerie où les brebis , la reconnaissant , s approchèrent en agitant leurs sonnailles . elle demeura un long moment appuyée au râtelier , respirant l odeur forte qui avait toujours su l apaiser , les yeux clos . les bêtes lui parurent anormalement agitées , mais elle le mit sur le compte de sa présence . pourtant , quand ses yeux furent parfaitement habitués à la pénombre , elle distingua une silhouette debout , de l autre côté du râtelier , sur le foin . elle étouffa un cri , se saisit d une fourche et , les jambes coupées par la peur , recula lentement vers la porte . que faites vous là ? demanda t elle . et qui êtes vous ? la silhouette noire bougea à peine et nul ne répondit . qui êtes vous ? que voulez vous ? demanda t elle de nouveau , prête à se défendre au moindre mouvement de l homme car c était bien un homme : elle distinguait un chapeau et des épaules massives dans la pénombre . ce fut alors qu il parla , et elle en fut horrifiée . j ai donc tellement changé ? elle eut un gémissement étouffé , se laissa aller en arrière , contre la porte , comme si elle avait reçu un coup . guillaume ! bredouilla t elle . mais comment es tu ici ? il ne répondit pas , se courba pour passer sous le râtelier ; mais elle eut un geste de refus : non ! n approche pas , dit elle . il se redressa , tout près , et elle le reconnut vraiment . pourquoi es tu ici ? demanda t elle , et que veux tu ? il y eut un long silence , puis il murmura , d une voix qui lui parut celle d un étranger . je fuis depuis deux mois , ils me poursuivent , ils veulent me fusiller ; il faut me cacher ! ces derniers mots l épouvantèrent . ainsi , ce qu elle redoutait le plus venait d arriver . elle se demanda pourtant si c était bien son fils qui se trouvait cette nuit devant elle , mais il répéta : il faut me cacher , maman . elle se revit l espace d un instant dans la prison , à toulouse , souffla : tu n aurais pas dû , guillaume . il se précipita vers elle , la prit par les bras , mais elle se dégagea et le repoussa . dis moi la vérité , guillaume , implora t elle , les yeux pleins de larmes . il crut alors à une faiblesse , ou à une clémence , murmura : je ne savais pas qu ils étaient comme ça . je te jure : je ne le savais pas . elle eut comme un vertige devant cet aveu , cria : mais qu est ce que tu as fait là , mon petit ? mais pourquoi ? puis elle jeta , dans une sorte de rage : sais tu qu ils m ont arrêtée , emprisonnée ? elle avait failli dire torturée , mais le mot n avait pu franchir ses lèvres . il faut m aider , dit guillaume , je t en prie . elle se revit alors dans la prison de l horreur , et ce fut en elle comme une immense déchirure . elle sortit brusquement , referma violemment la porte derrière elle et s enfuit dans la nuit . quand elle rentra , beaucoup plus tard , adrien , heureusement , dormait . elle se coucha sans bruit , le corps douloureux , sachant déjà qu elle ne trouverait pas le sommeil . et , en effet , guillaume se dressa toute la nuit devant elle , et toute la nuit elle réfléchit à ce qu elle devait faire . car il fallait se décider vite , très vite , avant qu adrien ne fût rétabli . garder guillaume ? ce n était pas possible . il ne pourrait pas vivre tout le restant de sa vie enfermé . et d ailleurs , si adrien le découvrait , il serait capable de le tuer . alors ? le chasser ? c était l envoyer à la mort . mais une mère pouvait elle envoyer son enfant à la mort ? mon dieu , avait elle vraiment mérité une telle épreuve après ce qu elle avait subi ? ce fut une nuit interminable qui la laissa sans forces et désemparée au lever du jour . adrien , quant à lui , allait mieux et voulait reprendre le travail . elle l en dissuada à grand peine , prétextant un changement brusque de temps qui risquait de le faire rechuter . dès qu elle put s échapper , elle porta du pain , du fromage et du vin dans la bergerie , mais elle referma la porte aussitôt et repartit dans sa cuisine . la matinée passa beaucoup trop vite à son gré . plus l échéance approchait , et plus la conscience de la situation où elle se trouvait , l alarmait . que fallait il faire ? qui pouvait l aider ? elle se sentait seule , terriblement seule malgré la présence d adrien blotti près du feu . ils mangèrent en silence et il comprit que quelque chose n allait pas . il posa deux ou trois questions , mais elle y répondit à peine , se plaignant d un mal de tête . après le repas , comme il était parti se coucher , elle porta à manger à guillaume et s attarda davantage . celui ci , assis dans le foin , se leva à son entrée . le fait de le voir enfin dans la lumière , de redécouvrir ses yeux , son nez , sa bouche , son regard aujourd hui plein d humilité , la bouleversa tellement qu elle faillit le prendre dans ses bras . mais la pensée d adrien la contraignit à quitter la bergerie sans un mot , sans l ombre d un sourire . l après midi , elle resta longtemps immobile près du feu , plongée dans ses tourments , puis elle partit chez geneviève et en revint une demi heure plus tard . la pluie s étant mise à tomber , elle ne sortit pas les brebis , mais s occupa dans la maison à des travaux de raccommodage avant de préparer le repas . adrien , fatigué et fiévreux , se coucha tôt . elle attendit la tombée de la nuit et , après avoir vérifié qu il dormait , elle s en fut dans la bergerie , deux paquets dans les mains . refermant soigneusement la porte derrière elle , elle alluma la lumière , s approcha du foin . guillaume , debout , regardait les deux paquets recouverts de papier journal avec étonnement . elle les ouvrit , en évitant de lever les yeux sur lui , puis elle dit d une voix qui tremblait un peu : c est de l argent et des habits propres . il eut comme un sursaut , demanda : pourquoi ? que veux tu en faire ? elle soupira . il faut partir , mon petit , dit elle , il ne faut pas rester ici . mais où veux tu que j aille ? tu veux donc me faire tuer ? elle ferma les yeux . il faut essayer d aller en algérie , chez nicole et charles . je leur écrirai . il y eut un bref silence , le temps pour lui de réaliser qu elle avait vraiment pris une décision . alors il tendit la main , se saisit de l argent et des vêtements , recula un peu , puis les lâcha aussitôt , comme s ils le brûlaient . tu ne peux pas me chasser , toi . surtout pas toi . et , comme elle secouait la tête sans répondre : rappelle toi ce que j ai fait pour françois . il est vivant , françois , il va revenir , j en suis sûr . je sais , guillaume , mais tu ne peux pas rester ici . d un coup , sans qu elle s y attendît , il se précipita vers elle , l enserra dans ses bras , violemment . d abord elle demeura hostile , lointaine , puis elle le serra elle aussi , embrassant ses tempes et ses cheveux , jusqu à ce que la douleur dans son dos et sa poitrine lui fasse souvenir de toulouse et de sa prison . tu me fais mal , dit elle . il la lâcha , recula d un pas . qu y a t il ? demanda t il . elle ne répondit pas , détourna la tête . de longues secondes passèrent . il comprit alors de quelles blessures elle souffrait , et ce fut comme s il recevait un coup . il chancela , hésita , puis il ramassa les paquets , prit l argent , sortit les habits propres et s habilla lentement . elle s éloigna de quelques pas , en évitant de le regarder . quand il fut prêt , il s approcha de nouveau . si tout va bien , il faudra écrire , dit elle . et elle ajouta : ton père ne sait rien . alors on ne se reverra plus ? demanda t il . je ne sais pas , dit elle . laisse moi t embrasser au moins une dernière fois , alors . non , guillaume , il ne faut pas . et elle répéta d une voix éteinte : il ne faut pas , comprends tu ? il hocha la tête , ses épaules s affaissèrent , il prit une profonde inspiration et sortit brusquement . dès que la porte claqua , elle se laissa tomber dans la paille et demeura ainsi longtemps , sans bouger , anéantie . et ce fut seulement une demi heure plus tard , lorsqu elle fut certaine qu il était loin , qu elle ne le rejoindrait jamais , qu il était parti pour toujours , qu elle se mit à courir derrière lui en l appelant dans la nuit . . l an nouveau avait fait miroiter les collines . janvier avait paru se figer dans le métal bleu des nuits de neige et ne jamais finir . février s était épuisé à polir le gel rose des matins jusqu à l arrivée du vent d ouest . déjà , sous un ciel de porcelaine , les bourrasques de mars balayaient les froidures et la terre s ouvrait aux promesses du printemps . pour adrien , qui était resté deux mois confiné près de l âtre , il n était pas question d attendre plus longtemps . à peine le temps eut il cassé , qu il attela les boeufs pour les labours , et philomène se retrouva plus seule encore , torturée par l idée du danger que courait guillaume , et cela par sa faute . elle y pensait d autant plus qu adrien ne cessait de parler du retour probable de françois , faisait des projets , s étonnant presque qu il ne fût pas encore là , comme si la guerre était déjà finie . elle était obligée de tempérer un peu son impatience , redoutant l arrivée d une mauvaise nouvelle , et chaque fois qu il prononçait françois , elle entendait guillaume , ne parvenait pas à fuir le remords qui la harcelait jour et nuit . un matin de la mi mai , un visiteur s annonça alors qu elle était en train de moudre du café . holà ! il y a quelqu un ? cria celui ci en cognant à la porte . elle sursauta en apercevant un jeune inconnu , maigre et barbu , avec de petits yeux enfouis au fond de leurs orbites . il la dévisageait , ne se décidait pas à parler , et elle eut peur . vous êtes madame fabre ? demanda t il enfin . elle hocha la tête . je m appelle auguste , reprit le jeune homme , auguste rigal , et je viens de la part de françois ; il va bien , ne vous faites pas de souci . elle ferma les yeux , poussa un long soupir , puis : asseyez vous , dit elle en lui désignant une chaise . elle demeura debout tandis qu il s installait . voulez vous boire un verre ? ce n est pas de refus , madame , j en aurai besoin pour finir d arriver . elle lui donna un verre , versa du vin , reposa la bouteille , ne put cacher son impatience : alors vous étiez avec françois ? demanda t elle . pas tout à fait . moi je travaillais dans une ferme voisine , chez les grüber , à dix kilomètres de linz , en autriche . enfin en allemagne , quoi . et lui ? lui , il était chez les junkerman , deux vieux qui ont perdu tous leurs enfants à la guerre . il a essayé plusieurs fois de s évader , mais chaque fois il a été repris . il hésita , s éclaircit la voix , ajouta : la dernière fois , ils ont menacé de le mettre à mau thausen : c est un camp pour les déportés , pas loin de linz . alors il a préféré se tenir tranquille en attendant que tout ça se termine . moi , j ai eu plus de chance . il y eut un long silence , puis philomène murmura : merci . mais de rien , madame , je lui avais promis de faire le détour si je réussissais . eh bien voilà ! c est fait . vous allez bien rester manger , mon mari serait si content de vous entendre parler de françois . c est que je ne peux pas , madame , il me tarde tellement d arriver . et où allez vous ? à rodez . ça nous ferait tellement plaisir , insista t elle . je ne peux vraiment pas , dit le soldat en se levant , je suis désolé mais je voudrais bien être arrivé avant ce soir . philomène hocha la tête . vous ne pouvez rien me dire de plus ? demanda t elle . au sujet de françois ? oui . il va revenir , madame , j en suis sûr . et il ajouta , dans un sourire : ah , oui ! il m a dit de vous faire la bise . vous permettez ? ils s embrassèrent et philomène , fermant les yeux , crut un instant étreindre son propre fils . dès que le soldat fut parti , elle se mit en route , d abord ; lentement , puis de plus en plus vite , dans les rafales du vent d ouest qui caressait sa peau . derrière les murs de lauzes , les alouettes s envolaient à son approche , tourbillonnaient un , instant et s abattaient un peu plus loin comme une grêle suri les pelouses reverdies par les pluies . quand elle déboucha sur le plateau , vingt minutes plus tard , le vent faillit l emporter . elle aperçut adrien et les boeufs à cent mètres , se mit à courir , mais il ne la vit pas , car il lui tournait le dos . à l instant où il l entendit , elle arrivait à sa hauteur . il sursauta , arrêta les boeufs , lâcha les manchons de la charrue : un camarade de françois est venu , dit elle . il est toujours là bas , mais il va bien . elle le vit pâlir . c est vrai ? demanda t il . elle sourit . il s approcha , la prit dans ses bras , demanda d une voix hésitante : qui c était ce garçon ? un nommé rigal , de rodez . et elle raconta ce qu il lui avait dit , enjoliva même un peu son récit , termina en disant : il va bientôt arriver , il gardera la terre , se mariera , et nous ne serons plus seuls . c était là des mots qui lui allaient droit au coeur , elle le savait . se détachant d elle , il sourit , ses cheveux dans le vent , un éclair de jeunesse dans les yeux . aide moi à aller au bout du sillon , dit il . elle se plaça devant les boeufs , toucha le joug de l aiguillon , et la terre s ouvrit en larges lèvres luisantes . une fois à l extrémité du champ , il releva le soc , laissa les bêtes à leur humeur . ils s assirent un moment sur des pierres , protégés du vent par trois genévriers . je crois qu il aimera tout ça , dit adrien en montrant le champ de la main , et peut être encore plus qu avant . philomène approuva , souriante , puis : j ai vu sylvette alibert la semaine dernière , dit elle , elle m a demandé si on avait des nouvelles . c est une bonne petite , dit adrien , elle fera une femme parfaite pour celui qui l épousera . ils se regardèrent , comprirent qu ils avaient tous les deux fait le même projet pour françois et se mirent à rire . quand les cloches sonnèrent , le mai , il sembla à philomène avoir remonté le temps jusqu à ce jour de novembre où s était terminée une autre guerre , si lointaine et pourtant si proche . elle se rendit sur la place du village en compagnie d adrien qui avait évoqué la veille , après avoir écouté la t . s . f . , un retour possible de guillaume . elle en avait été étonnée , mais avait eu l impression que cette idée , dans l euphorie de la victoire et la fin des malheurs , ne lui déplaisait pas vraiment . elle avait une nouvelle fois hésité à lui dire la vérité , mais adrien paraissait si heureux , si confiant , qu elle n avait pas osé . et puis elle s était dit qu il valait mieux attendre , car elle recevrait peut être bientôt une lettre d algérie , et dans ce cas adrien ne saurait rien de ce qui s était passé entre temps . ce jour là , sur la place , à la pensée qu elle n aurait peut être rien à lui avouer , elle se sentait délivrée et goûtait la tiédeur mielleuse de ce début mai . le vent du sud apportait des parfums délicats , si étroitement mêlés qu on n en discernait pas la provenance . tout le village se trouvait là réuni . il faisait beau , des jeunes filles chantaient entre les tables sur tréteaux sorties pour l occasion par geneviève . bien décidée à se fondre dans la joie collective , à tout oublier de la guerre , philomène joignait sa voix à celles qui réclamaient des lampions de fête et un bal . simbille , proclamé maire par acclamations depuis l arrestation de delmas , déclara qu il se chargeait de tout . il y mit tant de zèle qu on commença à danser vers cinq heures , tandis que dans les verres coulaient à flot le vin et la limonade . philomène se laissa entraîner par adrien dans la danse et ne s arrêta qu une heure plus tard , à l arrivée d andré et de marie . alors elle emmena tout son monde dans sa maison où , heureuse de ces retrouvailles , elle prépara rapidement le repas du soir en compagnie de ses deux filles . celui ci fut joyeux , mais bref , car la musique des accordéons appelait à la danse . philomène s y rendit avec louise qui l avait aidée à desservir et à faire la vaisselle . elles s assirent un peu à l écart , sur deux chaises prêtées par geneviève et regardèrent danser les gens du village à la lumière des lampions . tu devrais y aller aussi , dit philomène après de longues minutes de silence . tu sais bien que je n aime pas ça . elle regarda sa fille , demanda : qu y a t il , tu es malade ? louise ne répondit pas tout de suite . elle soupira , puis : tu sais , dit elle , je ne crois pas que je passerai le concours de l école normale . philomène sentit une onde désagréable courir sur sa peau . et pourquoi donc ? demanda t elle en s efforçant de dissimuler sa déception . je voudrais tellement aller jusqu au baccalauréat , souffla louise . philomène ferma les yeux , laissa échapper un soupir de soulagement . elle avait craint le pire , mais c était au contraire le meilleur que lui apportait sa fille . et , de plus , en ce jour de fête et de paix . après le baccalauréat , que fait on ? demanda t elle en feignant l inquiétude . après le baccalauréat ? eh bien , on peut passer des concours , ou alors aller dans une université . pour devenir professeur ? par exemple . et ça te plairait , à toi , de devenir professeur ? louise tourna la tête vers philomène et , les yeux brillants , répondit : oh oui ! je voudrais tellement ! puis , avec un sourire un peu triste . mais ce n est pas possible . comment donc , ce n est pas possible ? marie et andré vont quitter souillac . ils veulent s établir à leur compte . et alors ? mais je ne pourrai pas rester là bas , maman . philomène demeura un moment silencieuse . puis , souriante , elle prit louise par les épaules , demanda : n ai je pas toujours trouvé une solution ? si , toujours . eh bien , j en trouverai une autre . et , comme elle apercevait quelques larmes sur la joue de sa fille . tu ne me crois pas ? oh , si , mais j ai tellement honte ! honte ! s indigna philomène , mais de quoi donc ? de te demander toujours plus . allons donc ! dit philomène , est ce un jour à prononcer de telles sottises ? louise baissa la tête , sécha ses yeux . philomène la fit lever . viens danser , ma fille , dit elle . aujourd hui , c est fête , et demain tu iras à l université . elle trébucha , faillit tomber . c est l émotion , dit elle en riant . tu sais pourquoi ? louise secoua la tête . parce que c est la première fois que je vais danser avec un futur professeur . elles se mirent à valser en riant aux éclats . en cette fin juin , le soleil embrasait la combe où les vagues d air brûlant s engouffraient les unes après les autres sans parvenir à franchir la barrière des collines . pas la moindre caresse de brise , pas la moindre ombre où s asseoir pour boire l eau fraîche à la régalade . malgré leur chapeau de paille à larges bords , adrien et philomène , qui portaient les pâteaux de foin vers la meule située au centre de la combe , suaient à grosses gouttes , courbés par l effort . cela faisait une semaine qu adrien avait fauché , mais , si les andains avaient séché en deux jours , un orage avait éclaté avant que l on ait pu rentrer le foin , et il avait fallu de nouveau laisser le soleil faire son oeuvre . à cinq heures , ce soir là , la chaleur était si accablante qu elle oscillait en ruisseaux argentés jusqu aux chênes aux feuilles brûlées . les cigales crissaient à fleur de terre , mais ni philomène ni adrien ne les entendaient plus , tellement ils étaient fatigués . il leur fallut plus d une demi heure avant d achever de bâtir la meule , et ce fut seulement à ce moment là qu ils s accordèrent le repos mérité entre la borie et le bois au dessus duquel julien était mort , ce jour où la rosée s était teintée de sang . philomène ne put s empêcher de songer à lui , mais elle le fit sans honte : la mort de julien lui épargnait désormais le moindre remords . adrien se tourna vers elle , lui tendit la gourde . toi aussi tu penses à lui ? elle sourit sans répondre . je le détestais tellement , au début , dit il , et il ne le méritait pas . non , dit philomène , il ne le méritait pas . tu étais bien placée pour le savoir , toi . elle eut peur , mais en le regardant elle comprit qu il plaisantait . elle haussa les épaules , appuya sa tête contre le mur , ferma les yeux un instant . regarde là haut , dit adrien , entre les deux chênes de la lisière , je crois qu il y a quelqu un . elle rouvrit les yeux , demanda : qui ça peut être , à cette heure ? à peine avait elle posé sa question que , mus par la même pensée , ils se levaient sans quitter le coteau du regard . est ce que tu crois que c est lui ? souffla t elle . adrien ne répondit pas . elle regarda de nouveau vers la silhouette , là haut , qui longeait le bois et disparaissait par moments derrière les genévriers . dis , adrien , fit elle , est ce que tu crois que c est notre fils ? puis , aussitôt , en criant presque : c est lui ! je suis sûre que c est lui ! adrien gardait le silence . la silhouette familière s était arrêtée . ils appelèrent , agitèrent leurs mains , puis leurs chapeaux de paille . il nous a vus , murmura t elle . après une brève hésitation , la silhouette commença à courir vers eux qui , pétrifiés , ne bougeaient pas . est ce possible ? murmurait philomène . à mi pente , françois ralentit , puis il repartit de plus belle vers la combe qu il traversa en moins de deux minutes . arrivé à deux pas de ses parents , il s arrêta de nouveau : oui , c est bien moi , dit il . comme philomène lui ouvrait les bras , il se précipita contre elle , y demeura un long moment , sans un mot . puis il embrassa adrien de la même manière , tandis qu elle répétait : est ce possible ? mon dieu , est ce possible ? quand ils se séparèrent , adrien demanda : tu as peut être faim ? un peu , dit françois . alors , rentrons . philomène observait son fils : il n avait pas vraiment changé , mais ses traits s étaient affirmés . il est parti enfant et il nous revient homme , songea t elle . elle lui prit le bras , tandis qu adrien marchait à sa gauche . françois , lui , regardait de tous les côtés comme si ses yeux n arrivaient pas à lui restituer tout ce qu il attendait de ces moments précieux , et il murmurait : c était long , tellement long . adrien et philomène se taisaient , savourant ces minutes si longtemps espérées , mais ils avaient hâte d être chez eux pour écouter françois . pourtant , dans la maison , il ne parla pas tout de suite . il fit le tour des pièces , s arrêta devant chaque meuble , chaque objet , puis il se rendit dans la grange , dans la bergerie , comme s il lui fallait se réhabituer à ce monde quitté depuis cinq ans . enfin , il s assit à table face à ses parents impatients et , tout en mangeant , commença à raconter ce qui lui était arrivé , d abord par bribes , péniblement , puis de plus en plus vite , d une voix monocorde , sans lever les yeux sur eux . ainsi , adrien et philomène apprirent comment , à bordeaux , il avait erré longtemps avant de prendre contact avec des jeunes qui , comme lui , voulaient gagner l angleterre . mais l un d entre eux travaillait pour les allemands , et les autres étaient bien trop naïfs pour s en rendre compte . arrêté sur le bateau avant même qu il n appareille , il avait été interrogé dans les locaux de la gestapo , puis emprisonné pendant une semaine avant d être emmené à paris , en camion . là , il avait été encore interrogé à plusieurs reprises et puis , un soir , un milicien était venu le chercher et il avait cru qu on allait le fusiller . mais non , l homme l avait conduit dans une sorte de camp d où il était parti pour l allemagne , quelques jours plus tard . au terme de douze jours de voyage dans un wagon en compagnie de jeunes gens , il était arrivé à salzbourg , après avoir traversé le wurtemberg et la bavière . vingt quatre heures après , il partait en camion avec une vingtaine de compagnons pour une destination inconnue ; ce devait être linz , en autriche . au fur et à mesure que françois parlait , adrien et philomène se rendaient compte qu il ne disait pas tout . ainsi de ses interrogatoires dans les prisons , de sa vie pendant le voyage , de la manière dont il était traité par les allemands . mais ils ne l interrompaient pas , devinant qu il avait vu des choses indicibles , vécu des moments dont il préférait ne pas se souvenir . ensuite , dit il , j ai voyagé pendant tout un après midi avec deux camarades dans une voiture blindée . on était entouré de bois de sapins , de collines vertes . du haut des monts , on apercevait les alpes tyroliennes dans le fond , au dessus des forêts et puis , en bas , dans la vallée , un long et fin ruban bleu : le danube . il s éclaircit la voix . j ai été placé dans une grande propriété , de l autre côté du danube , sur la route de enns , chez un vieux couple : hans et frida junkermann . la ferme se trouvait au milieu de terres grasses et verdoyantes , dans une vallée coincée entre des collines couvertes de sapins . leurs trois fils étaient morts à la guerre . on ne manquait pas de travail , mais il y avait un matériel important : un tracteur , une faucheuse , une moissonneuse lieuse , et dans la maison il y avait l eau courante et tout le confort . et les cultures ? demanda adrien . du seigle , du maïs , des betteraves , des pommes de terre ; et en plus il fallait s occuper de soixante vaches laitières . ils étaient gentils ? demanda philomène . très gentils . ils avaient même fini par me considérer un peu comme leur fils . il sembla à philomène déceler dans sa voix une sorte de regret qu elle ne comprit pas , mais il ne s en aperçut point . je me suis enfui à deux reprises , dit il , mais j ai été arrêté avant munich . il hésita , but un demi verre de vin , reprit . de la vallée , on voyait une sorte de château fort avec des tours , des créneaux , son donjon mirador ils appelaient ça mauthausen . c était un camp de prisonniers . quand ils m ont repris , la dernière fois , ils ont menacé de m y envoyer . alors j ai préféré me faire oublier et attendre . le silence tomba , dura une ou deux minutes , puis le visage de françois changea brusquement : heureusement , d ailleurs , parce que j y suis monté quand tout a été fini jamais je n aurais cru que des choses pareilles puissent exister . il se tut , soupira . c était un camp d où on ne ressortait jamais . il y avait de tout monde , surtout des juifs , mais aussi des résistants , des truands , des trafiquants arrêtés en france . en arrivant , on a trouvé de véritables fantômes des squelettes ambulants . ils nous ont fait voir des charniers , des fours où les nazis brûlaient même des enfants . mon dieu ! dit philomène , est ce possible ? tête baissée , françois regardait ses mains , rassemblait les miettes éparses près de son assiette . si vous saviez , murmura t il , si vous saviez puis il s arrêta , prostré , laissant adrien et philomène imaginer les pires atrocités . le silence dura . philomène apporta le fromage et adrien comprit qu à son tour il devait raconter : c était le seul moyen de faire oublier à françois tout ce qu il avait vu . il expliqua comment on avait vécu au village ces années de guerre . il parla de pétain , de laval , des tickets de rationnement , des enquêtes agricoles , de julien combarelle , de la résistance , et françois , en l écoutant , parut se détendre un peu . philomène donna des nouvelles de tous les membres de la famille , de michel né pendant l absence de françois , de marie , de louise , d andré , mais elle passa sous silence son emprisonnement à toulouse . d ailleurs adrien n en avait pas parlé non plus . elle ne savait pas exactement pourquoi , mais il lui semblait qu il n était pas temps , que françois en avait assez entendu pour son retour . adrien versa un peu d eau de vie dans les verres . elle desservit , fit la vaisselle dans la cuisine pendant que les deux hommes continuaient à discuter . quand elle revint , comme il était plus de minuit , elle demanda : tu n es pas fatigué ? si , dit il . mais pourquoi ne me parlez vous pas de guillaume ? vous n avez donc pas de nouvelles ? philomène sentit adrien hésiter . elle secoua la tête en murmurant : non , pas encore . je suis sûr qu il s en est sorti , dit françois , enfin j espère . ëlle se dirigea vers la chambre pour faire le lit , l invita à la suivre . nous aussi nous espérons , dit elle , et nous l attendons chaque jour . la t . s . f . ne parlait plus que d épuration , de de gaulle , de thorez , des communistes , des élections à venir , de la punition à infliger à ceux qui avaient travaillé avec les nazis . songeant au danger couru par guillaume , philomène ne vivait plus . dès le passage du facteur , elle se rendait chez geneviève , en revenait désespérée , ne se sentait plus la force de porter son secret . elle était sur le point de se confier à françois quand une lettre de nicole arriva enfin , un matin d août . elle était courte mais suffisamment explicite pour la délivrer de ses hantises : chers tous , écrivait nicole , ne vous inquiétez pas , il est là , bien vivant . tout va bien . nous vous embrassons très fort . philomène mit plusieurs minutes à mesurer le bonheur qui lui était donné , et elle resta chez geneviève pour le partager avec elle . à midi , quand adrien et françois rentrèrent des champs , elle les accueillit sur le seuil , tout sourire . guillaume est vivant , dit elle , il est en algérie . et elle répéta , montrant sa lettre à adrien : il est vivant , il est vivant . elle lut un soulagement dans ses yeux . puis , tandis qu il l embrassait , il murmura : en algérie ? et que fait il en algérie ? quelle importance ! fit elle , du moment qu il est vivant . oui , approuva françois , quelle importance ! et puis on le saura bien un jour . adrien consentit à sourire . il sembla à philomène qu il était rassuré , et elle fut persuadée qu il avait craint autant qu elle un malheur . au cours du repas , il demanda que toute la famille se réunisse le dimanche suivant pour fêter les retrouvailles et la bonne nouvelle . cependant , philomène décela dans son comportement une impatience qui ne lui était pas habituelle et elle s en inquiéta les jours suivants , en se demandant s il n avait pas quelque projet en tête . le dimanche venu , le repas commença d excellente manière , après que françois se fut extasié devant la corpulence du petit michel qui , selon lui , ressemblait beaucoup à marie . tout en mangeant , il dut répondre à beaucoup de questions , mais il parla surtout de l agriculture allemande , de ses terres grasses , de son matériel , de la propreté remarquable des maisons et des cours , et il évita de parler des prisons et du camp de mauthausen . andré , après avoir expliqué comment il avait vécu dans son maquis , annonça qu il allait s installer à son compte à martel , mais pas avant le début de l année à venir , pour laisser le temps à ses patrons de lui trouver un remplaçant . ils garderont louise jusqu à la fin de l année scolaire , ne vous faites pas de souci , dit marie , je leur en ai déjà parlé . les regards de philomène et de louise se croisèrent . après , louise ira à cahors , dit philomène . adrien , surpris , l interrogea des yeux . oui , dit philomène , moi aussi j ai une bonne nouvelle : elle veut continuer jusqu au baccalauréat , même peut être après , si tout va bien . c est une excellente idée , dit marie , approuvée aussi par les hommes . bon , fit adrien , et bien puisque nous en sommes à parler d avenir , nous allons régler nos affaires une bonne fois pour toutes . philomène comprit qu il avait projeté ce repas et attendu ce moment depuis le jour où la lettre de nicole était arrivée . elle ne se sentit pas le coeur d intervenir , et d ailleurs pour éviter quel incident ? elle ne savait rien de ce qu il allait dire . adrien considéra ses enfants les uns après les autres , reprit : alors voilà : françois restera avec nous et la terre lui reviendra à notre mort . à ce moment là , il vous donnera votre part , les filles , et à toi , louise , déduction faite de la charge de tes études . nous sommes d accord comme ça ? philomène attendit une question qui ne tarda point . et guillaume ? demanda françois . adrien ne parut pas du tout surpris . il reprit , d une voix glacée : guillaume n a plus aucun droit vis à vis de nous ni vis à vis de vous . et surtout pas celui de venir réclamer quoi que ce soit . quand même , intervint marie , on voudrait bien savoir quoi donc ? coupa adrien . au moins ce qu il a fait , et pourquoi il se trouve en algérie , dit françois . va t il leur dire ? se demanda philomène , et que connaît il vraiment de la vie de son fils ? une terre , ça se défend , fit il , et lui il n a pas su . il ajouta , plus bas : s il est en algérie , c est parce qu il ne peut plus revenir . vous auriez honte de lui . il n en sera plus jamais question dans cette maison . un lourd silence tomba . adrien finit son verre , puis il sortit . philomène essaya de ranimer la conversation , mais le charme était rompu . les mots prononcés par adrien restaient présents à l esprit de tous , et ni françois , ni louise , ni marie ne parvenaient à y croire . l après midi s étira ainsi dans un climat de tristesse , puis les filles et andré repartirent après avoir dit au revoir à adrien qui réparait des outils dans la grange . philomène demeura seule avec françois , face à lui , de part et d autre de la table . je sais maintenant à qui je dois de ne pas être allé dans un camp , murmura t il . philomène hocha la tête , expliqua : il m avait écrit de paris . je savais avec qui il travaillait . c est moi qui lui ai parlé de ton arrestation ton père n en a jamais rien su . mais alors , pourquoi aujourd hui on lui a dit un jour sur la place , après une dispute , ce que faisait guillaume là bas tout se sait , tu comprends il n a jamais plus prononcé son nom . elle hésita à poursuivre , mais elle avait besoin de se confier après avoir si longtemps lutté seule . il est revenu ici pour se cacher . on le poursuivait , tu comprends ? françois lui prit une main par dessus la table . ton père était malade : il n en a rien su non plus . mais je ne pouvais pas garder guillaume . sa voix devint pathétique , comme si elle cherchait à se justifier . ce n était pas possible . s il l avait trouvé , ou quelqu un du village , il y aurait eu un malheur . je lui ai donné de l argent pour qu il puisse aller en algérie . elle ajouta d une voix lasse : alors il est parti et j ai tremblé chaque jour . si on me l avait tué , je ne me le serais jamais pardonné . il y eut un long silence , puis françois lui sourit . c est fini , à présent , c est bien fini tout ça . et , la forçant à le regarder : il faut oublier , puisque tout s est bien terminé . dis moi plutôt ce qui te ferait plaisir , maintenant . philomène soupira , son visage se détendit . ce qui me ferait plaisir , dit elle , c est que tu nous amènes une bonne petite dans cette grande maison et que vous la remplissiez d enfants . quatrième partie l automne d une vie . les ordonnances de avaient nationalisé les charbonnages , le gaz , l électricité , et les grandes banques de dépôt . dans le même temps , la s . n . c . f . et renault étaient passés sous le contrôle de l état , les prix avaient quadruplé et il avait fallu rétablir les tickets de rationnement . laval et pétain avaient été condamnés à mort , mais si le premier avait été exécuté , le second avait été gracié par de gaulle . en octobre , le pays avait voté contre le retour de la troisième république . les anciens partis , qui constituaient la majorité de l assemblée , privaient de toute influence les formations issues de la résistance . le général de gaulle avait été élu à l unanimité président du gouvernement provisoire de la république puis , hostile à la constitution votée par l assemblée , il s était retiré au début de l année . moins d un an après la victoire , les partis politiques avaient repris leurs intrigues d avant la guerre , l assemblée était redevenue ingouvernable , et les français de nouveau divisés . c était aussi le cas chez les fabre où françois ne comprenait pas pourquoi son père regrettait tellement le départ du général . leurs discussions n en finissaient jamais , ce qui désespérait philomène , toujours aussi rebelle à la politique . ce qui l avait surtout frappée , elle , pendant les mois qui avaient suivi la libération , c était les photos et les articles de journaux concernant les camps de concentration . elle avait alors mesuré à quels périls françois avait échappé , et cela ne lui faisait qu apprécier davantage sa présence quotidienne ce matin de juin , elle s attarda un instant devant la glace de son armoire où , d ordinaire , elle se coiffait machinalement , enroulant ses longs cheveux en chignon sur sa nuque . et tout à coup ils lui apparurent tels qu ils étaient vraiment : d une blancheur parfaite . or elle n avait jamais vraiment songé à son âge , car elle n avait pas vu le temps passer . cinquante six ans ! murmura t elle . bien que grand mère , elle se sentait jeune , et sans doute son esprit l était il . mais les événements des années précédentes avaient fait vieillir son corps , et cette évidence la toucha profondément . pourtant , comment en aurait il pu être autrement ? c était dans l ordre des choses ; les années passaient , le monde et les gens changeaient , et il ne fallait plus s étonner de rien : ne venait on pas de proposer à adrien l embauche gratuite de un ou deux prisonniers allemands ! un seul regard avait suffi pour savoir qu ils pensaient la même chose : un homme devait vivre chez lui , près des siens , et non dans un pays étranger sous la contrainte . ils avaient assez souffert , eux , de l absence de françois qui avait beaucoup de mal à se réhabituer à la vie du village . il parlait souvent du confort et de la propreté de la ferme au bord du danube , et il avait même bricolé un système pour amener l eau de la citerne à l évier à l aide d un petit moteur . il prétendait qu on négligeait à tort les truffières , assurait qu il fallait aider les chênes à faire éclore les moisissures en plaçant sous leur couvert de larges pierres capables de retenir l eau de pluie qui dissolvait le calcaire . adrien haussait les épaules . pour lui , la truffe demeurait l un des privilèges des grands propriétaires qui n étaient pas suffisamment courageux pour faire pousser du blé . au reste , quand françois incitait son père à acheter une moissonneuse lieuse , celui ci s y refusait en répondant que les gerbes des machines n étaient pas convenablement liées et que la ficelle de sisal lui paraissaient être une meilleure solution . philomène essayait d aplanir les problèmes entre les deux hommes , mais elle se rendait bien compte que françois n était plus le même . ses références permanentes à la ferme des junkerman agaçaient adrien . elle tentait d y remédier , de parler à son mari , le soir , une fois couchés , lui démontrait combien ils avaient eu de la chance de le voir revenir , qu il fallait le comprendre : il l écoutait , promettait de faire des concessions , mais ne s y décidait pas . un soir , pourtant , comme françois venait d annoncer son désir de se marier avec sylvette alibert , une brunette qui l avait attendu sagement pendant de longues années , adrien s y résolut . bon , dit il , ta mère et moi nous avons réfléchi à la situation . pour les truffes , tu feras ce que tu voudras et toutes les ventes seront pour toi . je t aiderai tant que je le pourrai . il s éclaircit la voix , ajouta : tu auras aussi la moitié des ventes des canards et des oies . françois parut d abord surpris , puis : merci , dit il , mais puisque je vais me marier , nous pourrions aussi parler du logement . pourquoi ? la maison n est pas assez grande ? avant , c était un château , ici . justement , dit françois , puisqu il y a de la place , je voudrais bien faire quelques travaux , en haut , dans deux ou trois pièces . il reprit , après une légère hésitation : comme ça , on ne se gênerait pas . adrien , déconcerté , se tourna vers philomène dont le regard l implora d accepter . il parut faire un effort sur lui même , décida : c est d accord . je t aiderai , et vous pourrez habiter là haut . philomène demanda : vous mangerez bien avec nous , tout de même ? françois hocha la tête . bien sûr , maman , et tu verras : sylvette est gentille et courageuse , tu ne seras pas déçue . je sais , fit elle , je la connais mieux que tu ne le crois . elle est souvent venue me demander des nouvelles pendant que tu étais en allemagne . à partir de ce soir là , les nuages qui s étaient amoncelés au dessus d eux se dispersèrent , et philomène attendit avec impatience le jour où la femme de françois viendrait s installer dans la grande maison . louise avait passé le brevet fin juin , puis elle était revenue satisfaite pour les vacances à quayrac , un peu triste quand même de quitter la maison de monsieur et madame faure qui l avaient si bien accueillie . le début de juillet de cette année avait des douceurs inhabituelles en raison des brumes et des pluies tièdes qui avaient retardé les fenaisons et retarderaient sans doute les moissons . ce matin là , flottaient dans l air des parfums d herbes réchauffées par les premiers rayons du soleil , et le vent du sud en déposait délicatement les effluves devant les seuils et les fenêtres ouverts . adrien et françois étaient partis faucher , louise avait emmené le troupeau . philomène , elle , préparait en chantonnant un ragoût de pommes de terre et de salsifis , quand le facteur entra . il lui donna une lettre , accepta le verre de vin habituel , lui parla du temps et du retard des foins . elle patienta , sachant qu il s agissait bien de la lettre espérée , car elle portait le cachet de cahors . une fois seule , il lui fallut à peine dix secondes pour ouvrir l enveloppe . oui , louise était bien reçue , mais encore avec mention bien . philomène s assit , le temps de savourer ce précieux moment , relisant plusieurs fois la lettre de cahors . puis , comme il n était que dix heures , elle décida d aller à la rencontre de louise , qui , depuis quelques jours , commençait à s impatienter . en chemin , dans cette matinée radieuse , une profonde sérénité l envahit . des grives et des merles se chamaillaient dans les haies , des lézards disparaissaient à l intérieur des murs de lauzes qui fumaient doucement et , au fond du silence , très loin , des sonnailles tintaient comme du cristal . il lui sembla qu elle avait quelqu un à remercier , peut être ce dieu qu elle avait délaissé depuis des mois au plus fort du sentiment d injustice dont elle avait souffert . elle s assit à l entrée d une garenne , sur un lit de mousse . là , elle ferma les yeux et , la tête tournée vers le soleil , elle laissa la chaleur se poser sur sa peau . elle demeura ainsi de longues minutes , réconciliée définitivement avec ce monde qui était le sien , incapable de penser à autre chose qu au bien être de son corps . elle repartit un quart d heure plus tard et rejoignit bientôt louise sur le coteau de maslafon . ayant entendu aboyer le chien , celle ci venait à sa rencontre . elle comprit tout de suite , en apercevant le sourire de philomène , qu elle lui portait une bonne nouvelle . elle lut , très vite , serra un instant la feuille sur sa poitrine , embrassa sa mère , puis toutes deux s assirent sans parler . qu auraient elles dit qu elles ne savaient déjà ? il y avait longtemps qu une profonde complicité les unissait . là bas , de temps en temps , les brebis tournaient la tête vers elles , puis recommençaient à brouter l herbe rase . la mère et la fille ne prononcèrent pas un mot jusqu au moment de repartir . elles rentrèrent lentement , heureuses , poussant distraitement les brebis devant elles , certaines de ne jamais oublier ce matin où le bleu du ciel avait coulé sur elles comme une source fraîche . françois et sylvette se marièrent en octobre , après les vendanges . on se réjouit d autant plus , au village , que les mariages devenaient rares . la commune avait en effet perdu plus de cinquante habitants depuis la fin de la guerre de , car la terre revenait aux aînés et les autres enfants s en allaient dans les villes . de plus , l attrait d un salaire fixe et de l indépendance amenait les jeunes à rejoindre les usines des vallées , mais également les artisans mis en difficulté par cet exode rural . ce mariage fut donc l occasion de réjouissances un peu nostalgiques , et l on dansa , comme le voulait la coutume , à la musique des accordéons jusqu au lever du jour . sylvette , une jeune fille aux traits ronds et aux yeux vifs , se révéla rapidement une bru comme tous les parents pouvaient en rêver , mais elle ne tarda pas à affirmer sa présence , sans toutefois se départir de son humeur égale et enjouée . si elle accepta les repas en commun , elle défendit l autonomie de son couple chaque fois qu elle en eut l occasion . son père lui ayant donné en dot une grèze et une pièce de terre sur un coteau où le seigle poussait bien , elle demanda par l intermédiaire de françois que le produit des ventes entre dans le domaine de leurs ressources propres . cependant , comme elle partageait les mêmes idées que son mari , la cohabitation devint délicate . le silence régna bientôt sur les repas , non pas vraiment hostile , mais plutôt désolé . et ce fut philomène , comme à son habitude , qui dut servir de trait d union entre le jeune couple et adrien . un dimanche après midi où celui ci avait emmené le troupeau , elle resta seule avec sylvette et françois dans la salle à manger . ce dernier , qui avait attendu ce moment , lança : dis le lui que c est maintenant qu il faut acheter des terres et du matériel , que dans trois ans il sera trop tard . tu le sais , toi , que c est une question de vie ou de mort : si nous ne nous adaptons pas , nous disparaîtrons . philomène trouva ces propos excessifs . n avait on pas vécu jusqu à ce jour sans gros problèmes ? bien sûr , il y avait maintenant deux ménages dans la maison , mais pourquoi tout changer , et si vite ? écoute , françois , dit elle , rien ne presse . ton père s habituera à tes idées , mais il faut lui laisser le temps . sylvette , silencieuse , écoutait . si elle était trop bien élevée pour intervenir dans les conversations entre ses beaux parents et son mari , elle discutait souvent des problèmes avec lui . quand il aura réalisé , assura françois avec amertume , il n y aura plus de terres à vendre , et le train sera parti sans nous . il y aura toujours des terres à vendre , françois , puisque tout le monde veut aller en ville . mais enfin , tu ne comprends pas que tout change , qu il y aura bientôt plus de place pour les petits ? il faut acheter de la terre et du matériel , je te dis . avec quel argent , françois ? les études de ta soeur les études de louise n ont rien à voir là dedans . il faut emprunter ! philomène soupira , murmura : ton père n empruntera jamais , tu le sais bien , il aurait trop honte . honte de quoi ? de devoir de l argent à quelqu un . françois parut accablé . mais l argent ne vaut plus rien ! fit il . celui que les gens entassent dans leur armoire perd toute sa valeur en quelques mois . nous n avons jamais entassé les sous , françois . eh bien justement ! si nous n en avons pas , c est une bonne raison pour en emprunter . philomène ne répondit pas . il reprit , un ton plus bas . enfin , quand même , il n est pas seul au monde ; on est là , nous ! il ajouta , après une hésitation . et il a presque soixante ans . pas soixante , cinquante cinq ans , rectifia philomène . il eut un geste las , comme si , soudain , il se rendait compte que ses efforts ne servaient à rien . tu sais , reprit philomène , je crois que tu te trompes de terre et de région . ici , ça ne sera jamais comme dans les vallées où la terre est grasse et où elle n est pas mesurée . c est pour cette raison qu il faut en acheter davantage . mais il n y a que des bois et des rochers . les bois , ça se défriche ! il faut s en donner les moyens . la force de françois , sa jeunesse et son énergie stupéfièrent philomène qui le sentit prêt à tout . elle comprit que si adrien ne cédait rien , ils pouvaient en arriver à la rupture . sois patient , dit elle , nous n avions rien , comprends tu ? et lui comme moi , nous étions placés chez les autres pour pouvoir manger . est ce une raison pour vouloir empêcher les enfants de vivre mieux ? elle ferma les yeux , attendit un moment avant de répondre , puis : tu peux tout me dire , mon petit , mais pas ça . toute ma vie je me suis battue pour vous , et je continue . il sourit , posa sa main sur la sienne . ce n est pas toi qui es en cause , tu le sais bien , et jamais on ne te reprochera rien , ni sylvette ni moi . vous ne pouvez pas vous montrer plus patients ? fit elle avec une sorte de désarroi . françois soupira , demanda : ne penses tu pas que des machines l aideraient à garder les quelques forces qui lui restent ? il est perclus de douleurs et ses blessures de guerre ne le laissent jamais en paix . alors ? tu l as vu , aux dernières moissons ? c est à peine s il pouvait se baisser pour lier les gerbes . philomène hocha la tête . à cet argument là , elle n avait pas de réponse . il était évident que les forces d adrien déclinaient , qu il aurait dû moins travailler . elle demeura un long moment pensive , murmura : je vais essayer de le convaincre , mais promettez moi de ne pas brusquer les choses . c est promis , dit françois . et , avec une sourire complice : tu as toujours obtenu de lui tout ce que tu voulais . elle haussa les épaules , mais lui rendit son sourire . . philomène mena son combat tout l hiver , mais sans véritable succès . plus le temps passait , et plus le fossé se creusait entre adrien et françois . au printemps , après que ramadier eut démissionné les ministres communistes , que de gaulle eut créé le rassemblement du peuple français , ils s opposèrent même en parlant politique . françois , en effet , n aimait pas beaucoup le général qui figurait un héroïsme dont il était exclu , alors qu adrien se souvenait d avoir mené le même combat . quant à philomène , si elle n en disait rien , elle ne l avait pas oublié non plus , elle qui avait voté pour la première fois de sa vie lors des municipales de . mais elle ne parvenait pas davantage à s intéresser aux discours des politiciens . début mai , une lettre de guillaume arriva un matin . il s était engagé dans la légion et partait pour l indochine . malgré la surprise et l impression qu elle ne le reverrait pas avant longtemps , elle se sentit définitivement rassurée sur le sort de son fils . elle comprit qu adrien en était également soulagé , quand il soupira : enfin ! au moins là où il est , la prison n est pas honteuse . d algérie , nicole confirma la nouvelle huit jours plus tard , en affirmant qu elle regrettait le départ de guillaume qui les avait si bien aidés dans le travail des vignes et des vergers . selon elle , il s était cru obligé de partir à cause des bruits divers qui couraient sur son compte , mais dont elle se moquait éperdument . elle avait d ailleurs fait tout ce qu elle avait pu pour le retenir , hélas sans réussite . à croire que tous les hommes du quercy avaient la manie des voyages . en tout cas , ce départ ne lui laissait que des regrets , ainsi qu à charles dont guillaume était devenu l ami . philomène rangea la lettre rêveusement dans son armoire , heureuse que nicole n eût rien soupçonné des activités de guillaume pendant la guerre , puis elle s efforça d oublier tout cela pour ne songer qu à la tâche à laquelle elle consacrait ses journées : rapprocher son fils et son mari . cependant , l été , d une chaleur accablante , ajouta encore à la nervosité des deux hommes . loin de diminuer , la chaleur crût en septembre . dès l aube , des masses d air saturées que nulle brise ne balayait jamais se gorgeaient de soleil et pesaient sur le causse ébloui . le temps paraissait s être arrêté . si l on était péniblement parvenu au terme des moissons , les battages avaient été exténuants . un matin , vers onze heures , adrien avait même dû quitter le travail , victime d un malaise . se refusant à l idée de ne pas accomplir sa part d ouvrage , il s était relevé deux heures plus tard , après une courte sieste . philomène , inquiète pour sa santé , était aussi préoccupée pour marie qui , après une grossesse difficile , devait accoucher d un jour à l autre à martel . louise y était d ailleurs partie une semaine auparavant , pour l aider et s occuper de la maison . c est andré qui vint annoncer la nouvelle , le au soir , et quelle nouvelle ! marie avait donné le jour à des jumeaux , juliette et victor , au cours d un long accouchement dont la sage femme prétendait qu elle aurait du mal à se remettre . philomène voulut se rendre aussitôt près d elle . elle repartit avec andré , laissant sa maison aux bons soins de sylvette . cependant , malgré le pronostic pessimiste de la sage femme , marie se rétablit plus vite que prévu et , au bout de huit jours , philomène put revenir à quayrac où l attendaient les vendanges . la fin du mois de septembre la trouva épuisée , d autant qu elle dut aussi préparer les affaires de louise pour la rentrée et l emmener , comme l année précédente , au lycée gambetta de cahors . là , elle ne put résister au besoin de raconter à louise ce qu elle avait vécu , en ces lieux , avec marie . mais le fait de pouvoir en rire lui redonna courage : elle allait reprendre le combat interrompu quelque temps et convaincre adrien d écouter françois . d ailleurs celui ci avait parfaitement raison . il fallait croire en l avenir , ne pas avoir peur de prendre des risques . après l échec de marie , les longues années de doute , c était aussi ce que démontraient les succès de louise . octobre avait enfin éteint le feu de cet interminable été . on attendait encore la pluie , mais le vent avait heureusement tourné et la laissait espérer . en arrivant à quayrac , philomène y trouva le petit michel qu elle avait accepté de garder le temps que marie se rétablît tout à fait . dès les premiers jours , malgré sa fatigue , la présence de l enfant lui fut précieuse . elle redécouvrit alors des gestes et des sensations oubliés , s habitua très vite à l écouter , à lui parler ; à son contact il lui sembla même qu elle rajeunissait . elle l emmenait par la main lorsqu elle sortait le troupeau , se revoyait au même âge , tenant la main de sa mère sur les chemins mal tracés , lui posant des questions que la pauvre femme , souvent trop fatiguée , feignait de ne pas entendre . elle asseyait l enfant près d elle , mais il ne restait pas en place , courait après les papillons , tombait , se relevait , cherchait à agripper la laine des brebis , tirait sur les poils du chien , et elle devait le suivre pas à pas , de peur qu il ne se fît du mal . laisse moi , mémé , disait il , je suis grand . cinq ans et demi , déjà , songeait elle , et elle repartait s asseoir au pied d un genévrier , reprenait son tricot , surveillait le petit du coin de l oeil en cherchant à se remémorer ce qui avait bien pu se passer durant ces années où elle ne l avait pas vu grandir . alors les événements se succédaient dans son esprit , le fil de sa vie se dénouait , et elle en arrivait toujours , en fin de compte , à ce conflit latent entre adrien et françois qu il fallait résoudre au plus tôt . elle avait plusieurs fois essayé d aborder le sujet avec adrien , mais il semblait faire en sorte de ne pas demeurer seul avec elle . elle crut à une occasion favorable , ce jour du début octobre où simbille vint le trouver pour arrêter la liste en vue des élections municipales : c est fini pour moi , répondit adrien , c est la place des jeunes maintenant ; il faut demander à françois : il sera candidat , lui . simbille insista , mais adrien n en démordit pas . à la fin , même , il se fâcha , demandant à simbille si par hasard son fils n était pas éligible . qu est ce que tu vas chercher ? rétorqua le maire . ton fils est comme toi , il se fait tirer l oreille , c est tout . adrien parut surpris mais ne revint pas sur sa décision . philomène en profita pour intervenir , le soir , au moment d aller se coucher , alors que sylvette et françois étaient déjà montés . assise au cantou face à adrien , elle le sentait préoccupé . j ai idée que les enfants ne se plaisent pas beaucoup avec nous , dit elle . il ne répondit pas tout de suite , mais ne sembla pas étonné . il regardait les braises , légèrement penché vers l avant , le tisonnier à la main . il faudrait peut être les écouter davantage , tu sais , sinon la vie deviendra impossible pour tous . il soupira , se redressa : alors tu es de leur côté , fit il , le visage fermé , et d une voix qu elle n aima point . de leur côté ? murmura t elle , stupéfaite . oui , de leur côté , contre moi , reprit il en haussant le ton . eh bien , il faut tout leur donner , comme ça nous ne serons plus maîtres chez nous . c est ce que tu veux ? elle hésita , souffla d une voix où il y avait plus de lassitude que de révolte : il ne s agit pas de ça , tu le sais bien . ah oui ! et de quoi alors ? il s agit d écouter un peu plus françois car il travaille autant que nous . ébranlé , il demanda d une voix sourde : et il nous restera quoi ? un bout de jardin et des dettes ? mais non , nous aurons toujours de quoi vivre . et elle ajouta après un silence , comprenant qu elle ne pourrait pas le convaincre : j ai peur qu un jour ils nous quittent . tiens donc , qu ils nous quittent ! et pour aller où ? elle sentit qu il y avait pensé aussi et qu il gardait en lui la même crainte , même s il s en défendait . pour aller travailler en ville , comme tant d autres , répondit elle tout bas . il y eut un instant de silence , qu il rompit après un long soupir : et la pension de la petite , y penses tu ? ça ne durera pas . peut être , mais pour le moment il faut payer . le silence retomba . elle réfléchit , puis elle demanda , élevant brusquement la voix : mais enfin tout ça ne te ressemble pas ! qu est ce que tu lui reproches ? je lui reproche de perdre la tête , de se croire toujours en allemagne , dans une vallée bien verte , là où tout est plus simple ; là où il n y a pas de cailloux , mais de la terre à ne plus savoir qu en faire . à ces mots , le visage de philomène se détendit un peu . elle sourit , murmura : il y a des cailloux qui portent bonheur . il se redressa brusquement , rencontra son regard , lui rendit son sourire . tu as raison , dit il , allons nous coucher , va . ça vaudra mieux . il se leva tandis qu elle recouvrait les braises . il lui sembla alors que rien n était perdu , qu avec encore un peu de temps elle parviendrait à le convaincre . une quinzaine de jours passèrent . on s occupa des noix et des labours d automne sans incident , jusqu à ce samedi après midi où gaston simbille invita ses amis à un apéritif à l auberge . quand adrien apprit qu il s agissait de fêter l acquisition d un tracteur , il refusa de s y rendre , mais françois , lui , accepta l invitation avec plaisir . philomène , venue aider geneviève , examina longuement le tracteur , un massey bleu aux lignes puissantes et aux roues gigantesques , qui se trouvait à l entrée , face à la porte . assemblés près de lui , les hommes ne se décidaient pas à entrer . francs , disait simbille , mais il faut voir le travail ! je laboure en deux heures une pièce de terre qui me prenait une journée . philomène observait françois qui semblait comme un enfant fasciné par un jouet . quand leurs regards se croisèrent , elle lut dans le sien une telle amertume qu elle n eut pas le courage de rester plus longtemps . elle sortit par derrière et s enfuit chez elle . un peu plus tard , dans la salle à manger , elle l implora de ne pas parler du tracteur ni de la démonstration de labour prévue pour le lendemain matin . comme il ne répondait pas , elle prévint sylvette qui s isola avec son mari et revint vers elle , après cinq minutes , en souriant . cependant , dès qu adrien rentra , philomène alluma quand même la radio pour éviter la moindre discussion . le répit fut hélas de courte durée : dès le lendemain à midi , en apercevant françois de retour du champ où simbille avait essayé son tracteur , elle comprit qu il était déterminé à l épreuve de force . elle n eut même pas la possibilité de l en dissuader , car il arriva en retard et s assit aussitôt sans un regard pour elle ou pour sa femme . il mangea sa soupe de pain sans un mot , mais ce fut au moment où philomène apportait la poule farcie qu il lança brusquement : je me suis servi du tracteur de simbille , ce matin . c est exactement ce qu il nous faudrait . adrien ne répondit pas . il découpa la poule , repoussa le plat au milieu de la table . servez vous , dit il à sylvette d une voix calme . la jeune femme se servit , puis philomène et enfin françois . quand ce fut fait , adrien prit le plat et se servit à son tour . comme le silence durait , philomène fit passer les pommes de terre , puis adrien commença de manger lentement , le regard fixé sur la tourte de pain , devant lui . françois , lui , attendait , observant son père d un air exaspéré . philomène lui fit signe de manger , mais il avait atteint l extrême limite de ce que , à ses yeux , il avait le devoir de supporter . si nous n achetons pas de tracteur , dit il , s adressant ouvertement à son père , tu ne vivras pas dix ans de plus . adrien parut ne pas entendre . on dirait que je te demande un peu de ta vie , reprit françois en haussant la voix ; c est pourtant un peu de vie supplémentaire que je voudrais te donner ; tu peux le comprendre , ça ? il avait crié en prononçant les derniers mots . arrête , françois , je t en prie , dit sylvette . philomène , elle , avait renoncé . elle savait que toute tentative était désormais inutile . adrien poussa un long soupir , posa sa fourchette et , se redressant tout à coup , jeta avec mépris : je n ai pas fait de marché noir , moi , c est pour ça que je ne peux pas acheter de tracteur . il y eut un bref silence , puis françois déclara après une hésitation : ce qu a fait simbille ou non pendant la guerre , cela ne me regarde pas . ce qui m intéresse , c est le tracteur . un tracteur coûte francs , à ce que je crois savoir . si on n a pas d argent , rien n empêche d emprunter . comme si ce mot prononcé dans sa maison le frappait d ignominie , adrien se leva en cognant du poing sur la table : je ne veux pas devoir d argent à quelqu un ! s emporta t il , et même si je pouvais acheter un tracteur , je ne le ferai pas , parce que les machines c est seulement bon pour les fainéants et compagnie . moi , j ai toujours travaillé avec mes bras , et je n en suis pas mort . on dirait que rien n a existé avant les tracteurs , que jamais personne n a fait pousser du blé . veux tu que je te dise , petit ? aujourd hui les gens sont devenus des partisans du moindre effort . et toi le premier , que tu le veuilles ou non . d ailleurs qu en ferais tu de ton tracteur ? tu te crois où ? ici , c est le causse , ce n est pas la vallée , et quand tu auras labouré tes trois pièces de terre , que tu t en seras servi pendant deux ou trois jours , il te restera seulement à le mettre à la remise . c est pour cette raison qu il faut aussi acheter des terres , dit françois sans se troubler , c est une question d amortissement et de rendement . le calme et l assurance de son fils stupéfièrent adrien qui s assit de nouveau . toute colère évanouie , il déclara soudain , ouvrant ses larges mains crevassées par des années et des années de travail . le rendement , petit , c est ça ! françois hocha la tête d un air accablé , mais se tut . philomène chercha à attirer son regard , y parvint , mais elle y lut presque une hostilité à son égard . à cet instant , comme le silence de françois lui rendait sa fureur , adrien ajouta : on dirait que tu te crois encore en allemagne ! si c était si bien que cela , là bas , il fallait il se tut brusquement , comprenant qu il était allé trop loin , mais le mal était fait . dans le silence revenu , philomène ferma les yeux , sylvette se mordit les lèvres et françois , d un coup , parut se détendre . voilà , songea philomène , c est fini . avant même que françois n ouvrît la bouche , elle savait ce qu il allait dire . celui ci , blême , se laissa aller en arrière , regarda un moment ses mains : c est bon , dit il . puis , après un soupir , s adressant à philomène et non pas à adrien : je ne veux pas me fâcher avec vous je ne l ai jamais voulu mais nous allons partir , sylvette et moi sans doute le er janvier ça vous laissera le temps de vous retourner . françois ! supplia philomène . mais que dire , à cette heure ? elle observa sylvette qui pleurait vraiment , puis , sévèrement , adrien . celui ci s était remis à manger . où plutôt essayait . il murmura , d une voix changée : c est ça , quand ça va mal , on s en va ! si j avais réagi comme ça , moi ! françois se tassa davantage sur sa chaise , puis il s essuya la bouche et , sans un regard pour personne , il se leva et sortit . sylvette , à son tour , quitta la table et se réfugia dans la cuisine . philomène s apprêtait aux reproches quand adrien releva la tête . ce qu elle lut dans ses yeux l en empêcha , car il s agissait d un appel au secours , plein de détresse et d humilité . elle sortit elle aussi , chercha françois . il s était assis devant la bergerie , les coudes appuyés sur ses genoux , ne bougeait pas . philomène s approcha , posa une main sur son épaule . tu ne feras pas une bêtise pareille , quand même . tu sais comment il est , c est dans sa nature de dire parfois des choses qui dépassent sa pensée . justement , cette fois c est trop . elle fit comme si elle n avait pas entendu , reprit : c était lui le plus malheureux quand tu étais prisonnier ; il attendait le facteur , il parlait sans cesse de toi . allons , mon petit , ce n est rien , cela ne compte pas . françois releva la tête , eut un sourire un peu triste . qu est ce qui compte , alors ? elle répondit , reprenant espoir : c est que tu sois là , près de moi , et que tu y restes jusqu à ce que je sois morte . si je reste , ça finira mal . elle soupira , s assit près de lui , sur le banc de pierre . il ne faut pas lui en vouloir , dit elle , mais plutôt essayer de le comprendre . tu es toujours de son côté . elle lui prit les mains . lui , il me dit : tu es toujours du côté de françois . ah oui ! il dit ça ! elle hocha la tête sans répondre . et pourtant tu lui donnes raison . non , françois , pas quand il parle comme tout à l heure . mais si tu ne lui donnes pas raison , tu le comprends . elle hésita , souffla : un peu tu vois ? fit il d une voix amère . elle eut comme une plainte : tu ne peux pas partir , françois , tu ne peux pas faire ça . il y eut un long silence , elle songea à guillaume qu elle avait aussi supplié de rester , et toujours à cause de l intransigeance d adrien . et puis elle pensa à étienne et à son père , naguère . il lui sembla alors qu entre un père et un fils il ne pouvait pas en être autrement . sa mère ne disait elle pas que deux hommes dans la même maison , c est déjà un de trop ? elle soupira profondément , ferma les yeux , cherchant des mots auxquels elle ne croyait plus . on reviendra souvent , dit il , tous les dimanches si tu veux . françois ! fit elle en se levant et en le retenant par le bras . mais il se dégagea doucement , murmura : je te promets que je ne me fâcherai pas avec lui , que je ne dirai rien d irrémédiable . si tu t en vas , dit elle mais il ne lui laissa pas le temps de terminer , demanda : et moi ? et sylvette ? nous aussi nous avons une vie . tu y penses ? je ne pense qu à ça , françois . alors dans ce cas , laisse nous partir , fit il d une voix douce , presque implorante . elle se laissa tomber sur le banc de pierre , le retint encore un instant par la main , et leur regards se croisèrent . elle essaya de sourire , puis : puisses tu être heureux comme tu le mérites , mon petit , dit elle en dénouant ses doigts . un mois passa , un ciel de schiste remplaça le bleu velouté de l automne et bientôt des paillettes de gel s incrustèrent dans l herbe rase , les chênes et les genévriers . l année s achevait dans une paralysie des hommes et du causse , sous un ciel maintenant miroitant qui annonçait la neige . malgré ses efforts , philomène n avait pu fléchir françois . quant à adrien , il fuyait la maison , sans doute prêt à céder , elle le sentait , mais trop tard . les mots prononcés par les uns et les autres avaient ouvert des blessures trop profondes . même andré et marie , appelés par philomène en renfort , même louise dont la douceur et le calme faisaient plaisir à voir , n avaient pu briser la détermination de françois . sa décision était sans appel . il avait trouvé une place de menuisier dans une usine de figeac , il avait donné sa parole , sylvette était contente d aller vivre en ville , tout était dit . durant les fêtes de noël , chacun s efforça de rire et de plaisanter comme si de rien n était . seul adrien , muet , figé , paraissait ne voir ni entendre personne . dans les jours qui suivirent , françois et sylvette emportèrent quelques meubles et des vêtements . vint l heure de la séparation , la veille du premier de l an , juste après le repas . les uns et les autres demeurèrent alors assis autour de la grande table , incapables de se lever . nous allons partir , dit françois au bout d un moment , d une voix qui tremblait un peu . nul ne fit écho à ses paroles . philomène le regardait avec une sorte de sourire forcé , essayant de ne pas ajouter de tristesse à la gravité du moment . elle quitta la table la première et s approcha de françois qui , l imitant aussitôt , la remercia d un regard . au revoir , mon petit , dit elle . ils s embrassèrent , mais elle évita de le retenir contre elle aussi longtemps qu elle le souhaitait . sylvette embrassa philomène à son tour , puis françois passa de l autre côté de la table , hésita un peu devant son père qui restait assis . alors au revoir , dit il . adrien se leva enfin , pâle , légèrement voûté , et il sembla à philomène qu il avait vieilli de dix ans . françois lui tendit une main qu il parut ne pas voir . je fit adrien enfin , petit , tu sais il avait du mal à parler , les mots trouvaient à peine un passage entre ses mâchoires crispées . enfin je ne sais pas très bien dire les choses , moi . mais ce n est pas ce que je voulais , tu comprends ? et il répéta , comme s il avait peur de ne pas être entendu , avec une voix qui s éteignit dans un souffle : il faut me croire , petit , c est pas ce que je voulais . ils s étreignirent maladroitement , très vite . je sais , dit françois , mais il ne faut pas être malheureux : ce n est la faute de personne . on n a pas eu la même vie , et puis tout va trop vite aujourd hui . adrien hocha la tête un long moment , appuyé des deux mains sur la table , puis il embrassa sylvette . au revoir , fit il en s efforçant de reprendre une voix normale . quand sylvette et françois sortirent , philomène et louise les suivirent . quelques flocons de neige tourbillonnaient dans l air glacial et ne se posaient nulle part . comme il avait été convenu que ce serait le père alibert qui amènerait le jeune couple à figeac , philomène déclara : je vous accompagne jusque là bas . louise rentra après un dernier au revoir , puis philomène , sylvette et françois se mirent en route . il leur fallut moins de cinq minutes pour arriver chez les alibert . philomène n entra pas . depuis que ceux ci avaient appris le départ de leur fille , ils en voulaient un peu aux fabre . elle ne put s empêcher d embrasser une nouvelle fois sylvette et françois . tu sais , il a bon fond , dit elle , revenant brusquement à adrien , il ne faut pas lui en vouloir . françois hocha la tête . ne nous laissez pas sans nouvelles , ajouta t elle . elle s en retourna très vite , aveuglée par les flocons qui tombaient plus serrés et commençaient à laquer le chemin d une couche blanche . quand elle entra , louise était dans la cuisine et adrien se trouvait au cantou , les mains au dessus du foyer . il lui parut si fragile , tout à coup , qu elle vint s asseoir face à lui , se composa un sourire et dit avec une gaieté feinte dans la voix : avec tout ce travail qui nous attend , nous allons rajeunir , tu ne crois pas ? il se redressa lentement mais ne répondit pas . le regard de philomène descendit vers le foyer qui déclinait . les mots prononcés par sa mère lui revinrent en mémoire : éteindre les braises , c est jeter la mort sur quelqu un . elle se demanda si on pouvait aussi jeter la mort sur une maison . frissonnant brusquement , elle se leva , s empara de deux grandes bûches qu elle déposa savamment sur le feu et , rassurée , soupira , tandis qu elles s enflammaient . . la neige de cet hiver là fondit , puis elle revint , fondit encore . une année passa , puis un printemps qui charria dès avril des soupirs de brise tiède . sur les tapis jaunes des fleurs de pissenlits affluèrent les abeilles et les papillons . une pointe de froid contraria un moment les floraisons , mais elles reprirent deux jours plus tard , plus éclatantes encore . cet après midi là , en emmenant le troupeau dans les combes pour la première fois de l année , il semblait à philomène avoir la tête pleine de ces nuages qui passaient tout là haut sans jamais s arrêter , comme ces jours enfuis qu elle avait vainement tenté de retenir . car il y en avait eu d heureux , de merveilleux , même . ainsi celui où elle avait reçu une lettre de saigon dans laquelle guillaume annonçait son mariage avec une indochinoise appelée may , et dont il joignait la photographie : un beau visage rond , des pommettes mates et saillantes , un nez légèrement épaté , un front haut et des yeux de velours . la surprise passée , elle avait partagé cette joie avec adrien sans aucune arrière pensée . car il n était plus temps , pour lui comme pour elle , de reprocher quoi que ce fût à ses enfants , mais simplement celui de se réjouir de tout ce qui venait d eux . depuis cette lettre , philomène avait essayé d imaginer l enfant qui naîtrait peut être un jour de cette union . adrien lui avait demandé quelle était la religion des gens de là bas , et elle avait répondu : quelle importance ? il avait haussé les épaules . bien sûr , quelle importance ? en fait , il éprouvait , comme elle , une grande satisfaction de savoir leur fils rallié à une vie qui , pour n être pas banale , n en était pas moins semblable à celle de tous les hommes de son âge . et c était bien là l essentiel , si l on songeait à ce qui s était passé il n y avait pas si longtemps . louise leur avait aussi apporté toutes les satisfactions souhaitées . après avoir franchi les obstacles un à un , elle passait la deuxième partie du baccalauréat dans moins de deux mois . c était maintenant une grande jeune fille un peu fragile , au regard et au visage d une extrême douceur . françois et sylvette , eux , revenaient régulièrement à quayrac , au moins deux fois par mois , et ils n hésitaient pas à aider aux travaux des champs . françois se montrait par ailleurs content de son existence à figeac , de son travail à l usine où le patron lui avait promis une place de contremaître avant la fin de l année . sylvette attendait un enfant pour ce mois d avril , et philomène espérait chaque jour la bonne nouvelle . quand à andré et marie , c est à peine s ils parvenaient à répondre aux demandes des clients de plus en plus nombreux . et comme ils étaient débordés , ils envoyaient les enfants chez leurs grands parents à l occasion de chacune des vacances scolaires . à toulouse , chez mélanie qui venait moins souvent , tout allait pour le mieux : bernard travaillait avec son père qui lui laissait de plus en plus d initiatives , car il prendrait bientôt la succession . il avait été convenu avec mélanie qu en cas du succès de louise au baccalauréat , celle ci logerait chez elle jusqu à la fin de ses études . à quayrac , adrien et philomène , seuls sur la propriété , avaient dû renoncer au seigle et s en tenaient au blé , aux agneaux , aux canards et aux oies . en outre , comme pris de remords , adrien s était davantage occupé des truffes et avait dressé un chien qui ne quittait jamais ses jambes . la vente des agneaux et du blé leur permettait de vivre sans soucis , même s ils n avaient pas la possibilité de gâter leurs petits enfants comme ils l auraient souhaité . bientôt soixante ans songeait parfois philomène qui sentait ses forces décliner , bien qu elle possédât encore une énergie supérieure à celle d adrien . loin de les éloigner , leur solitude les avait rapprochés , et surtout dans ces moments où ses blessures de guerre , la fatigue , les rigueurs de l hiver obligeaient adrien à se coucher . elle le soignait alors avec un zèle dont l un et l autre s amusaient . ils parlaient peu entre eux , se comprenaient par des regards . la neige du temps s était aussi posée sur les cheveux d adrien , lui donnant un air de fragilité accentué par un amaigrissement régulier qui inquiétait parfois philomène les aboiements du chien berger la tirèrent de ses songes . elle arrivait dans la combe . elle s assit tout en bas , à sa place habituelle , près de la borie , sortit son tricot et , après un coup d oeil vers les brebis , elle en revint à ses pensées , de louise à françois , de marie à guillaume , vers tous ceux qui peuplaient son univers familier . mais elle ne demeura pas longtemps seule . moins de dix minutes plus tard , le chien aboya de nouveau et détala vers le coteau . intriguée , elle se leva et vit apparaître françois souriant . elle comprit tout de suite le sens de ce sourire , demanda avant même de l embrasser : alors ? un garçon . un garçon ! et comment s appelle t il ? pierre . sylvette , comment va t elle ? elle va bien . c est arrivé dans la nuit , à la maternité . comment ça , à la maternité ? elle n a pas accouché chez elle ? non , ça ne se fait plus en ville . ah bon ! enfin , l essentiel est que tout se soit bien passé . ils rirent , heureux de cet événement tant attendu , puis elle demanda : et ton père , tu l as vu ? oui , il s occupait des agneaux , il est très content . je pense qu il doit être content ! dis moi vite à qui il ressemble , ce petit . à lui . tu le lui as dit , au moins ? françois hocha la tête , toussa pour s éclaircir la voix . oui , je le lui ai dit . à la bonne heure ! dit philomène , je suis sûre qu il en est fier . si tu veux , on viendra le voir dimanche . tu crois qu il acceptera ? demanda françois . mais bien sûr ! tu verras , je le lui demanderai quand nous rentrerons dans moins d une heure , d ailleurs , parce que c est la première sortie et qu en cette saison le vent fraîchit vite . tiens , assieds toi un peu , va . pas trop longtemps , hein ? non , sois tranquille , mais pour une fois que je t ai pour moi toute seule ils devisèrent longtemps , ravis de ces retrouvailles , en une si heureuse circonstance . françois parla de son travail , de leur vie avec sylvette dans le petit logement de la route de rodez , et elle songea vaguement qu elle était passée par là , en , dans un camion qui l emmenait vers la prison . elle chassa très vite ce souvenir et regretta que le soleil décline si vite à l horizon . elle envoya le chien pour faire tourner les brebis , puis ils repartirent vers la maison , accompagnés par la brise du soir . il doit nous attendre , dit elle , tout en écoutant les sonnailles pour vérifier s il ne manquait pas de brebis , tu ne crois pas ? il ne répondit pas tout de suite . ils dépassèrent un boqueteau de ronces cerné par les genévriers , puis il dit sans la regarder : tu sais , le deuxième prénom de pierre , c est adrien . le printemps avait fait place à l été dont les nuits ruisselaient de l odeur capiteuse des foins . philomène et adrien avaient travaillé tout le jour à écarter l herbe coupée la veille pour qu elle sèche au soleil . en cette soirée de juin , rompus de fatigue , ils mangeaient seuls en écoutant edith piaf chanter la vie en rose à la radio . ils préféraient de beaucoup la musique aux nouvelles du pays qui les déconcertaient de plus en plus : les gouvernements changeaient tous les trois mois ou presque , les problèmes scolaires opposaient les radicaux aux républicains populaires désireux d aider les écoles religieuses , les socialistes étaient divisés sur la défense des colonies , et notamment de l indochine où sévissait un certain hô chi minh , que le speaker présentait comme un dangereux révolutionnaire assoiffé d argent et de puissance . tout cela inquiétait philomène et adrien qui pensaient à guillaume ce soir là , la nuit n était pas encore tombée quand on frappa à la porte . comme le chien n avait pas aboyé , philomène pensa tout de suite qu il connaissait le visiteur . or ce ne fut pas un visiteur qui se montra , mais trois : simbille , émile valette , le forgeron , et sa femme mireille . philomène , intriguée , les fit asseoir . adrien leur versa un verre de vin , et l on parla un moment du temps et des foins à rentrer . puis il y eut un long silence , que rompit le maire après un soupir : figurez vous , dit il en prenant un air offensé et en s adressant à philomène et à adrien , que ces deux là ont décidé de partir . de partir ? fit adrien , incrédule . de partir , répéta le maire . et pourquoi ? demanda philomène . émile valette , qui paraissait pris en faute , murmura : comme si vous ne le saviez pas . et , après un regard vers sa femme aussi mal à l aise que lui : quand les boeufs de labours ont remplacé les chevaux , on a continué à travailler parce que les gens ont gardé leur charrette , mais maintenant , avec toutes ces automobiles , que va t on devenir ? tu exagères , dit simbille , nous sommes encore quelques uns à posséder une charrette et un cheval . et alors , s indigna le forgeron , tu crois vraiment que je peux vivre , moi , avec une quinzaine de clients ? sans compter qu il y en aura de plus en plus , des automobiles , tout le monde le sait . philomène , consternée , cherchait à comprendre . c était pourtant vrai que depuis quelque temps , peut être même depuis quelques années , le tintement clair de la forge ne retentissait plus aussi souvent . bouleversée , elle demanda : mais où iriez vous si vous partiez ? mireille leva sur elle ses yeux clairs et francs . émile n a que cinquante ans . il est adroit de ses mains , il trouvera de l embauche dans une usine . d ailleurs , robert doit s en charger . alors vous iriez à cahors ? vous quitteriez le village ? il faudra bien , ma pauvre , dit mireille . vous avez la terre , vous , ajouta émile , mais nous , sans le travail , que nous reste t il ? un long silence succéda à cette question destinée à demeurer sans réponse . philomène découvrait tout à coup qu un mouvement irréversible s était mis en marche à l insu de tous . elle se révolta : partir , ça va pour la jeunesse , et encore l avenir nous le dira , mais vous ? comment , nous ? s exclama émile , on est jeune à cinquante ans , tout de même ! et la maison ? qu en ferez vous ? demanda adrien . émile et mireille prirent un air embarrassé , se tournèrent vers le maire qui répondit à leur place : ils ont déjà trouvé un acheteur . ah , bon ! dit adrien . et c est un forgeron , je suppose . non . c est l un des deux anglais parachutés pendant la guerre , celui qui était radio . mieux vaut celui là qu un inconnu , dit adrien après un instant de réflexion ; au moins on le connaît , mais je ne vois pas ce qu il va pouvoir faire chez nous . simbille parut gêné . il expliqua après un soupir : il ne va pas habiter ici . il veut acheter simplement pour venir en vacances . en vacances ? fit adrien . oui , en vacances . le silence s installa , bientôt troublé par des chiens aboyant au loin , dans la nuit qui tombait en un murmure de velours déplié . quand ils se turent , le crissement des grillons témoigna de la vie qui continuait à fleur de terre , dans l obscurité . enfin , nom de dieu , tonna adrien , dans nos campagnes il y aura toujours des chevaux ! les automobiles c est bon pour les gens des villes , mais pas pour nous . c est bon aussi pour alibert , dit émile , il vient d en acheter une . il ajouta , après une hésitation , devant la mine stupéfaite d adrien . c est d ailleurs ce qui nous a décidé à partir . ce que vous dites n est pas raisonnable , intervint philomène . tout le monde n achètera pas une automobile , et surtout ici . c est ce que je leur répète depuis une semaine , fit le maire , mais ils ne veulent rien entendre . attendez un peu , au moins , plaida philomène , les gens en auront vite assez de la ville , et ils reviendront . vous croyez ? demanda mireille avec une sorte d espoir malheureux . pardi ! s exclama le maire , on a beau dire , mais c est une drôle de vie qu ils mènent là bas : ils ne sont pas prêts de danser autour d un feu de saint jean ! tout le monde sourit , et philomène rêva un moment aux feux de son enfance , aux danses , aux chants et aux rondes en compagnie d adrien . leurs regards se croisèrent et ils se sourirent . même s ils subsistaient , ces fameux feux de joie avaient un peu perdu de leur lustre , mais quelle importance ! la plus longue journée de juin se prolongeait toujours dans la nuit au milieu des rires et des chants , n était ce pas là l essentiel ? elle en revint au présent en entendant émile murmurer : si vous croyez qu on peut attendre un peu , eh bien , on va essayer . pas vrai , mireille ? aux larmes de joie suspendues au bord des cils de la femme d émile , philomène comprit quel déchirement c était pour elle de quitter le village . elle ne la trouva que plus pathétique et la plaignit davantage encore . il ne faut pas désespérer , dit elle , et il faut s entraider . si vous avez besoin de quoi que ce soit , nous sommes là . dès demain , je t amènerai le cheval , dit adrien , il faut lui changer les fers . émile , très ému , hocha la tête , remercia . on entendit alors sur la place une voix de femme qui chantait doucement . baccalauréat . ce mot magique et mystérieux hantait philomène , vivait en elle le jour comme la nuit . l avait elle espéré , cette reconnaissance d un savoir prestigieux qui , par l intermédiaire de marie , la récompensait de tous ses efforts ! pour fêter l événement , elle invita toute la famille le deuxième dimanche de juillet , et l on déboucha du vin vieux et du champagne . louise , en bout de table , commenta son succès et parla de ses projets qui devenaient du même coup ceux de la famille entière . présente pour l occasion , mélanie se réjouit de l accueillir à toulouse où elle pourrait travailler dans les meilleures conditions . ce fut donc une merveilleuse journée , agrémentée de surcroît par la présence de tous les petits enfants . philomène ne cessa de penser au long chemin parcouru depuis ce temps où elle était servante chez maître délavai , en éprouva une émotion un peu semblable à celle ressentie dans la librairie de cahors , mais d une intensité supérieure encore . elle garda de cette journée une impression de plénitude qui dura pendant de longs jours , jusqu aux rogations que le curé lestrade le remplaçant du curé gimel décédé après une vieillesse douloureuse avait rétablies . alors le charme se dissipa , émile valette et sa femme annonçant le soir même qu ils quittaient le village dans quarante huit heures . dès qu elle en fut avertie , philomène se précipita chez eux , mais elle comprit qu il n y avait plus rien à faire . émile et mireille , complètement désespérés , n avaient caché leur décision définitive à leurs amis que pour ne pas être tentés d y renoncer . il fallait qu ils partent . il n y avait pas d autre solution . adrien accueillit la nouvelle sans surprise : il avait rencontré émile la veille du août , et celui ci n avait pas osé le regarder en face . que veux tu ? dit il , on ne peut pas les attacher . c est leur droit , il faut bien vivre . elle ne répondit pas , mais il lui sembla qu il y avait en lui , ce jour là , une sorte de renoncement dont elle le croyait incapable . émile et mireille ne vinrent même pas faire leurs adieux , car ils éprouvaient sans doute trop de honte . ils s en allèrent au petit jour , alors que nul n était encore levé , dans la lueur duveteuse des matins d été , et la forge se tut . fin août , adrien rencontra sur la place l anglais qui venait d acheter leur maison . c était un homme de grande prestance , aux yeux clairs , au menton énergique , qu adrien reconnut d ailleurs aisément : il l avait rencontré plusieurs fois avec julien combarelle pendant la résistance . il l invita à manger , un soir , et philomène fut heureuse de partager l amitié avec cet homme venu de loin pour mener un combat identique au leur . ils parlèrent longuement de combarelle , de pierre mort en déportation , de l arrivée inattendue des allemands à gramat . à cet instant , philomène ressentit comme un malaise . alors qu elle croyait avoir oublié , des mots , des images et des sensations lui revinrent à l esprit . elle s excusa , sortit un moment dans la nuit . ce fut bref mais violent , au point qu elle crut avoir été transportée dans sa cellule de toulouse . puis elle inspira profondément , laissa couler hors d elle l humeur douloureuse provoquée par le souvenir , se sentit mieux . elle rentra au moment où l anglais expliquait à adrien qu il comptait venir au village une ou deux fois par an , au moment des vacances . il espérait bien chaque fois réunir autour de sa table ceux qu il avait connus pendant la guerre et qui vivaient encore . cependant , en démontant la forge et l échafaudage en bois dans lequel on enfermait les chevaux pour les ferrer , loin de donner un regain de vie au village , il lui vola son âme . il fallut plus d un mois à philomène pour s habituer au silence de la forge . on était alors dans les derniers jours de septembre . des collines coulaient étrangement des douceurs de sources . au dessus des boursouflures des coteaux , le ciel , maculé de taches d un jaune paille , s embrasait au contact du soleil couchant . l été ne se décidait pas à basculer vers l automne , le vent ne fraîchissait même pas . c est alors que la plus surprenante des nouvelles arriva à la ferme . et elle venait d indochine : guillaume écrivait qu il était père depuis le mois de juillet d un petit garçon prénommé aurélien . mais l enfant souffrait d une malformation des jambes et des hanches qui nécessitait une opération chirurgicale en france . guillaume avait déjà pris contact avec mélanie , à toulouse , qui s occupait de tout . son enfant et sa femme , qui voyageaient par bateau , arriveraient dans trois semaines . comme il n était pas question pour lui de revenir et surtout pas au village , il demandait à adrien et philomène de garder may et aurélien le temps de la convalescence , et il envoyait de l argent . le moment de stupeur passé , philomène s inquiéta de la réaction d adrien , mais celui ci , après une courte réflexion , réagit beaucoup mieux qu elle ne l espérait . tu rendras l argent à sa femme , dit il , on n a pas besoin de ça pour s occuper de notre petit fils , et tu iras à toulouse le chercher . tu sais , répondit elle , je crois que mélanie l amènera elle même . à partir de ce jour , il ne cessa de poser des questions sur la façon dont vivaient les gens de là bas , sur la gravité de l état de l enfant , le temps que durerait la convalescence . philomène n avait pas réponse à tout , loin de là , mais elle sentait bien qu il n en avait pas besoin : le plaisir d en parler lui suffisait . au reste , elle même avait du mal à croire qu une indochinoise allait habiter dans sa maison en compagnie d un bébé qui serait son petit fils . comme la vie était étrange ! elle compta les jours qui la séparaient de cette rencontre et décida de se rendre à toulouse , chez mélanie , au moment de l opération . adrien n y fit pas obstacle . aussi se retrouva t elle un matin d octobre dans le train qui roulait vers cette grande ville où abel , autrefois , était parti à la recherche de mélanie qui attendait un enfant . elle aima cette idée que les enfants gouvernaient sa vie , et sans doute même celle du monde . un mois plus tard , mélanie ramena may et aurélien à quayrac où tout était prêt pour les accueillir . l opération s était bien passée , mais l enfant avait encore besoin de soins attentifs : c était un petit être maigre , aux yeux typés et aux cheveux noirs et raides , qui manifestait pourtant une vigueur étonnante , de jour comme de nuit . may , elle , parlait très peu , gardait toujours les yeux baissés et montrait à son égard une patience infinie . les premiers jours , adrien parut décontenancé par cette femme étrangère , vêtue d une longue robe de soie , qui était censée être la femme de son fils . aurélien aussi l étonna : il était si différent de ses autres petits enfants et ressemblait si peu à guillaume ! adrien gagna toutefois sa confiance et prit l habitude de le bercer , le soir , avant d aller se coucher , tandis que may parlait tout bas à philomène de son pays , des rizières et des paillotes , du grand fleuve jaune et des pagodes sous les palmiers . mais elle parlait aussi de guillaume , may , et philomène lui en savait gré . elle racontait leur rencontre à saigon , leur mariage , leur vie paisible dans la rue calmette , jusqu à ce qu il parte de plus en plus souvent dans le nord , pour des expéditions qui duraient longtemps . philomène posait des questions sur les dangers qu il courait , mais la jeune femme ne paraissait pas vraiment inquiète : selon elle , le viet minh n avait aucune chance de gagner . elle était d un caractère gai et insouciant , possédait l optimisme viscéral de ses origines , et philomène comprenait difficilement pourquoi elle souriait en parlant de la guerre . au village , son apparition suscita la curiosité de tous les habitants , mais elle s estompa peu à peu , quand on eut pris l habitude d apercevoir la jeune femme sur la place ou le long des chemins promenant son enfant . cependant , l arrivée du froid , à la fin du mois d octobre , la contraignit à demeurer à l intérieur . dès lors , elle sembla se faner et perdit son sourire . aussi , même s il avait été convenu qu elle passerait la noël à quayrac , fallut il avancer son départ . may fut reconnaissante à philomène de sa complicité , se livra davantage , lui parla de ses parents , paysans pauvres de la plaine des joncs , de son enfance dans un petit village appelé tao vinh , de son adolescence pendant laquelle elle avait été placée à saigon , chez de riches marchands français : les dulac . elle servait alors de nurse aux enfants , mais aidait aussi au ménage et à la cuisine . elle avait quatre soeurs et trois frères ; ceux ci s étaient tous les trois engagés dans la lutte contre hô chi minh , mais déjà l aîné était mort trois jours avant son départ , philomène lui demanda s il ne lui était pas possible de laisser aurélien en france jusqu à complète guérison . et guillaume ? dit may . si vous saviez , madame philomène , comme il est fou de son fils ! il faut comprendre , n est ce pas ? bien sûr , elle comprenait . mais elle ne put s empêcher , le matin du départ , de faire promettre à may de revenir s il arrivait un jour un malheur à guillaume . et ma famille ? fit timidement la jeune femme . simplement , de temps en temps , pour voir le petit , insista philomène . may promit du bout des lèvres et monta dans le train . sur le chemin du retour , philomène se demanda comment elle allait pouvoir supporter sa solitude , après de si longs jours passés dans la compagnie délicieuse de may et d aurélien . l hiver annoncé par le vent du nord dont les rafales clouaient sur place , haut dans le ciel , les corbeaux impuissants , lui parut tout à coup redoutable . . si adrien et philomène allumaient chaque soir la radio c était beaucoup plus pour écouter les nouvelles d indochine que celles du pays . en effet , depuis le désastre de cao bang , les événements devenaient là bas de plus en plus dramatiques . à paris , après les dernières élections législatives , le pouvoir politique était trop faible pour imposer l envoi du contingent en indochine . aussi était ce avec beaucoup d espoir que philomène et adrien avaient accueilli l annonce des dispositions de la loi queuille qui avait instauré le système des apparentements . grâce à la nouvelle répartition des sièges , une impressionnante majorité centriste composée de socialistes , de m . r . p . , de membres du parti radical et du mouvement des indépendants , allait sans doute enfin pouvoir gouverner . et cela seul intéressait adrien et philomène , car depuis le départ de may et d aurélien , ils ne cessaient de s inquiéter pour guillaume dont les nouvelles se faisaient rares . may le voyait de moins en moins souvent , et elle écrivait peu , en tout cas beaucoup moins que ne le souhaitaient ses beaux parents lointains . au village , cet été là , l épidémie de fièvre aphteuse qui se propageait dans les vallées provoqua une véritable panique . même si l on n avait pas de vaches , en effet , les boeufs de labour et les brebis risquaient tout autant d être touchés . il fallut répandre du crésyl pendant plus de trois semaines et garder les bêtes enfermées , ce qui poserait à coup sûr un problème de fourrage en hiver . un cas fut signalé du côté de martel dans le courant du mois d août , et l un des boeufs de simbille fut retrouvé mort dans l étable à la fin du même mois . mais le vétérinaire fut formel : il ne s agissait pas de la fièvre aphteuse . on vit cependant fleurir sur la porte des bergeries les tsouonnencos , ces branches de noyers que l on cueillait dans le temps à la saint jean pour protéger le bétail des maléfices . philomène sacrifia à cet usage , malgré les railleries d adrien : toutes ces bondieuseries ! elle s en fout bien , la cocotte de tes tsouonnencos ! elle haussa les épaules , laissa les branches bien en vue au dessus de la porte de la bergerie , et il ne les fit pas disparaître . une grande peur erra dans toutes les fermes du causse durant cet été terrible , puis septembre arriva , avec ses orages qui rafraîchirent l atmosphère et dissipèrent quelque peu le danger . on l oublia définitivement quand le vent se leva enfin , les derniers jours du mois , et souffla de l ouest . à ce moment là , philomène dut partir chez marie , à martel , qui donna le jour à une petite fille prénommée catherine . elle y demeura une semaine , le temps que marie se rétablît , puis elle rentra à quayrac où adrien , seul , avait commis quelques imprudences . le lendemain de son retour , il se coucha , et elle dut faire venir le docteur qui diagnostiqua une nouvelle pneumonie . elle s en voulut de l avoir laissé seul , s effraya de l entendre délirer , tousser , s étouffer , avec une fièvre qui restait stationnaire malgré les médicaments . elle se promit de ne plus repartir , se jugeant responsable de sa maladie . en fait , le mal était beaucoup plus profond et datait des hivers lointains de la guerre . que voulez vous , dit le docteur un soir à philomène , il n est plus très jeune et il a dû être gazé dans les tranchées . et , comme elle se désolait : mais n ayez pas trop de crainte : votre mari est solide comme les rochers du causse ; il s en sortira cette fois encore . elle le veilla , lui posa régulièrement les cataplasmes , le fit manger , ne le quitta pas une seconde . quand il fut tiré de ce mauvais pas , un soir où elle lui portait le bouillon , il lui demanda de s asseoir près d elle , sur le lit . c est passé , dit il , mais tu sais je crois bien que la prochaine fois . elle feignit de se mettre en colère : a t on idée de penser à ça ! et moi , alors , qu est ce que je deviendrais ? il eut un sourire forcé , murmura : promets moi de ne jamais vendre de terres . je ne veux rien promettre et je ne veux plus t entendre parler ainsi . tu es guéri , à cette heure , et nous allons reprendre le travail comme avant . il lui sembla qu il lui était reconnaissant de ces paroles . mais elle n oublia plus ce regard d enfant triste que , pendant quelques jours , la maladie avait allumé dans ses yeux . octobre s épuisa en ondées tièdes et langoureuses . après les fêtes de la toussaint , comme si le ciel avait déversé toutes ses douceurs , le temps se mit au froid et un peu de rosée blanche nimba les chênes et les genévriers . ce matin là , adrien coupait du bois pour l hiver sur le coteau de maslafon . philomène , elle , gavait ses canards , quand elle entendit appeler dans la cour . il s agissait d une voix qu elle ne réussit pas à identifier . elle se leva , aperçut deux gendarmes devant le seuil , sursauta . néanmoins , pas vraiment inquiète , elle s approcha à pas lents , s essuyant les mains à son tablier . madame fabre ? demanda le brigadier , un gros homme rouge et aux yeux minuscules . elle hocha la tête , se demandant ce que les gendarmes faisaient chez elle , en ce matin superbe , où l air resplendissait comme du verre . votre mari n est pas là ? il est à maslafon , il coupe du bois . ah , bon , dit le brigadier en se dandinant d un pied sur l autre , tandis que son collègue , un jeune homme grand et maigre , fronçait les sourcils sans la regarder . elle en conçut une sorte de malaise , demanda : c est donc lui que vous voulez voir ? c est à dire , madame , c est lui que j aurais préféré voir , mais puisque vous êtes là il avala sa salive , s éclaircit la voix : c est au sujet de votre fils , n est ce pas . françois ? et qu a t il fait ? le brigadier regarda sa feuille , s étonna : c est françois qu il s appelle ? j ai un autre fils , guillaume , répondit elle , mais il est en indochine . le brigadier murmura , après une hésitation : il est mort , madame . quel était soudain ce silence autour d elle et pourquoi ces deux hommes en uniforme la dévisageaient ils de la sorte ? elle demanda : qu est ce que vous me dites là ? il est mort , madame , répéta le brigadier en baissant la tête . mais qu est ce que vous me dites là ? et qui vous a appris une chose pareille ? elle lui arracha sa feuille d une main , et de l autre lui agrippa le bras . non , dit elle , ce n est pas vrai , pas guillaume . le brigadier se dégagea doucement . allons , madame , soyez courageuse , c est difficile aussi pour nous , vous savez . elle recula d un pas . excusez moi , dit elle . et , comme elle chancelait : venez vous asseoir , fit il . il l entraîna vers la maison . elle ouvrit la porte , les fit entrer , se laissa tomber sur une chaise . après abel , son frère , voilà que la guerre lui prenait son fils . pourquoi ? y avait il seulement une réponse à cette question ? et pourquoi ne pleurait elle pas ? le brigadier toussota . cette femme sans larmes devant lui , son beau visage régulier , ses cheveux blancs soigneusement tirés en arrière , tout cela l impressionnait et le mettait mal à l aise . il est mort en héros , madame , dit il . ça s est passé le octobre dans les parages de son la , sur les hauts plateaux , près de la frontière du laos . le sergent guillaume fabre enfin votre fils , a retenu seul pendant deux heures un bataillon viêt minh et a permis à son unité de se replier en bon ordre et , comme elle n avait pas l air de comprendre vraiment : un héros , dit il , un héros , madame . une première larme coula sur la joue de philomène . guillaume , souffla t elle . elle ferma les yeux , fit un effort sur elle même . nous allons vous laisser , dit le brigadier au bout d un moment . elle parut seulement s apercevoir de sa présence . oui , dit elle , bien sûr . vous êtes certaine que nous pouvons partir ? oui , murmura t elle , merci . ils lui tendirent la main et elle la serra machinalement , puis , comme elle esquissait le geste de se lever , le brigadier l arrêta . laissez , madame , ne vous donnez pas la peine . elle attendit que la porte fût refermée pour prendre sa tête dans ses mains . une seule idée l habitait : après abel , guillaume et adrien qui aurait pu mourir lui aussi ! et françois ! à qui payait on ce tribut ? au nom de quelle loi ? pourquoi celui que l on priait dans les églises acceptait il qu il y eût des guerres ? elle ne comprenait pas , il lui semblait qu elle était impuissante à se battre contre un destin insaisissable , elle qui s était toujours dressée contre le malheur , qui n avait jamais renoncé . une vague glacée déferla , l engloutit . mon petit , balbutia t elle . elle demeura prostrée pendant de longues minutes , puis elle sortit . l air frais lui fit du bien . elle respira à fond , observa les écharpes roses que le soleil n avait pas encore embrasées et qui s étiraient nonchalamment vers les crêtes blafardes , puis elle se mit en route vers maslafon , étrangère maintenant au monde environnant , le regard rivé aux pierres du chemin . en arrivant , elle fut incapable de se rappeler les minutes passées , sembla s éveiller en entendant des coups de hache contre les troncs . alors elle pressa le pas et s arrêta seulement à dix pas d adrien . relevant à moitié le torse pour cogner , il l aperçut , les cheveux défaits , les yeux brillants , le dévisageant avec une sorte de stupeur . elle s approcha posa ses mains sur les siennes , elles mêmes croisées sur le manche de la hache . un sanglot l étouffa . notre guillaume est mort , dit elle . les gendarmes sont venus . il eut un affaissement brusque du torse et des épaules , la regarda durement , lâcha son outil , recula , puis il se mit à marcher droit devant lui sans qu elle songeât à le retenir au passage . elle lui tournait le dos , les yeux mi clos . de longues secondes passèrent , puis elle se retourna . il se trouvait à vingt pas d elle , immobile , les bras légèrement écartés , la tête dodelinante , sans un mot , sans un cri . elle le rejoignit , le prit par le bras , l obligea à s asseoir près d elle sur une pierre plate qui servait de banc , entre trois genévriers . elle eut un regard rapide vers lui , comprit combien il souffrait en voyant trembler son menton . alors elle se mit à lui parler doucement , cherchant dans ce malheur les mots susceptibles de bercer sa douleur : guillaume avait sauvé une unité entière , il était mort en héros , il s était racheté , aujourd hui ils pouvaient être fiers de lui . adrien hochait la tête , regardait la terre à ses pieds , murmurait : quand même , guillaume , quand même . comme il semblait vieux et meurtri ! elle en fut effrayée , recommença à lui parler , mais elle ne sut s il l entendait . il faut rentrer à présent , dit elle , viens donc ! mais il refusa de se lever et elle ne put résister à la nouvelle vague de tristesse qui monta jusqu à ses yeux . elle se laissa aller contre son épaule , ne bougea plus , respirant à petits coups . là haut , un épervier aux ailes de faux commença à décrire ses cercles circonspects au dessus de ces deux vieux qui se tenaient la main , assis l un près de l autre , immobiles comme des troncs aux branches coupées . marie , françois et louise se regroupèrent auprès de leurs parents pour les aider à surmonter l épreuve . ce fut aussi le cas de leurs amis , mais philomène constata à cette occasion combien ils étaient devenus peu nombreux . que restait il aujourd hui du village d avant guerre ? quelques jeunes , mais surtout des adultes qui avaient passé la quarantaine , et des vieux . les enfants , eux , étaient rares : l école , où mlle loubière , qui avait remplacé julien combarelle , n était elle même plus très jeune , en accueillait seulement une douzaine . où étaient ils donc passés , tous ceux qui semaient la joie dans les ruelles avec leurs accordéons ? philomène s avisa brusquement du fait qu ils étaient partis dans les villes à la recherche de revenus stables et de liberté , laissant aux aînés les charges de la succession . et ils n étaient pas les seuls à avoir quitté le village . des anciens , demeuraient simplement geneviève ; léon pouch et sa femme ; fernand delpy , le maçon qui ne s était pas marié pour veiller sur sa vieille mère ; les familles bouyssou , alibert , et simbille ; le curé lestrade et la maîtresse d école . autour de quayrac , dans les anciennes métairies de maître délavai , une quinzaine de petits propriétaires survivaient sans grands moyens et avec peu de terres , mais pour combien de temps ? philomène eut l impression , cet hiver là , d assister aux bouleversements d un monde qu elle ne reconnaîtrait bientôt plus . cependant , même si les maisons désertes et le petit nombre d élèves de l école lui donnaient chaque fois un coup au coeur , elle ne se laissa pas aller . elle fit front , s évertua à penser à la mort de guillaume comme à un sacrifice glorieux qui le réconciliait avec sa famille et , pour sortir définitivement de l impasse , elle écrivit à may en lui demandant de les rejoindre avec son enfant . dès lors , comme si la décision de sa belle fille allait de soi , elle poussa adrien à entreprendre des travaux afin de rendre la maison plus attrayante . il faut qu elle se sente bien ici , lui dit elle , comme cela elle ne repartira pas , et nous aurons le petit près de nous . crois tu vraiment qu elle pourra vivre ici ? demanda t il . nous y vivons bien , nous , et d ailleurs on s habitue à tout . que veux tu qu elle fasse , là bas ? je suppose qu elle travaille à saigon . elle ne travaillait plus depuis qu ils s étaient mariés . je te dis qu elle viendra . comme adrien restait sceptique , elle renvoya une deuxième lettre , plus longue et plus insistante que la première , et elle ne cessa dès lors d en parler . au cours de leurs fréquentes visites , marie et françois , même s ils n y croyaient guère , prenaient soin de ne pas la décourager . quant à louise , elle était devenue sa complice et elles passaient des heures et des heures en confidences pendant les vacances scolaires . philomène aimait surtout parler des études et des professeurs . elle ne cessait de lui prodiguer des recommandations pour le temps proche où elle aurait en charge des enfants . et c était toujours les mêmes mots , la même révolte contre la guerre . un jour de décembre , alors qu elles se trouvaient seules dans la salle à manger et qu elles évoquaient le souvenir de guillaume et d abel , elle lui dit avec gravité : toi , ma fille , dont le métier sera d éduquer les enfants , tu leur répéteras que la guerre est la chose la plus stupide qui soit , que rien ne peut la justifier , qu ils doivent la refuser et mobiliser toute leur énergie pour qu il y en ait plus jamais . mais oui , maman , je te le promets . tu le diras surtout aux filles qui deviendront mères plus tard . tu verras , c est elles qui le comprendront le mieux . et un jour , pour défendre la vie de leurs enfants , elles seront capables de tout , un peu comme cette brebis que j ai vue se battre contre un sanglier pour défendre son agneau . tu m as raconté cette histoire plus de dix fois , je m en souviens , tu sais . tu leur diras , reprit philomène comme si elle n entendait plus sa fille , que toute chose vivante est sacrée , même une chenille , même une sauterelle . parce que vois tu , nous ne sommes pas sur terre par hasard , ni nous , ni les chenilles , ni cette mouche qui tourne sur notre tête . nous sommes sur terre pour apprendre . et plus nous vivons longtemps , plus nous apprenons , comprends tu ? louise sourit , hocha la tête . philomène hésita , poursuivit : à toulouse , tu sais non , maman , je t en prie , l arrêta louise . n aie pas peur , fillette , écoute moi . elle baissa le ton , sa voix ne fut plus qu un mince filet entre ses lèvres : si je n ai pas parlé et si j ai pu survivre malgré tout , ce n est pas parce que je suis plus courageuse qu une autre . oh , non ! c est beaucoup plus simple que cela . c est grâce à abel et pour être sûre de pouvoir le rejoindre un jour . si j avais accepté la victoire de ceux qui torturent et qui tuent , je l aurais perdu à jamais , tu comprends ? je leur aurais donné raison . et ça , même à demi morte , je n aurais pas pu le faire , j aurais plutôt choisi de le rejoindre tout de suite . arrête , je t en prie , murmura louise . philomène se leva , s approcha de sa fille , lui prit les mains . il ne faut pas être triste , dit elle , jamais . abel le savait bien , lui , que vivre , c est apprendre , aimer , rire ; mais pour cela il faut être capable d oublier le malheur . le printemps alluma dans les bois de chênes des pétillements d écorce et de feuilles . les abeilles reprirent leurs rondes besogneuses sous le soleil fauve des après midi . ce fut au cours de l un d entre eux , plus tendre encore et plus lumineux que les précédents , que philomène et adrien allèrent chercher may et aurélien à souillac . la lettre était arrivée un mois plus tôt , et , depuis , ils avaient trompé leur impatience en achevant les travaux entrepris dans les chambres et la cuisine . le seul regret de philomène était de ne pas disposer de l eau courante au robinet : il fallait attendre encore deux ou trois ans , et l installation bricolée par françois , de la citerne à l évier , ne marchait pas très bien , surtout l hiver . enfin ! au moins vivait on désormais sur un parquet neuf et entre des murs fraîchement repeints . mais que cette maison était grande ! philomène , qui s en désolait quelquefois à cause des difficultés d entretien , regrettait de ne pas habiter l une de ces petites demeures qui avaient autrefois abrité son enfance . mais elle ne s en ouvrait guère à adrien , sachant combien il en aurait été malheureux . elle se consolait en songeant que cette grande maison lui permettait au moins d accueillir ses enfants et ses petits enfants , même ceux qui venaient de loin , presque du bout du monde , comme may aujourd hui . elle la retrouva amaigrie et très fatiguée . par contre , à deux ans maintenant , aurélien lui parut complètement remis de son opération . sous des cheveux raides et noirs , deux yeux pleins de vie la détaillèrent tandis qu elle montait dans la charrette . philomène fit asseoir may sur la banquette à côté d adrien , elle même prenant place à l arrière sur des sacs de jute , l enfant dans ses bras . il remuait en tous sens sa tête ronde , intrigué par les bruits de la ville , puis par ceux des oiseaux dans les haies , quand la charrette fut sortie de souillac . de temps en temps , may se retournait , souriait , mais ne parlait pas . une fois au village , il fallut d ailleurs à philomène et adrien beaucoup de patience pour obtenir des confidences . à force d insister , elle se livra un peu , non sur les circonstances de la mort de guillaume , mais plutôt sur sa vie . ils comprirent qu elle avait eu beaucoup de difficultés à échapper au patron d un restaurant où elle avait trouvé du travail , et que c était pour le fuir qu elle avait décidé de quitter saigon . elle paraissait presque autant bouleversée par cette histoire que par la disparition de guillaume , et elle n avait plus la même vision optimiste du devenir de son pays . cependant , les beaux jours et la vie en plein air lui rendirent courage . d ailleurs , ce printemps là fut tout en couleurs et en parfums . la brise des matins jouait entre les chênes et les genévriers , le soleil séchait les rosées avec la douceur d une langue de chat , et les merles lançaient leurs trilles vers le ciel irisé çà et là de traînes roses . pour may , le travail des champs n était pas une découverte . elle aida philomène à semer les pommes de terre dans les sillons tracés par adrien , parut même s amuser à l ouvrage . elle participa au sarclage des semis , à l agnelage , apprit à conduire le troupeau et à faire manoeuvrer le chien . tout semblait se passer admirablement , et philomène mit du temps à comprendre que sous son apparence tranquille et parfois rieuse , may , en réalité , s ennuyait . trop soumise par nature et par habitude , elle ne se plaignait de rien , mais elle ne cacha point la vérité , au début de l été , le jour où philomène lui demanda : vous vous plaisez ici , c est bien sûr ? vous êtes gentille , madame philomène . mais vous préféreriez vivre ailleurs , n est ce pas ? peut être dans une ville grande , madame philomène . depuis toute jeune fille , j ai perdu l habitude de vivre avec la terre et les arbres . le sourire angélique qui découvrait les dents de nacre de may toucha philomène . elle soupira , sourit à son tour : toulouse , peut être , dit elle . oui , toulouse c est moyen vivre contente . très contente . eh bien , nous allons en parler à mélanie , je suis sûre qu elle pourra faire quelque chose . oh oui , madame mélanie très bonne et très gentille , dit may , ravie de cette perspective . adrien comprit difficilement pourquoi sa belle fille désirait les quitter et , sans le lui montrer , il lui en voulut un peu . comme philomène , il savait qu ils auraient beaucoup de peine à s habituer à l absence d aurélien dont le sourire éclairait leurs journées . nous le verrons souvent , lui dit philomène , sûrement chaque fois que mélanie viendra . on ne peut quand même pas contraindre cette petite à vivre ici si elle s en trouve malheureuse ! non , dit il . bien sûr que non . mélanie ne fit aucune difficulté . sa maison était assez grande , et elle ne manquait pas de travail . elle vint chercher may et aurélien un dimanche , et celle ci remercia ses beaux parents avec des larmes dans les yeux . une fois qu ils furent partis , dans la solitude et le silence retrouvés , assis de part et d autre de la table , philomène et adrien demeurèrent un long moment sans parler . eh bien , voilà , dit enfin adrien , examinant ses deux mains ouvertes devant lui . bientôt ce sera les vacances , fit elle , et la maison sera de nouveau pleine d enfants . tu sais bien qu à ces moments là tu les trouves toujours un peu nombreux . il hocha la tête , demanda : combien en avons nous , au juste ? j en perds le compte . six ! et ce n est sans doute pas fini . six ! répéta t il . et quel âge a l aîné ? dix ans . il soupira , puis , se levant brusquement pour sortir : si seulement ils vivaient là , dit il , on aurait au moins l impression de travailler pour eux . . l été qui suivit fut d une rare sécheresse . l air brasilla sur les collines dès le lever du soleil . la lumière du jour coula en fleuves incandescents de la source aveuglante du ciel . le causse se consuma jusqu à la mi septembre , faisant craquer ses os de calcaire poli , et les chênes se teintèrent d un bronze rosé qui vira aux roux bien avant l heure . les citernes se vidèrent , les rares points d eau des combes s asséchèrent dès la mi août , et l on craignit le pire pour les bêtes . pas un nuage ne se posa sur les bois grésillants . pas un souffle de brise ne se leva . il n y eut qu un silence terrifiant , des nuits aux odeurs de soufre , des matins de canicule précoce où la poussière des chemins , à peine attendrie par la nuit , éclatait par plaques en soulevant de minces filets de fumée ocre . et puis le four . gigantesque . accablant . qui brûlait l air lui même avec des soupirs de soufflet de forge . au village , on se ferma dans la pénombre des maisons , et l on n en sortit guère . les foins furent presque totalement perdus , les blés de même . on ne pensait plus qu à l eau et aux bêtes que l on emmenait dans les combes seulement à la tombée de la nuit , au risque de les perdre . adrien envisagea même de conduire le troupeau jusqu à la dordogne et de rentrer avant le lever du jour : il avait entendu raconter par le père délavai que les gens du causse y avaient été contraints une fois au siècle dernier . mais ce ne fut heureusement pas nécessaire . la pluie daigna enfin tomber à la mi septembre et la catastrophe fut évitée de justesse . on put alors s occuper des labours d automne et espérer en la prochaine récolte . l hiver ne fut pas trop rigoureux , et pourtant adrien eut une nouvelle pneumonie qui le laissa sans force . il mit du temps à se remettre , perdit toute son énergie , se replia sur lui même . malgré l insistance de simbille , il refusa de se représenter aux élections municipales du printemps . la politique ne l intéressait plus , et c était à peine s il se tenait au courant par la radio . il ne croyait plus à rien , et surtout pas à l expérience pinay , le poincaré du pauvre , lancée par la toute nouvelle majorité gouvernementale . d ailleurs , les petits exploitants n avaient pu s intégrer dans le système de crédit et d industrialisation mis en oeuvre après la guerre . et ceux qui avaient mis le doigt dans l engrenage voyaient leurs charges croître plus vite que leurs ressources . alors ? où était la solution ? le centre national des jeunes agriculteurs , prenant le relais de la fédération nationale des syndicats d exploitation agricole jugée trop à droite depuis , essayait bien de catalyser les mécontentements paysans en organisant des manifestations , mais pour quel résultat ? depuis janvier , simbille était venu plus d une fois inviter adrien à assister aux réunions tenues par les responsables syndicaux dans la salle du conseil , mais celui ci avait toujours refusé en disant : tu sais bien qu ils ne tiennent pas le même langage que nous . eux , ils vivent dans la vallée , ils ont des terres grasses , des vaches , du maïs , du tabac , des betteraves . ils n ont jamais vu des pierres de leur vie . mais ce n est pas une raison , rétorquait simbille , ils nous défendent aussi . même s ils nous défendent , de toute façon , c est fini pour nous . parce que tu comprends gaston , ici , le rendement et l amortissement dont ils nous rebattent les oreilles , c est le rocher qui nous les mangent . et il ajoutait , chaque fois , avec un geste de lassitude : et puis , ce n est pas à plus de soixante ans que je vais me lancer dans la bataille . il n y a personne pour reprendre mes terres , et je n ai plus qu une envie : qu on me laisse tranquille . philomène , qui assistait à ces conversations , était attristée par le renoncement manifesté par adrien . si cela n avait tenu qu à elle , elle se serait facilement déplacée , sinon pour discuter , du moins pour écouter et en faire son profit . elle se sentait capable , en effet , de se battre pour le village , pour que d autres après elle puissent vivre de la terre en ces lieux , même si c était plus difficile qu ailleurs . il lui semblait que le mouvement amorcé dans les campagnes depuis que l investissement tendait à remplacer l épargne , allait s accentuer dans les années à venir . c était contre cette industrialisation de l agriculture qu il fallait se battre . car elle en était persuadée : tout cela déboucherait sur la disparition des petits exploitants , et cette perspective lui paraissait inacceptable . heureusement , pour la distraire de ses préoccupations , elle avait louise et ses petits enfants . la première , qui venait d achever ses études d histoire et de géographie , attendait une nomination pour la rentrée prochaine , son diplôme de professeur en poche . elle était revenue à quayrac à la fin du mois de juin , et elle avait aussitôt aidé ses parents à rentrer les foins . elle n était d ailleurs pas arrivée seule , ayant amené avec elle aurélien . avec les jumeaux de marie , ils étaient trois enfants qui faisaient résonner la maison de cris de joie , pour le plus grand plaisir de philomène qui les prenait tour à tour sur ses genoux . ils jouaient avec ses cheveux en demandant : pourquoi sont ils blancs , tes cheveux , mémé ? parce que je suis sortie sous la neige , répondait elle . elle connaissait bien les jumeaux qu elle gardait souvent , aux vacances . juliette était blonde et ronde , victor brun , maigre et fragile . drôles de jumeaux , songeait elle en les emmenant garder le troupeau sur les coteaux criblés de sauterelles et de grillons . et c était mille poursuites , mille batailles avec aurélien , des rires clairs , des courses éperdues dans la lumière de l été , des heures de vrai bonheur rythmées par les sonnailles . toute sa vie se trouvait là , elle le savait . même adrien participait à cette rieuse effervescence . il suffisait que la maison se remplît d enfants pour qu il retrouvât son énergie , comme s ils avaient le pouvoir de lui transfuser un regain de jeunesse . philomène s en réjouissait . elle savait qu il était toujours heureux de leur donner tout ce qu il n avait jamais connu , lui , enfant sans père et solitaire , et que cette revanche sur la vie ensoleillait ses journées de grand père . louise , qui avait reçu son affectation pour le lycée joffre de montpellier , était partie à la mi septembre , pleine d espoir et de passion . philomène l avait conduite à la gare de souillac , et ce court voyage , côte à côte sur la charrette , les avait réunies dans la sérénité que procure le but atteint après de longues années d efforts . sur le quai , avant le départ , quand elles s étaient embrassées , il n y avait eu nulle tristesse . l une et l autre avaient souhaité ce moment . c était celui de la réussite . il ne pouvait être que joyeux . philomène était certaine de ne jamais l oublier , pas plus qu elle n avait oublié ses retrouvailles avec adrien , sur ce même quai inondé de soleil . septembre s était achevé sous des orages qui avaient embrasé le ciel pendant plusieurs jours et noyé sous un déluge les dernière langueurs de l été . la nuit tombait plus tôt , laissant présager de prochaines veillées solitaires . chaque soir philomène ouvrait la radio , écoutait chanter tino rossi , gloria lasso , maurice chevalier dont la chanson un gamin de paris la faisait songer à guillaume . il y eut une embellie début octobre , qui coïncida avec une visite de françois et des siens . mais ce ne fut pas une visite ordinaire , loin de là . il arriva dans une quatre chevaux vert pâle achetée depuis peu , ce qui surprit adrien et philomène habitués à ne voir dans la cour que la c de marie et d andré . cependant , ils n étaient pas au bout de leur surprise . à peine commencèrent ils à manger que françois dévoila la vraie raison de sa venue à quayrac : je projette de m installer à mon compte , dit il en s adressant à adrien . il y a longtemps que je sais fabriquer des meubles sans l aide de personne et je crois que je me ferai une clientèle facilement . il y eut un long silence que troubla seulement le petit pierre en laissant tomber sa fourchette . adrien s éclaircit la voix , puis : je vois que ça ne te réussit pas trop mal de travailler à l usine , et il vaudrait peut être mieux ne pas tenter le diable . c est vrai , reprit françois , mais j ai la possibilité d emprunter à taux réduit pour acheter les machines et le local . sylvette ferait la comptabilité , s occuperait du courrier et des factures . eh bien , puisque tu as déjà décidé , fit adrien . philomène dévisageait sylvette avec étonnement . tu as donc appris la comptabilité ? demanda t elle . oui , répondit sylvette , je m y suis mise depuis deux ans . elle se méprit sur le regard de philomène , chercha à se disculper : depuis que pierre allait à l école , je m ennuyais un peu . mais c est très bien , ma fille , dit philomène qui trouvait remarquable qu une jeune femme voulût travailler plutôt que de rester chez elle . et ton patron , qu en dit il ? demanda brusquement adrien à françois . mon patron ? il cherche à me retenir et me propose une augmentation . alors , fit adrien , cela ne te suffit pas ? philomène se leva pour aller chercher le poulet rôti et les pommes de terre dans la cuisine , puis elle s assit de nouveau , tandis que sylvette servait le petit pierre . moi , je crois que tu as raison , françois , dit elle . adrien ne réagit pas tout de suite . il se servit , coupa ses pommes de terre . alors philomène ajouta : ton père pense au pire et il ne voudrait pas que tu perdes ce que tu as gagné , mais je sais qu il est de mon avis . et s il le faut , on vous aidera . elle lut une lueur de soulagement dans les yeux de son fils , et chez sylvette comme une envie de l embrasser . françois avala une bouchée , but un peu de vin , reprit d une voix moins assurée : le problème est bien là : nous avons besoin de vous . et , comme s il craignait d être mal jugé : oh ! ce n est pas de l argent que je vous demande . vous savez bien que je ne serais jamais venu pour ça . et quoi donc , alors ? demanda adrien . il nous faudrait votre caution . ce sont les banques qui l exigent . cela signifie que si nous ne pouvons pas rembourser les crédits , c est vous qui devrez le faire à notre place . il ajouta d une voix à peine audible : autant dire vendre les terres . le regard de philomène chercha celui d adrien , le trouva . et ce qu il y lut était sans équivoque . plus que d un défi , il s agissait d une résolution dans laquelle elle s engageait tout entière . il prit le temps de la réflexion , répondit : tu auras notre caution . merci , dit françois . vous verrez , vous n aurez pas à le regretter . oui , merci beaucoup , dit sylvette . c était tellement important pour nous . il y eut un court silence , puis : ne nous remerciez pas , dit philomène , ce que l on vous donne aujourd hui , on vous le devait depuis longtemps le silence tomba de nouveau , chacun songeant à cette difficile période au terme de laquelle françois était parti . lorsque le moment d émotion fut dissipé , ils parlèrent de la fabrication moderne des meubles , de la clientèle possible , du nombre d ouvriers à embaucher ; alors adrien et philomène comprirent que françois avait pensé à tout . le repas se termina dans la bonne humeur , puis françois emmena tout le monde dans la quatre chevaux pour une promenade sur la route de montvalent . quand philomène et adrien se retrouvèrent seuls , le soir venu , il répondit en souriant , comme elle le remerciait d avoir donné satisfaction à françois . de toute façon , il y a belle lurette que je ne suis plus maître chez moi . que tu es bête ! fit elle en haussant les épaules , mais en riant elle aussi . et elle songea , heureuse , qu ils n avaient sans doute jamais été si près l un de l autre . vint le temps des labours et des premières fraîcheurs . on sentait l hiver proche à une certaine dureté de l air et aux premières rafales d un vent de nord ouest . aidé par philomène , adrien avait répandu du fumier , labouré , hersé , semé le blé , puis hersé de nouveau la grande pièce du plateau . les palombes , qui avaient commencé de passer pour la saint luc , s étaient enfuies depuis peu . novembre était là , baigné des brumes matinales à la chevelure d argent . comme on ne sortait plus les brebis , philomène trouvait le temps long , assise au cantou à son ouvrage de tricot . cet après midi là , elle décida d aller à la rencontre d adrien qui chargeait du bois dans la combe de combressol . elle prit sa pèlerine et s en fut lentement , perdue dans ses pensées pour françois , pour marie , mais aussi pour tous ceux qui composaient son univers familier . adrien , lui , semblait avoir passé aisément le cap des labours , et son état de santé ne paraissait pas s être aggravé . certes , l arrivée de l hiver faisait craindre à philomène qu il ne prît froid , mais elle se disait que une fois le bois rentré , ils passeraient le plus clair de leurs journées au coin du feu , dans la chaleur paisible de la salle à manger . elle monta bien à l abri des bois jusqu au sommet du coteau , puis elle déboucha en plein vent , sur la grèze , tout contre le ciel . des alouettes prirent leur essor devant ses pieds et se laissèrent emporter par les bourrasques . elle marcha plus vite , droit vers le bois qui , là bas , s inclinait vers la combe . une fois parvenue à la lisière , elle regarda vers le vallon , en bas , découvrit la charrette et les boeufs immobiles , chercha adrien vainement . il devait se trouver sous les arbres , un peu plus loin . cependant , une sorte d appréhension lui fit d instinct hâter le pas , et elle descendit de plus en plus vite avant de s arrêter à mi versant . rien ne bougeait dans le bois , hormis les feuilles brunes des chênes . son coeur s emballa brusquement . elle se mit à courir , arriva en bas le souffle court . là , elle voulut appeler , mais aucun son ne sortit de sa gorge . à son approche , les boeufs tournèrent vers elle leurs grands yeux paisibles . où était adrien ? c était trop bête d avoir peur ainsi . elle fit le tour de la charrette , ne trouva rien . où es tu ? cria t elle . elle réalisa brusquement qu il n y avait aucun bruit autour d elle , si ce n était le halètement du vent dans les branches . à hauteur du tas de bois , elle le vit tout à coup , allongé sur le dos , face au ciel , un maigre tronc en travers de la poitrine . elle se précipita , lui souleva la tête , l appuya sur ses genoux , supplia : parle moi , parle moi , dis ! elle remarqua comme un sourire sur ses lèvres closes , et dans ses yeux une lueur de surprise , peut être même de sérénité . c est à ce signe qu elle comprit qu il était mort . elle se pencha sur lui tout en le serrant dans ses bras . parle moi , répéta t elle , dis moi quelque chose . elle se redressa , l observa , releva de sa main droite les cheveux épars sur le front . pourquoi ? dit elle encore avec un bref sanglot . elle ferma les yeux , rêva durant quelques secondes au petit garçon qui lui donnait du millassou , lorsqu elle gardait les brebis du maître , puis à l adolescent qui la défendait contre le rouquin . elle n éprouvait pas vraiment de douleur , mais plutôt l impression d un vide étrange autour d elle , d une sorte de distance qu il lui fallait combler pour ne pas le perdre . elle le revit le jour où elle l avait rencontré , sauvage et fragile à la fois . un armotier , avait dit sidonie . il parle avec les âmes des morts . elle n en avait pas cru un mot , et elle n avait pu oublier ses yeux noirs et ses fossettes aux joues . cette image , si lointaine et pourtant si proche , la dévasta . elle rouvrit les yeux , le secoua un peu , comme pour le réveiller . mais il garda la même expression calme , paraissant ne s intéresser qu à la course des nuages au dessus des chênes . oh , non , dit elle . puis elle ne le vit plus , une brume tiède s étant posée sur ses yeux . elle se souvint du soldat qui était revenu de la guerre couvert de poux et qui avait pleuré en serrant son fils dans ses bras , puis de celui qu elle avait retrouvé , brisé , à l hôpital de soissons , et elle mesura combien leurs vies étaient liées . était ce possible de continuer sans lui désormais ? pourquoi m as tu laissée seule ? dit elle encore . puis , caressant ses lèvres closes du bout des doigts : mais qu est ce que je vais devenir ? de longues minutes passèrent . elle ne bougeait plus , n arrivait pas à détacher de lui son regard . elle se mit à lui parler doucement , comme elle l eût fait pour un enfant . il ne faut pas t éloigner de la maison , le temps passera vite , tu verras . si tu restes près de nous , tu ne languiras pas trop . tu m entends ? dis , tu m entends ? il lui sembla qu il souriait . alors elle continua de lui parler avec l impression de le protéger , de l accompagner sur cette route mystérieuse qu il avait prise sans elle , mais où elle le rejoindrait bientôt . beaucoup plus tard , le beuglement des boeufs lui fit prendre conscience de l endroit où elle se trouvait . elle essaya de se lever , mais elle se sentit comme rivée au sol . elle repoussa la tête d adrien qui vint reposer sur la mousse , épaisse à cet endroit . elle se leva , eut peur tout à coup de ce corps inerte et de ce visage déserté . cependant , elle s agenouilla , le prit sous les épaules pour le tirer vers la charrette . viens , dit elle , viens . elle dut s y reprendre trois fois avant de parvenir à le hisser contre les troncs soigneusement empilés , l y adossa , eut un vertige , s affaissa lentement . dix minutes passèrent , puis le cri d un corbeau embourbé dans le vent la fit sursauter . elle se redressa , eut un nouvel élan vers adrien , repoussa les cheveux blancs qui recouvraient son front , l embrassa , puis , les yeux noyés , elle se plaça devant les boeufs et les fit avancer . elle s arrêta souvent en chemin , revenant en arrière pour vérifier s il n avait pas glissé , pour lui parler encore . elle mit plus d une heure avant d arriver au village où elle se dirigea vers le café . quand geneviève la vit , elle comprit tout de suite ce qui s était passé . elle la fit asseoir , s efforça de la réconforter , puis elle alerta les voisins . ceux ci furent vite là . alibert et simbille ramenèrent la charrette , tandis que philomène marchait à leurs côtés , au bras de geneviève . ils transportèrent adrien dans la chambre où geneviève , à la demande de philomène , le revêtit de son unique costume de velours noir . puis elle s inquiéta de ses enfants . simbille a téléphoné , dit geneviève ; ils vont arriver . philomène hocha la tête , consentit à s installer dans le fauteuil . elle entendit sonner le glas au clocher , demanda à geneviève si elle avait trouvé le buis béni . tout est prêt , répondit celle ci , essaye de te reposer . l attente commença . fermant les yeux , philomène partit à la rencontre de celui qui partageait sa vie depuis l âge de huit ans , et qui l attendait au bout du chemin , souriant , un morceau de millassou dans les mains . marie et françois arrivèrent dans la nuit , louise et mélanie le lendemain . ils prirent place à côté de philomène pour accueillir les hommes et les femmes du voisinage venus faire la visite traditionnelle . après avoir esquissé le signe de la croix sur le défunt , ils s asseyaient quelques minutes , se faisaient raconter les dernières heures de celui qui avait quitté ce monde . philomène parlait d une voix égale , pleine de douceur , jetant de temps en temps un regard vers son compagnon . elle avait dépassé le seuil du chagrin , était entrée dans l univers des souvenirs , d où elle n apercevait pas encore la chaise vide des prochains jours . nous étions de la même classe , disaient les uns . je l ai connu du temps de delaval , disaient les autres . tous faisaient son éloge et philomène remerciait de la tête en se forçant à sourire . elle ne restait seule avec ses enfants que pendant les veillées . alors , elle parlait et parlait interminablement de son mari avec une tendresse qui les bouleversait . elle racontait leur vie au château , chez le maître , leurs gardes solitaires sur les coteaux déserts , ses retours de permission , ce jour où il lui avait donné les deux petits cailloux bleus qu elle conservait précieusement dans son armoire , pliés dans un mouchoir à carreaux . elle ne se rendait pas compte qu elle ajoutait ainsi à la peine de marie de louise et de françois , alors qu elle souhaitait seulement leur faire partager les moments précieux de sa vie . elle souffrait sans doute moins qu eux , car elle ne doutait pas de le rejoindre bientôt pour une autre vie . où ? sur quel domaine inconnu ? elle ne l entrevoyait pas clairement , mais une voix lui soufflait qu elle le retrouverait un jour . ce n était pas là chose avouable , elle le savait , mais cela lui suffisait pour passer ces heures difficiles sans céder au désespoir . ne pleure pas , petite , dit elle à louise , le dernier soir avant l enterrement , tu le rendrais malheureux . cette nuit là , elle consentit à se coucher mais ne dormit guère . le lendemain , levée de bonne heure , elle fit sa toilette , s habilla , aida geneviève à préparer le repas de midi . un peu plus tard , avant que le menuisier ne visse le couvercle , elle embrassa adrien une dernière fois , arrangea ses cheveux , resserra la cravate mince et noire sous le col de la chemise blanche , puis elle sortit de sa poche un grand mouchoir qu elle déplia lentement , glissa l un des cailloux bleus entre les doigts raidis . ne le perds pas , souffla t elle . pendant que le menuisier faisait son travail , elle demeura immobile , la tête légèrement inclinée sur le côté , sans une plainte . au moment de partir , françois et marie la prirent par le bras . au cours des deux jours passés dans la pénombre de la chambre , elle ne s était pas rendu compte que le temps avait changé . l éclat du ciel l aveugla et la fit chanceler en sortant de la maison , puis , une fois encore , après la cérémonie religieuse . sur le chemin du cimetière , abritée du vent du nord par le corbillard , elle regarda les sabots du cheval entre les roues avant , et cela lui fit souvenir d un autre enterrement , il y avait bien longtemps , un jour où le défunt avait des cheveux de velours . ainsi , après son père , après sa mère , c était son époux qu elle portait en terre . elle pensa à guillaume disparu lui aussi , à abel , à étienne , et il lui sembla que tous étaient proches d elle . au cimetière , devant la fosse , elle leva la tête vers le ciel déserté que le pâle soleil de novembre rendait transparent . des alouettes montèrent droit vers lui , parurent se fondre dans la lumière . à l instant où les porteurs firent glisser la boîte dans le trou , philomène fit un pas en avant . adrien , gémit elle . mais françois et marie parvinrent à la retenir . elle ferma les yeux , attendit que tout fut terminé puis se laissa entraîner vers la porte du cimetière . là , des hommes et des femmes habillés en dimanche l embrassèrent en présentant leurs condoléances . cela dura longtemps . elle revint épuisée dans la grande maison pour le repas auquel avaient été invités les parents et les amis . ceux ci s en allèrent les uns après les autres au cours de l après midi . et , le soir , autour de la table , seuls restèrent marie et andré , sylvette et françois , louise enfin , qui ne repartiraient que le lendemain . à peine commença t on à manger la soupe que marie déclara : le mieux est que tu viennes habiter à martel , avec moi , la maison est grande , tu sais et , comme philomène la dévisageait sans comprendre . si tu préfères , tu peux aller à figeac , sylvette et françois sont d accord . bien sûr , dit françois , et tu loueras les terres et la maison . on trouvera sûrement quelqu un . il y eut un long silence durant lequel le regard de philomène se posa sur chacun de ses enfants . mais qu est ce que vous dites ? murmura t elle . tu ne vas pas rester toute seule ici , non ? dit françois . mais c est chez moi , ici ! s exclama philomène . et elle ajouta , avec une ombre de contrariété dans la voix : vous ne trouvez pas qu il y en a assez qui partent ? enfin , maman , commença marie il n y a pas d enfin , ma fille , s il me reste quelques années à vivre , c est ici que je veux les passer . et si tu es malade ? demanda louise . si je suis malade , je me soignerai . comment feras tu pour travailler les terres ? je les louerai et je garderai juste ce qu il me faut , avec les brebis . mais nous ne pouvons pas te laisser seule , dit marie . ici , je ne suis pas seule , j y ai toute ma vie . je n ai jamais voulu abandonner le village , ce n est pas pour le faire aujourd hui . elle sourit , reprit : ici , il y a mon père , ma mère et mon mari , vous pouvez comprendre ça ? comme ni louise , ni marie , ni françois ne répondaient , elle murmura : alors , si vous pouvez comprendre , demain vous m embrasserez comme si de rien n était , et puis vous partirez . la seule chose que vous puissiez faire pour moi , c est de revenir souvent et de m amener vos enfants pour que votre père , aussi , puisse les voir . cinquième partie les braises du soir . novembre s était envolé , un hiver sans neige lui avait succédé , et philomène avait fait connaissance avec la vraie solitude dans une maison beaucoup trop grande pour elle . elle s était mise à parler à voix haute , s adressant surtout à adrien , mais aussi à son père , à sa mère , à ses enfants dont elle attendait impatiemment les visites . pour plus de compagnie , elle allumait la radio , chaque soir en mangeant sa soupe de pain et son morceau de fromage . elle connaissait par coeur les chansons à la mode : étoile des neiges et ma cabane au canada , et il lui arrivait de les fredonner en gardant les brebis . en lisant les livres prêtés par marie , elle se rappelait son enfance , julien combarelle , l école , adrien , tout un monde dans lequel elle se réfugiait volontiers . ceux du village ne l avaient pas abandonnée à son sort . ils ne laissaient pas passer une journée sans venir la voir , lui achetaient des fromages de chèvre ou lui portaient quelques menus présents . elle avait conclu un accord avec simbille et alibert : ils devaient faucher et rentrer son foin ; en échange , elle leur laissait l usage de ses terres cultivables . avec ses brebis , ses noix , ses truffes , ses canards et ses oies , elle pouvait vivre sans problèmes . mais ne plus rentrer le foin , c eût été sacrifier le troupeau . or , de cela , il ne pouvait être question , car le son clair des sonnailles dans les matins bleus ou les soirs tombants ensoleillait ses jours depuis son enfance . on ne renonce pas ainsi à la musique de sa vie . au printemps , donc , elle avait repris le chemin des combes et des coteaux , un livre dans son panier . elle lisait toujours avec la même émotion , recherchait dans les romans offerts par ses filles ses héros favoris : félix et mme de mortsauf , ou encore maria chapdelaine et françois paradis . elle avait découvert madame bovary , jacquou le croquant , thérèse raquin , le rouge et le noir , les hauts de hurlevent , le mas théotime , et elle lisait et relisait comme si sa vie en dépendait , comme si elle pouvait enfin donner libre cours à cette passion longtemps interdite . elle parlait à adrien de ses lectures , lui faisait partager les secrets de ses personnages préférés dont elle se croyait par ailleurs familière . et elle se surprenait à se sentir heureuse . en juin , on avait fait le repas de la communion solennelle de michel à quayrac , dans la cour , sous le grand chêne . même si l on n avait pas chanté en raison du deuil à respecter , les enfants avaient pu s amuser et les parents discuter comme au temps des noces et des battages , quand toute la famille se trouvait là réunie . à la fin du même mois , alibert et simbille , respectant leur parole , avaient rentré les foins . et puis l été avait passé , lumineux , égayé par la présence de louise et des petits enfants . à l automne , philomène avait retrouvé ses livres et sa solitude , mais sans jamais désespérer . après l hiver revenait toujours le printemps , les agneaux naissaient , le causse s embrasait , et la vie éclatait en couleurs et en parfums , comme ce nouveau matin de mai où philomène s apprêtait à partir avec son troupeau . elle sortit vivement de la bergerie en entendant une voiture s arrêter dans la cour . françois vint vers elle , le visage illuminé par un large sourire , l embrassa en disant : j ai une fille ! elle est née à deux heures du matin . et comment s appelle t elle ? martine . c est très joli . tu es content , hein ! si je suis content ! elle a déjà des cheveux et un bel appétit . viens , mon petit , nous allons trinquer à sa santé . ils rentrèrent . philomène versa un peu d eau de vie dans les verres et s assit face à françois . chaque naissance était pour elle plus qu une fête : un véritable enchantement . elle s enquit du poids de l enfant , de sa taille , à qui elle ressemblait . elle te ressemble , elle a les mêmes yeux , répondit il . est ce bien vrai ? ne dis tu pas cela pour me faire plaisir ? si . justement . ils rirent , burent à petites gorgées , puis elle lui reprocha gentiment de ne pas lui avoir amené pierre . il a six ans maintenant , il ne doit pas manquer l école , dit il . ils parlèrent de ses affaires qui marchaient bien , de ses nombreux clients , de ses six employés , de la maison qu il construisait à côté de la menuiserie . elle se réjouit de sa réussite comme elle se réjouissait de l aisance d andré et de marie . ils discutèrent aussi du fiancé de louise , dont ils avaient fait la connaissance l été précédent . il s appelait philippe sarade , était originaire de l hérault et professeur de mathématiques à montpellier , dans le même lycée que louise . ses parents étaient viticulteurs . philippe les avait amenés à quayrac à la noël afin de parler du mariage prévu pour septembre . philomène avait dû insister auprès de louise pour qu elle se mariât à l église , car philippe et ses parents n y tenaient pas : ils ne croyaient ni à dieu ni à diable . j espère qu il fera tout de même un bon mari , soupira philomène . mais oui , dit françois , d ailleurs il a accepté de passer par l église , et cela veut tout dire . ils parlèrent encore un moment , puis elle demanda à françois quand elle pourrait voir sa petite fille . je te l amènerai dès qu elle sera sortie de la maternité , c est promis . une fois qu il fut parti , seule de nouveau dans la salle à manger , elle pensa à l enfant qui venait de voir le jour . cette permanence de la vie lui fit du bien . ainsi , malgré les disparitions des êtres chers , le monde ne s arrêtait pas de tourner , les enfants de naître , les saisons de se succéder . elle décela dans cette constatation la présence d une force bien plus puissante que la vieillesse ou la mort . elle imagina alors adrien éclairé par une autre lumière , réfugié en un lieu qui lui avait rendu sa jeunesse , et où il l attendait patiemment , calme et souriant . en juin , elle aida simbille à rentrer les foins . depuis quelques jours des orages tournaient sans jamais crever , une poussière blonde errait au dessus des chênes et des coteaux , sous un ciel au bleu plombé . afin de hâter les fenaisons , elle avait seule écarté le foin puis bâti la meule en attendant les hommes occupés ailleurs . ensuite , épuisée , elle ne leur avait été d aucun secours pour charger la charrette et engranger à la ferme . le soir , incapable de manger , elle s était couchée de bonne heure . le lendemain matin , quand elle se leva , l orage menaçait toujours . à sept heures , il n y avait pas la moindre brise et il semblait que ce fût le même air sans oxygène qui stagnait sur les collines . dans les lointains , l horizon safrané déroulait de longues écharpes noires . devinant une probable canicule , philomène décida de sortir le troupeau dont elle n avait pu s occuper la veille . en chemin , elle se sentit très lasse , et il lui tarda d arriver . une fois parvenue dans la combe où elle avait ses habitudes , elle donna le biaï aux brebis , s assit au milieu des menthes fraîches , ferma les yeux , s efforça de calmer son coeur qui battait la chamade . au moment où elle rouvrit les yeux , une douleur naquit dans ses bras puis , l instant d après , très haut dans sa poitrine , juste sous son cou . un étourdissement simultané fit danser le coteau autour d elle . elle se coucha sur le côté , haletante , se demandant ce qui lui arrivait . un malaise , songea t elle , et c est la première fois ; pas étonnant après la fatigue des foins , le manque d oxygène et de sommeil . elle essaya de se rassurer ainsi , mais la douleur , sans être insupportable , persista . elle remua les bras , ouvrit la bouche pour mieux respirer . si je mourais , ici , songea t elle , qui viendrait me chercher ? cependant l étourdissement se dissipait peu à peu . elle roula sur le dos , croisa ses mains sur sa poitrine , et il lui sembla que la douleur diminuait . c est fini , dit elle à mi voix , c est fini . mais elle se sentait sans forces et elle préféra rester allongée , quelques minutes encore . il lui fallut plus d une demi heure pour reprendre complètement ses esprits . elle revint alors chez elle à petits pas , s arrêta souvent , mit beaucoup plus longtemps qu à l ordinaire et retrouva avec soulagement la pénombre de la salle à manger . devait elle faire venir un docteur au risque d être contrainte au repos et de ne pouvoir accueillir ses petits enfants ? à cette idée , elle eut un sursaut de révolte et elle se força au travail pour se prouver le peu d importance de son malaise . précédés par louise qui passait le mois de juillet à quayrac , ils arrivèrent une semaine plus tard , amenés par marie et françois . philomène retrouva pour son plus grand plaisir juliette et victor âgés de huit ans , et pierre de deux ans leur cadet . ce fut tout de suite mille émerveillements , mille questions toujours surprenantes pour elle : mémé , comment s appelle cet arbre , cette fleur ? un noyer , un bouton d or , répondait elle . s ils restaient près d elle , dans la cuisine , elle leur disait : allez dehors . profitez du soleil . ils sortaient , puis ils revenaient dix minutes plus tard , d autres questions sur les lèvres , dont elle feignait de s étonner . combien d agneaux peut faire une brebis ? quel âge a le bélier ? d autres fois , ils se disputaient , se battaient même , alors elle se précipitait en entendant les cris , embrassait , consolait . elle s inquiétait de leurs goûts pour les repas , les écoutait parler de la vie dans les villes ou les bourgs , s amusait de leurs réflexions . parfois aussi elle les emmenait au cimetière , sur la tombe d adrien , disait : regarde , comme ils sont beaux ! mais les enfants n aimaient pas tellement ce lieu , et elle le sentait . alors elle ne s attardait pas et , pour les réconforter , elle leur donnait des tranches de pain avec de la confiture de groseilles ou de coings . mangez , disait elle , mangez , mes petits . mais les moments qu elle préférait étaient ceux qui suivaient le repas du soir . après une promenade sous les étoiles , elle s asseyait au cantou avec ses trois petits enfants , les prenait tour à tour sur ses genoux , s amusait à leur parler patois , en venait naturellement à raconter son enfance , sa vie dans la métairie du maître , son école , ses jeux , les galettes cuites au four banal , la maison de marguerite , une somme de souvenirs qui faisaient briller ses yeux . les enfants buvaient ses paroles , l interrogeaient , puis peu à peu , s endormaient . elle les portait alors dans leur lit , se couchait elle aussi , prolongeant dans son sommeil l impression d un bonheur infini . le juillet , au soir d une journée particulièrement chaude au cours de laquelle elle avait accompagné ses petits fils au fond des bois , elle sentit sur ses épaules une immense fatigue . ils mangeaient en écoutant la radio , dont le speaker parlait de mendès france , d edgar faure , et surtout de poujade , ce papetier du lot qui menait un combat original au profit des commerçants et des artisans . louise expliquait à philomène , debout comme à son habitude , ce qu elle en pensait , lorsque celle ci s affaissa lentement . quand elle reprit contact avec le monde extérieur , elle se trouvait dans son lit , et geneviève lui souriait . j ai téléphoné au docteur , dit elle , il va passer . mais non , protesta philomène , ce n est rien , c est déjà fini . allons , maman , soit raisonnable , dit louise , tu ne peux pas rester comme ça . avec des médicaments , tu seras vite guérie . mais je ne suis pas malade ! eh bien , c est ce que nous dira sans doute le docteur . ses petits enfants vinrent embrasser philomène qui les rassura d un sourire . elle voulut faire promettre à louise de ne pas parler de l incident à son frère et à sa soeur , mais celle ci refusa : il fallait attendre l avis du médecin . celui ci arriva une heure plus tard et fut catégorique : philomène avait une tension très faible et le coeur très fatigué . il fallait l hospitaliser quelques jours , le temps de procéder aux examens nécessaires . elle se rebella , se mit en colère , et louise dut faire appel à françois et marie . ceux ci arrivèrent le lendemain et lui tinrent le même langage : si elle ne se soignait pas , ils ne lui donneraient plus les enfants qui la fatiguaient trop . elle eut beau supplier , tempêter , elle finit par céder . pour recevoir de nouveau chez elle ses petits enfants , elle eût accepté tous les sacrifices . elle ne put s empêcher d en vouloir un peu à marie et à françois , mais , au fur et à mesure que les heures passèrent , sa confiance l aida à retrouver son jugement . ce n était après tout qu un mauvais moment à passer . quand tout cela serait fini , il y aurait d autres vacances , d autres étés , et d autres rires dans la grande maison . ce fut françois qui l emmena à l hôpital de saint céré , au début de l après midi . elle reprit ainsi la route qu elle avait suivie avec adrien et le docteur , ce noël où louise avait eu des convulsions . elle entrouvrit la fenêtre pour faire provision de parfums , frémit au souvenir de ce qu elle avait vu , il y avait longtemps , dans la salle où se trouvait louise , se consola en songeant que celle ci en était sortie bien vivante . à padirac , elle raconta à françois l équipée nocturne de la résistance , la nuit du parachutage ; l évocation de cette période de sa vie contribua à lui forger une énergie nouvelle et c est sans appréhension qu elle pénétra dans l hôpital . tout changea dès qu elle se sentit seule et , un peu plus tard , lorsqu elle entra dans la salle commune où s élevaient ces mêmes gémissements entendus à soissons et à toulouse . elle se crut revenue au temps de la guerre , en ressentit les mêmes sensations , appela une infirmière vêtue de blanc qui passait dans l allée centrale en poussant un chariot : madame , s il vous plaît . l infirmière s arrêta de mauvaise grâce . qu est ce que vous voulez ? je ne peux pas rester là , madame , il faut téléphoner à mon fils , il viendra me chercher . mais oui , je m en occupe , dit l infirmière . merci , madame . elle se coucha , soulagée : on ne pouvait pas la laisser là , au milieu de ces malades qui geignaient , et françois le comprendrait sûrement . elle était vivante , elle ; elle ne ressemblait pas à ces femmes moribondes dont elle sentait le regard triste posé sur elle . elle compta les minutes , puis les quarts d heure , rêva à ses collines , à la combe de maslafon , à ses brebis et au son clair des sonnailles , s adressa mentalement à adrien : regarde donc où on m a mise ! est ce possible de voir une chose pareille ? l après midi s acheva , mais françois ne vint pas . inquiète , elle se leva , sortit de la salle commune et demanda à la première infirmière qu elle rencontra si on avait téléphoné . à qui ? à mon fils , françois . celle ci la dévisagea sans aménité . mais oui , répondit elle , voulez vous bien aller vous recoucher ! elle revint dans son lit un peu rassurée . il faisait une chaleur insupportable qui exaspérait les odeurs fortes de la salle . elle se coucha , ferma les yeux . un peu plus tard , arriva un médecin suivi par deux infirmières . c était un vieil homme à lunettes et aux cheveux très courts . il sollicita l infirmière qui se trouvait à sa droite , une brune à chignon , et celle ci lui tendit une fiche qu il lut rapidement . puis il porta sur philomène un regard distrait en disant : on commencera les examens demain . mais mon fils va venir , monsieur , demain je ne serai plus là . oui , mais en attendant , il faut vous reposer . et , se tournant vers la même infirmière , le docteur ajouta : faites lui une piqûre . et il poursuivit sa visite sans plus s intéresser à elle . alors le coeur de philomène se serra pour de bon . personne ne daignait l écouter , elle n était rien , sinon une malade parmi tant d autres , dans un monde où les gens ne paraissaient même pas voir leurs voisins . dès que le docteur se fut éloigné , elle s adressa à sa voisine de droite , une femme âgée au regard transparent et d une maigreur extrême . ils ne veulent pas croire que mon fils va venir . ils me prennent pour une folle ! la petite vieille haussa les épaules , mais ne répondit pas . mon dieu , songea philomène , mais où suis je donc ? elle se réfugia un moment sous les draps , se raisonna en pensant qu elle n était pas là pour longtemps . cinq minutes plus tard , une infirmière blonde , jeune et souriante apparut , s assit au bord de son lit . allez , donnez moi donc votre bras , dit elle . que voulez vous me faire ? une petite piqûre qui vous fera dormir . on a dû vous dire que mon fils allait venir ? écoutez , je crois plutôt qu il viendra demain , car maintenant il fait nuit et les portes de l hôpital sont fermées . mais je ne pourrai pas dormir . si , vous allez voir ! la piqûre va vous y aider . philomène retint un cri . elle ne devait pas rester une minute de plus . elle devait fuir , échapper à ce monde de morts vivants , à cette nuit qui allait se refermer sur elle comme un linceul . elle attendit cependant que l infirmière eût achevé ses soins , ce qui lui prit un bon quart d heure . c est alors qu une sorte de brume se posa sur ses yeux , qu une lourdeur bienfaisante gagna ses membres , la rivant à son lit . elle lutta un court instant , puis se laissa envelopper dans un voile noir et tiède qui finit par l ensevelir . quand elle se réveilla , il faisait encore nuit , mais le jour n était pas loin . elle le devina au liséré pâle qui filtrait entre les volets . la conscience de la réalité lui revint brutalement . fuir , il fallait fuir , et vite . si on n avait pas prévenu françois , c est qu on la retenait de force . on voulait la rendre semblable à ces fantômes , qu elle devinait dans l ombre et qui étaient aux portes de la mort . elle se vêtit rapidement , longea l allée centrale , se trouva sur le palier , descendit des escaliers , entendit des voix dans le hall , au rez de chaussée , qui bientôt s éteignirent . elle repartit , traversa le hall maintenant désert , poussa la porte à double battant et se retrouva dehors , dans l aube bleue de l été . respirant bien à fond , un peu ivre d espace , elle franchit rapidement les quelques mètres de la cour , arriva au portail qu elle ouvrit sans la moindre hésitation . le gardien eut à peine le temps de l apercevoir , mais il n eut aucun mal à la rattraper sur le boulevard . elle résista un peu , puis elle le supplia de la laisser partir . mais il la ramena de force dans le hall où il la confia à l infirmière chef . une vive effervescence s empara de l hôpital . les infirmières de l étage , réprimandées par sa faute , la menacèrent de l attacher dans son lit . je vous promets de ne plus bouger , dit philomène affolée , mais je vous en prie , appelez mon fils . on lui fit une piqûre , puis on la laissa sous les regards hostiles des malades réveillés par l agitation inhabituelle à cette heure . cependant , l émoi provoqué par sa fugue suscita la réaction immédiate du médecin chef qui téléphona au docteur de gramat . celui ci prit à son tour contact avec françois qui arriva vers onze heures . à midi , tout était réglé . françois , touché par son désarroi , acceptait de la ramener chez elle à condition qu elle observât scrupuleusement les recommandations des médecins : trois semaines de repos complet et des médicaments matin , midi et soir . une alerte cardiaque , même légère , devait être prise au sérieux , surtout dans l état de grande fatigue où se trouvait philomène . quand la voiture eut quitté saint céré , une fois sur le causse où blondissaient les éteules , elle eut l impression que le soleil réchauffait enfin son sang engourdi depuis la veille par le froid de la mort . elle était restée couchée pendant les quinze premiers jours , puis elle s était levée un peu , l après midi , sous le regard bienveillant de louise . celle ci s occupait de la maison , et c était michel qui gardait le troupeau . on avait repoussé le mariage à la fin septembre et décidé qu il se ferait à l auberge , chez geneviève , qui engagerait la cuisinière de montvalent . ainsi philomène pourrait sans fatigue profiter de cette journée . même si l inactivité lui pesait , elle se raisonnait en pensant à l hôpital de saint céré où elle s était juré de ne jamais revenir . en outre , la présence de michel lui était précieuse . il ne la quittait guère , sauf pour emmener les brebis sur les grèzes . il lui posait des questions , l écoutait sans jamais se lasser , et elle tissait avec lui des liens plus profonds qu avec ses autres petits enfants , attirés davantage par le grand air et les collines . elle s en défendait , s en faisait le reproche , mais elle attendait impatiemment le moment où l enfant s assiérait près d elle , comme pendant les premiers jours de son repos forcé , et dirait : raconte moi le montreur d ours . elle racontait , revivait un peu de son enfance dans la métairie , reprenait le chemin dont elle connaissait toutes les pierres , toutes les lauzes écroulées , suivait sa mère qui se retournait , parfois , et souriait . cela durait longtemps , longtemps , et l enfant semblait percevoir la même émotion qu elle , comme si lui aussi revivait une période enfuie de sa vie . elle s avisa un soir de son étrange ressemblance avec abel au même âge et elle en fut troublée . et puis , incapable de se l expliquer , elle se contenta de jouir de ces moments qui lui restituaient sa jeunesse avec une netteté d images et d émotion que le temps semblait avoir épargnées . lorsqu elle eut l autorisation de sortir , elle emmena le troupeau dans les combes , en compagnie de son petit fils . elle y retrouva tous les parfums un moment oubliés , tous les bruits , toutes les couleurs dont elle avait été privée , et ce fut comme si la lumière du soleil éclaboussait sa vie . l été lui même paraissait se faire accueillant . ce n était pas vraiment la canicule ordinaire , mais une chaleur que des bouffées de bise tiédissaient vers cinq heures de l après midi , délivrant d innombrables pollens qu adoucissait le soir . dès le début septembre , le chaud des roux se répandit sur les collines , et les terres frémirent dans les petits matins . l opulence sucrée de l automne coula sur le causse avec des odeurs de paille et des langueurs touffues . le temps s arrêta , hésita entre le beau et la pluie , s ouvrit à quelques ondées aux gouttes plombées , puis de nouveau s illumina . dès lors , les journées se succédèrent très vite jusqu au mariage dont philomène savait déjà qu il graverait définitivement dans sa mémoire cet été de bonheur . dès l aube , ce jour là , elle s apprêta en toute hâte , afin de s occuper de louise . c était la dernière fois qu elle habillait l une de ses filles en blanc . elle ne put s empêcher de le faire remarquer à louise avec un peu de tristesse . maman , fit celle ci , souris , fais moi plaisir ! tu as raison , ma fille , aujourd hui c est fête . elle la conduisit à la mairie , puis à l église , en se remémorant ces jours où elle avait suivi le même trajet en compagnie d adrien , de marie et de françois . son coeur se serra , mais elle ne s attarda pas à ces souvenirs . tout le bonheur que philomène avait souhaité pour son enfant , louise le connaissait enfin . il ne fallait pas aujourd hui songer au passé ou aux disparus , mais seulement vivre ce présent et se réjouir avec les invités de ce qu une telle fête fût encore possible au village . après l église , ce fut comme de coutume les rires et les chants , les nappes blanches , la jarretière de la mariée , mais il n y eut pas d accordéons . philippe avait apporté un appareil appelé tourne disque . de celui ci jaillissait une musique semblable à celle que l on entendait chaque jour en allumant le poste . fox , valses , tangos , javas , rumbas , mazurkas se succédèrent tout au long de l après midi , et philomène ne fut pas la dernière à danser avec philippe ou françois . à un moment , elle osa même s aventurer avec marie dans une valse en chantant , comme tous les danseurs : étoile des neiges mon coeur amoureux est pris au piège de tes beaux yeux elle dut s arrêter , à bout de souffle , fermant les yeux pour rejoindre par la pensée celui qui dansait autrefois avec elle et qui n était plus là . mais elle se réfugia aussitôt près de may et de mélanie pour ne pas se laisser ensevelir par la vague de tristesse qui roulait vers elle . le soir , elle s installa à table près de ses petits enfants parmi lesquels aurélien n était pas le dernier à s amuser . à les voir tous réunis , là , près d elle , elle eut l impression qu elle avait leur âge et que tout lui était permis , à elle aussi . elle but plus que de coutume et rit comme cela ne lui était pas arrivé depuis longtemps . à la fin du repas , elle refusa d abord de chanter , puis elle céda à la demande de louise . quand sa voix claire commença le temps des cerises , une douce émotion tomba sur l assemblée . les yeux mi clos , les mains croisées sur sa poitrine , ses cheveux blancs découvrant son front presque sans rides , elle paraissait chanter pour quelqu un d absent ou de lointain . à l instant d arriver au bout de sa chanson , là où la voix devait monter très haut , elle eut peur de ne pas en être capable , dut mobiliser toute son énergie : et le souvenir que je garde au coeur . elle s assit , très pâle , dans le silence qui lui sembla durer indéfiniment , puis les applaudissements délivrèrent la petite assemblée de son émotion . may embrassa philomène , et déjà elle souriait de nouveau , rencontrait le regard bouleversé de louise qui la remerciait . elle se dit que cette nuit de mariage lui appartenait . c était la dernière , elle devait être la plus belle . elle décida d en goûter chacune de ses minutes comme on goûte le charme d un jour qui s achève , l été , dans le chant des grillons et la douceur bleuâtre des étoiles enfin allumées . . l hiver projeta dans les nues ses oiseaux de passage et crayonna sur les collines des arbres à l encre de chine . à noël , toute la famille se réunit à quayrac pour le réveillon et philomène garda pierre pendant une semaine , avant de retrouver sa solitude . en janvier , elle chercha les truffes avec le chien dressé par adrien , en trouva un demi sac . cela compenserait la perte d argent due à l abandon des canards et des oies , dont le gavage aurait exigé d elle trop d efforts . au milieu du mois , le temps changea . il ne faisait pas froid , au contraire . les nuages ne cessaient de courir au dessus des collines , poussés par un vent d ouest qui n était pas de saison . la mollesse de l air ne disait rien qui vaille à philomène . un retard de l hiver annonçait bien souvent des gelées de printemps . et ce temps sans vigueur , presque tiède , dura jusqu au dernier jour du mois . ce soir là , elle se coucha de bonne heure et s endormit au murmure régulier des gouttes de pluie contre le toit . le lendemain matin , ce fut le silence qui la réveilla . un silence inquiétant , sans la moindre caresse de vent , sans le moindre pépiement d oiseau ou le moindre aboiement de chien . il lui sembla s éveiller dans une crypte . en posant les pieds sur le parquet froid , elle eut peur , soudain , de cette sorte de solitude glacée qui lui donna l impression d être seule au monde . elle frissonna , ouvrit la fenêtre , poussa les volets , reçut aussitôt l éclat violent du gel dans ses yeux et la gifle du froid qui lui parut creuser des sillons sur ses joues et son front . mon dieu ! fit elle , en refermant précipitamment les volets . elle se rendit dans la salle à manger , alluma le feu , et décida d aller aux nouvelles dès qu elle aurait déjeuné . elle savait déjà que ce froid polaire allait être catastrophique , et sans doute davantage encore que celui de ou de . elle mit à chauffer un bol de lait dans lequel elle émietta du pain , mangea près du cantou , puis elle s habilla pour se rendre chez geneviève . dès qu elle fut dehors , le froid l empoigna . une main dure et glacée se posa sur sa bouche , l empêchant de respirer . c était celle du vent du nord qui avait balayé les nuages pendant la nuit . tout était sous l emprise du gel . même les murs de lauzes étincelaient . le ciel n était plus qu un immense lac pris par les glaces qui renvoyait l image d un monde de marbre blanc . elle arriva tant bien que mal chez geneviève qui referma prestement la porte derrière elle et la conduisit près de la cuisinière . moins treize , dit elle , si ça dure comme ça plus de quarante huit heures , adieu les noyers ! elles bavardèrent un moment , s étonnant de ce brusque revirement du temps , se remémorant l hiver de , mais surtout celui de , quand adrien et jacques se trouvaient au front . ne nous plaignons pas , dit geneviève , nous , au moins , nous sommes à l abri , mais nos deux hommes , là bas , dans les tranchées , te rends tu compte de ce qu ils ont enduré , les pauvres ? simbille entra brusquement . je suis passé chez vous , j étais inquiet que vous ne répondiez pas , dit il à philomène . merci , gaston , mais tout va bien , enfin , si l on peut dire . oui , si l on peut dire . la conversation rebondit avec l arrivée d alibert et de bouyssou venus eux aussi aux nouvelles . tous étaient bien d accord : si ce froid durait , il fallait s attendre au pire . et cependant , non content de durer , le froid accentua sa prise , fortifié par l arrivée de la neige le au soir . le vent hurla toute la nuit , faisant tournoyer les flocons comme des lucioles blanches prises de folie , qui formèrent rapidement un tapis épais de vingt centimètres . philomène , blottie sous son édredon de plumes , espérait que la neige adoucirait un peu la température . hélas , ce ne fut pas le cas . le lendemain matin , au lever du jour , il faisait moins seize , et le froid continua ainsi toute la semaine pour atteindre les moins vingt deux la veille du mercredi des cendres . marie téléphonait tous les jours ; geneviève , qui recevait les communications , la rassurait : tout allait bien , et l on ne manquait ni de bois ni de quoi manger . le mercredi , en se levant , par moins vingt cinq , philomène trouva une mésange et un rouge gorge dans sa cheminée : pattes gelées , ils avaient basculé dans le conduit après avoir perdu l équilibre . elle essaya de les revigorer en les laissant quelques minutes près du feu , mais ils étaient bien morts dans leur chute . dans la matinée , gaston simbille entra précipitamment et referma vite la porte derrière lui . approchez vous , gaston , venez vous réchauffer et boire un peu d eau de vie . c est pas de refus . si vous saviez ce que j ai vu , hier au soir ! philomène savait déjà de quoi il s agissait . ma pauvre , les noyers ont éclaté comme des pêches trop mûres . elle ne répondit pas , soupira . je ne sais même pas si on pourra vendre le bois . qu allons nous faire ? on verra bien . en attendant , il ne faut pas se laisser aller . ne sortez pas , hein ! il faut bien que je m en occupe , des brebis , tout de même ! les brebis oui , mais ne dépassez pas la bergerie , soyez raisonnable . elle le fut , attendit patiemment la venue de françois , le samedi suivant , quand le temps eut cassé et la pluie remplacé la neige . ils se rendirent alors sur les lieux pour mesurer les dégâts . sur les dix noyers , huit présentaient en leur centre une blessure béante par où s écoulerait bientôt leur vie . si philomène avait traversé ces trois semaines sans désespérer , la vision de ces arbres frappés à mort l ébranla . adrien les avait tellement choyés , ces noyers ! même les plus jeunes , ceux qu il avait plantés il y avait vingt cinq ans , n avaient pas résisté à la morsure du froid . elle eut l impression d une défaite posthume , vacilla . françois se rendit compte de son chagrin , la soutint par le bras . ils rentrèrent lentement par les chemins couverts de boue et de neige , s assirent au cantou , face à face . elle soupira : encore heureux que l on ait du foin dans le grenier et que les brebis soient à l abri . elles , au moins , elles ne craignent pas le froid . et toi , maman ? moi , tu sais , ce qui me fait de la peine , ce sont ces noyers . mais ne t en fais pas , j en replanterai autant au printemps . je ne les verrai peut être pas donner , mais mes petits enfants , eux , ils les verront . françois crut qu elle plaisantait , mais non , une lueur ardente brillait dans ses yeux . dans vingt ans , ajouta t elle , quand on parlera de l hiver de , on dira : c est l année où la mémé a planté les noyers . et moi , là haut , je l entendrai . dès que la neige fondit , tous les enfants vinrent les uns après les autres , même louise par le train , un samedi matin , s enquérir de la façon dont philomène avait passé ces journées polaires . chacun essaya de lui démontrer qu elle ne devait pas rester seule , mais elle fit comme si elle n entendait pas . elle n avait jamais imaginé sa vie autre part qu à quayrac et elle ne comprenait pas pourquoi ses propres enfants s évertuaient à l en faire partir . ce fut marie , qui , au début mars , insista le plus pour la prendre avec elle , au moins pendant l hiver . revenant de la bergerie sous les giboulées qui fouettaient le grand chêne , elles se réfugièrent avec un frisson de plaisir près du feu qui chantait . te rends tu compte , dit marie , si tu étais malade , ici , toute seule , je m en voudrais toute ma vie . il y a le téléphone à deux pas . geneviève peut appeler le docteur aussi vite que toi . et si tu avais un malaise , la nuit , si tu ne pouvais pas te lever ? philomène , servant le café brûlant , haussa les épaules . pourquoi veux tu que j ai un malaise . je me repose , je me chauffe et je dors . mais en regardant sa fille , elle comprit qu elle ne serait pas quitte si facilement . et elle devina même que ses enfants avaient dû parler ensemble et déléguer marie . si encore on te proposait une maison de retraite , reprit celle ci , je comprendrais que tu refuses de partir , mais chez moi , tout de même ! philomène , qui faisait fondre son sucre avec sa cuillère , s arrêta tout à coup . ici , c est chez moi , petite , et si je devais m en aller , je ne le supporterais pas . écoute , maman tu te souviens de ces menthes sauvages que j ai arrachées dans la combe et que j ai replantées sous les fenêtres , pour leur parfum ? elles sont mortes aussitôt . j ai essayé plusieurs fois , aucune n a survécu . eh bien , moi , je suis comme elles , si on me change de terre , on me tuera , je le sais . c est donc ce que tu souhaites ? enfin , maman , souviens toi comme la vie était dure ! il fallait économiser sur tout , ramasser les cailloux , travailler jour et nuit , se battre contre le vent , le froid , le marchand de blé , la canicule de l été ! et maintenant que tu pourrais vivre tranquillement , tu t y refuses . philomène sourit , mais ne répondit pas tout de suite . elle but quelques gorgées de café , dit d une voix très douce : c est que vois tu , petite , je ne me souviens que des moments de bonheur , c est ainsi , j ai oublié tout le reste . il y avait une telle sincérité dans ses propos que marie en resta un moment troublée . écoute , maman , dit elle , dans dix ans , peut être moins , il n y aura plus personne ici , tu le sais bien : tout le monde veut s en aller et tout le monde s en ira , c est comme ça . les gens ne veulent plus vivre comme avant la guerre . tiens , regarde françois , lui aussi est parti . si tout le monde s en va , moi je resterai . et pour quoi faire ? pour vivre comme je l ai toujours fait , avec mes brebis , mes terres , mes bois . elle hésita un peu , ajouta : et mes morts . marie hocha la tête , demanda : tu l aimes donc tellement , cette terre à cailloux ? je l aime autant qu elle m a aimée . j aime même ses méchancetés , tu vois , ce n est pas peu dire . elle rêva un instant , ajouta avec un air de ravissement : je suis heureuse comme ça , tu sais . vraiment heureuse . même en sachant qu un jour , bientôt , peut être plus vite que tu ne le penses , il n y aura plus personne , ici ? heureuse quand même , oui . tu sais , ma fille , je n ai pas d amertume . c est la vie : le monde tourne , et heureusement . je sais qu il ne faut pas s opposer au progrès , parce que au delà de la mort de nos villages , il permettra de guérir des enfants . mais ça ne m empêchera pas de me démener pour que cette terre continue de vivre , avec ou sans moi . tu ne veux pas me rendre malheureuse , n est ce pas ? marie secoua la tête . non , tu le sais bien . alors , laisse moi vivre ici en paix . tu sais , je remercie chaque matin le bon dieu pour le nouveau jour qu il m accorde . elle ajouta , un peu honteuse : j en profite , tu sais , et c est tellement bon ! incapable de trouver d autres arguments , marie souriait . une seule chose pourrait me faire plaisir maintenant , et j y pense souvent . tu veux bien me le dire ? philomène hocha la tête , finit son café , posa la tasse sur la table et dit avec une sorte de retenue : tout ce que nous avons vécu , marie , depuis le début , je voudrais tellement que quelqu un en fasse un livre un jour . elle eut un geste de la main comme pour prévenir une parole de marie , mais celle ci n y songeait pas . ce n est pas par orgueil , tu sais ; moi , je n ai pas d orgueil , et ce n est pas pour moi . mais tu comprends , mon père , ma mère , abel et adrien , tout ce qu ils ont fait , eux et toi , maman , toi aussi , tu sais . oh ! moi non , ce n est pas moi qui compte , mais quand je pense à abel qu on nous a tué parce qu il aimait la paix , quand je pense à adrien , à ce jour où il est reparti pour nous gagner la terre avec son sang , qui serait capable de faire ça aujourd hui ? qui ? marie ne répondit rien . je voudrais qu un jour on connaisse la vie qu ils ont menée . et ce jour là , je sais qu on les aimera comme je les ai aimés , qu on les reconnaîtra pour des hommes qui ont rendu le monde meilleur et plus facile à vivre aux enfants de demain . et ça , ma fille , il faudrait qu on le sache un jour . on le saura , je te le promets . philomène hocha la tête , reprit : mais le plus beau , sais tu , ce serait que quelqu un de chez nous l écrive , ce livre . dis , crois tu qu un de mes petits enfants en serait capable , alors que leur grand père ne savait même pas lire ? michel , juliette ou victor , par exemple ? demanda marie . oui , un de mes sept petits enfants . il faudra leur dire , n est ce pas ? je leur dirai , maman . tu me le promets ? je te le promets . et tu me promets de ne plus me demander de quitter ma maison ? marie soupira : au moins tant que tu pourras te soigner toute seule . alors , embrasse moi , dit philomène en souriant . le mois de mars s acheva dans les pluies , mais sans gelée . ce ne furent que brumes au dessus du moutonnement des collines dont les chênes virèrent au gris rosé . dans les moiteurs de l air palpitèrent bientôt des vies encore invisibles , mais déjà écloses : il suffisait d une embellie , d un rayon de soleil pour que s épanouît le printemps . or ce printemps là , geneviève ne le verrait pas . le père alibert l avait trouvée morte , un matin , en allant téléphoner . pour philomène , qui était accoutumée à la présence de son amie depuis l adolescence , l épreuve fut douloureuse . elle la revit ce jour de où elle jetait des cailloux au maître qui arrivait à l auberge vêtu de l écharpe tricolore , l enveloppe maudite à la main . puis elle se rappela le novembre où geneviève , perdue dans l allégresse générale , dissimulait ses larmes en pensant à son mari disparu . bouleversée , atteinte au plus profond d elle , philomène veilla son amie toute la nuit . le lendemain , ce fut au bras de marie qu elle l accompagna au cimetière d où elle repartit la dernière , se refusant à quitter celle avec qui elle avait longtemps partagé le pire et le meilleur . à son retour , après le départ de marie , elle entra dans la grande salle de l auberge où se trouvait le maire . elle s assit , épuisée par la fatigue et l émotion , tandis que simbille marchait de long en large dans la pièce déserte . assieds toi donc , gaston , lui dit elle , ça ne sert à rien de tourner en rond comme ça . il hésita un peu , haussa les épaules , mais tira une chaise . à quoi bon ? le mieux c est de fermer et d attendre ses héritiers . c est ça ! et pour l épicerie , on s adressera où ? je ne sais pas . on s organisera . on verra , quoi . on ne verra rien du tout , dit philomène , moi je tiendrai la boutique jusqu à la venue des héritiers . simbille , perplexe , s interrogeait sur la conduite à tenir . il paraît qu elle a un cousin à nice , fit il . un drôle de cousin , qui ne se dérange même pas pour son enterrement ! vous savez , s il ne l a jamais vue ! philomène soupira . ce n est pas tout , gaston , il faut s occuper de trouver un acheteur , et pas n importe lequel : quelqu un qui gardera le café et l épicerie . pas un anglais , si tu vois ce que je veux dire . mais comment voulez vous que je fasse ? je ne suis pas marchand de biens , moi ! tu n as qu à aller voir le notaire et le député . si tu n es pas marchand de biens , tu es maire . la vie de ce village dépend de toi . vous en avez de bonnes , vous ! si tu n y vas pas , moi j irai . simbille , surpris par la détermination de philomène , capitula : bon , bon ! je m en occuperai , c est d accord . tout de suite , gaston , il faut que quand l héritier viendra , tu puisses lui présenter les acheteurs . le maire haussa les épaules , soupira : c est entendu , mais en attendant , il vaut peut être mieux fermer la maison . dis plutôt que tu n as pas confiance en moi . mais si , philomène , mais c est le notaire qui me l a recommandé . eh bien , je m arrangerai avec lui , ne t inquiète pas . il partit , soucieux , la laissant seule dans la grande salle déserte . elle erra un moment entre les tables , rêvant à cette époque pas si lointaine où la pièce résonnait de paroles et de rires , puis elle passa dans l épicerie par une porte communicante . là , sans l ombre d une hésitation , elle poussa les volets . c est ce que geneviève aurait souhaité , philomène le savait , car elle aussi était préoccupée par la vie de son village et se désolait de la voir s éteindre . ainsi , à partir de ce jour , philomène prit l habitude d aller ouvrir la boutique chaque matin et elle servit les femmes du village habituées à acheter quelques produits de première nécessité à geneviève . ce commerce dura jusqu à la fin du mois de mars , date de l arrivée de l héritier , un homme élégant portant costume et cravate , qui vint en compagnie du notaire . après avoir manifesté quelque surprise à trouver philomène dans la maison , ils demandèrent à voir le maire . celui ci , ayant entendu la voiture , accourait . il expliqua que la situation exigeait que l epicerie demeurât ouverte , d ailleurs le conseiller général était au courant , et il avait dû téléphoner au notaire . en effet , dit celui ci , mais j avais compris qu il s agissait seulement de quelques jours . finalement , tout s arrangea assez bien . l héritier consentit à attendre l offre d éventuels clients pour le fond de commerce . le notaire promit de les trouver le plus vite possible . quant à philomène , elle était autorisée à poursuivre ses ventes , mais uniquement pour ce qu il restait en stock , et sous la responsabilité du maire . elle eut dès lors l impression d avoir entamé un combat qui n était pas perdu d avance , et il lui sembla que geneviève , complice , veillait sur elle et la faisait profiter de ses conseils . le printemps alluma sur les collines son foisonnement de couleurs . les coteaux poudrés de boutons d or répondirent au vert tendre des chênes , eux mêmes crêtés par le bleu fragile du ciel . des fanfares d oiseaux égaillèrent les petits matins barbouillés de rosée et dans l air brusquement adouci flottèrent des caresses de brises au parfum de feuilles . déjà les agneaux étaient nés , ce qui avait posé des problèmes à philomène occupée à l épicerie . mais là n était pas son principal souci . elle s inquiétait bien davantage des événements d algérie dont ne cessait de parler la radio . guy mollet , mendès france , robert lacoste , autant de personnages devenus familiers , expliquaient pourquoi il fallait quadriller l algérie et rappeler les classes récemment libérées . il s agissait de ramener le calme , de prévenir les attentats et de défendre efficacement les français qui vivaient là bas . songeant aux dangers courus par nicole et charles , philomène approuvait ces résolutions , non sans les redouter . elle sentait en effet que ce combat était comparable à celui d indochine et que l issue en serait sans doute identique . beaucoup de jeunes gens , comme guillaume , y laisseraient la vie par la faute du gouvernement . tout cela lui paraissait d autant plus fou qu elle comprenait aussi parfaitement le point de vue des indigènes vivant sur une terre qui leur appartenait de droit . à force de réfléchir , de se soucier du sort de charles et de nicole , elle ne savait plus quel parti prendre . mais elle s associa à la peine des alibert et des bouyssou lorsque deux de leurs fils furent rappelés et vinrent faire leurs adieux à ceux du village . ces départs pour la guerre jetèrent la consternation malgré l arrivée des beaux jours . heureusement , le maire annonça à tous une bonne nouvelle avant la fin du mois de mai : le notaire avait trouvé des acquéreurs pour le café épicerie de geneviève . il s agissait d un jeune couple qui avait trois enfants en bas âge . philomène , réconfortée , passa les jours qui suivirent à nettoyer le parquet et les tables du café , à ranger les rayons de l épicerie , enfin à arrêter la comptabilité . quand les nouveaux propriétaires arrivèrent , trois semaines plus tard , elle se proposa pour les aider à emménager , ce qu ils acceptèrent sans façon . ils s appelaient marcel et odette besse et quittaient la terre pour le commerce . cette découverte ébranla un peu philomène , mais marcel la rassura en lui disant qu il envisageait de louer quelques parcelles . les enfants , eux , dès le premier soir , accompagnèrent philomène garder les brebis , et elle ne douta point d avoir trouvé des camarades pour ses petits enfants . elle songeait en effet aux vacances qui approchaient , et plus que de raison . si louise avait prévu de venir en août avec philippe , ni marie ni françois n avaient parlé de lui confier leurs enfants . or ce silence l inquiétait . aussi exigea t elle une explication à la fin juin , lorsque françois vint aider alibert à rentrer le foin . mais l aveu qu il lui fit la blessa : pour ne pas la fatiguer , marie et lui étaient convenus d envoyer pierre et les jumeaux en colonie de vacances ; on lui amènerait donc seulement catherine , si elle le voulait bien . l indignation coupa d abord la parole à philomène , puis elle se révolta : en colonie de vacances ! chez des étrangers ! quand il y a ici une grande maison qui les attend . mais vous avez juré de me rendre malade pour de bon ! qui parle d hôpital ? il ne faut pas te fatiguer , le docteur nous l a dit . parce que vous le voyez en secret , et vous vous en cachez ! mais non , voyons . elle exigea de téléphoner à marie , et il ne put l en empêcher . celle ci vint le soir même , mais très tard , fatiguée par une longue journée de travail . elle affronta d abord les reproches auxquels elle s attendait sans céder d un pouce , ce qui augmenta l indignation de philomène . ton père aurait honte de vous , s emporta t elle . envoyer des enfants en colonie quand il y a tant de place ici ! te rends tu compte de ce que penseront les gens ? que je ne suis même plus capable de garder mes petits enfants . je te le dis comme je l ai dit à françois : par moments , je crois que vous n avez plus confiance en moi , et cette idée me fera mourir avant l heure . quand marie eut mesuré à quel point philomène était touchée , elle se résolut à une concession : michel viendrait trois semaines en juillet et , si françois le voulait bien , pierre passerait aussi trois semaines à la ferme , mais au mois d août . philomène dissimula à grand peine un sourire . avec catherine et les trois petits de la famille besse , ce seraient cinq enfants qui l accompagneraient pendant de longs jours sur les chemins ensoleillés des collines . . ce fut un bel été , tout en rires clairs , en jeux espiègles , en douces soirées et en récits du temps passé . puis il y en eut un autre , aussi heureux pour philomène qui vécut hors du monde , oublia l algérie , le canal de suez , ne se soucia pas davantage de la tunisie de bourguiba que de la désignation de pflimlin comme président du conseil . ces mois passés dans sa maison et sur ses terres , ces mois gagnés sur la vieillesse et sur la maladie avaient été des mois dont elle avait pleinement profité . elle avait pu garder ses brebis , s occuper des jeunes noyers , de ses canards et de ses truffes sans la moindre difficulté . son coeur la laissait en paix et elle avait appris à plaisanter de ses faiblesses . soixante huit ans , et un coeur de jeune fille , disait elle à marie avec un sourire entendu quand celle ci lui reprochait de ne pas se ménager suffisamment . les événements qui se précipitaient en algérie finirent cependant par la soustraire à l insouciance de sa vie . le er juin , l assemblée vota à une large majorité une loi qui autorisait le général de gaulle à établir une nouvelle constitution . de l avis quasi unanime , lui seul était capable de régler le problème algérien . philomène , très inquiète pour nicole et charles , en acceptait l augure mais n en tremblait pas moins . elle n avait pas tort . le juin , arriva la lettre qu elle redoutait tant . expédiée par nicole , elle annonçait la disparition de charles et de sa femme , assassinés une nuit par leurs ouvriers agricoles . nicole , elle , se trouvait ce soir là absente de la propriété , étant allée rendre visite à une amie dans la ville voisine . pour philomène , le choc fut aussi brutal que douloureux . à quarante sept ans , charles n avait pas d enfant . il ne resterait donc aucune descendance à étienne , ce frère aîné parti à la fin du siècle dernier vers une terre plus accueillante . dès lors , songeant aussi à guillaume , elle se persuada que le malheur guettait tous ceux qui abandonnaient leur famille pour partir à l étranger . elle écrivit une longue lettre à nicole , dans laquelle elle la conjurait de regagner la france . puis elle se réfugia dans l attente d une réponse et de l arrivée en vacances des enfants et de louise . celle ci , venue seule en attendant philippe retenu à montpellier , la trouva tellement bouleversée qu elle lui fit une proposition : tu devrais venir avec nous , en septembre , on t emmènerait voir la mer . tu n y penses pas , répondit elle , à mon âge , est ce bien raisonnable ? il n y a pas d âge pour la voir , maman . je ne supporterai pas le voyage . nous nous arrêterons souvent . et puis comme ça , tu verras où nous habitons . mais non , voyons , ce n est pas possible , qui s occuperait des bêtes ? on demandera à monsieur besse , il semble si gentil avec toi . mais non , fillette , n en parlons plus . l été s affirma . il y eut des journées noyées par les orages , d autres accablées de lumière . lorsque pierre et martine n occupaient pas assez philomène pour lui faire oublier l algérie , louise revenait à la charge pour la décider au voyage . ça te fera du bien , disait elle , l air marin c est bon pour la santé . mais je ne suis pas malade . tu me ferais tellement plaisir , reprenait louise , philomène soupirait , ne répondait pas et pourtant l idée commençait à la séduire . était ce possible qu elle mourût sans avoir vu la mer ? il lui semblait qu il y avait là un sortilège à dissiper et peut être une vie à colorier . lorsque étienne parlait de la mer , elle l imaginait , enfant , comme une étendue de cailloux bleus resplendissant au soleil . depuis , elle avait beau savoir qu il s agissait d eau , elle ne parvenait pas davantage à se la représenter . l univers de pierres qu elle avait toujours tutoyé s était comme incrusté dans ses prunelles . elle finit par se dire qu il était peut être temps de vivre ses rêves . bien que sa décision fût prise , elle n en parla point , se contentant de jouir du présent , c est à dire de la présence de pierre et de martine . cette enfant , âgée de trois ans , était tout le portrait de sylvette , sa mère , et témoignait déjà de la même vivacité d esprit . pierre , lui , à neuf ans , parlait peu et courait sans cesse les bois , chassant les grives et les merles . et puis , comme chaque été , le village s animait car les enfants des villes revenaient au village et préparaient la fête votive du dernier dimanche de juillet . philomène l attendait avec impatience à cause du manège de chevaux de bois et des baraques foraines chaque année plus nombreuses . elles arriveraient la semaine précédant le fameux dimanche , laisseraient seulement la place pour le parquet et pour l estrade où monterait l orchestre . le matin , il y aurait un concours de boules , un mât de cocagne et des aubades . à midi , toute la famille mangerait dans la grande maison . ensuite , commencerait le bal et tourneraient les manèges . philomène s assoirait sur une chaise au pied des chevaux de bois et surveillerait ses petits enfants . elle n aurait pas assez d yeux pour tout voir , assez d oreilles pour écouter les rengaines qui lui parleraient de son passé , d autres fêtes lointaines . elle demeurerait là jusqu au soir , un sourire posé sur ses lèvres mi closes , heureuse de ce bonheur des adultes et des enfants , de la paix , du soleil , d un rien , sans doute , d un baiser entrevu , d une jupe qui virevolte , de cette façon innocente d être au monde et d en user . par moments , ses petits enfants viendraient l embrasser , et elle leur glisserait une piécette dans la main en leur recommandant de n en rien dire à leurs parents . le soir , après dîner , elle demanderait à françois de la faire valser . maman , dirait marie , est ce bien raisonnable ? elle ne répondrait pas , monterait sur le parquet , françois l y rejoindrait , elle se mettrait à tourner , à tourner , à frôler la jeunesse jusqu à ce que la fête lui fasse mal , jusqu à ce que ses yeux s embrument . alors , ivre de bruit , de musique et de rires , elle irait se promener seule dans la nuit , persuadée que son village avait ressuscité . ce fut le premier mois d août de sa vie où elle compta les jours . une semaine avant le grand départ , elle commença à préparer sa valise , questionnant louise sur ce qu il convenait d emporter , sur le trajet , sur les régions qu elle traverserait . mais ce n est pas le bout du monde , maman ! disait sa fille . cependant , plus l heure approchait et plus elle était tentée de renoncer à ce voyage . besse saurait il s occuper des brebis ? pourrait elle revenir vite si le besoin s en faisait sentir ? louise rassurait , expliquait , mais elle se demandait si seulement sa mère l entendait . enfin , le grand jour arriva : un beau matin de début septembre avec un ciel d un bleu très clair ourlé à l horizon d une frange plus sombre . une légère brise faisait frémir les cheveux blancs de philomène , tandis que debout près de la portière , elle ne se décidait pas à entrer dans la dauphine , embrassant du regard la cour , la bergerie , la grange et , plus loin , les bois qu elle quittait . elle s y résolut enfin , après un soupir de louise , et la voiture sortit bientôt du village . tout alla bien jusqu à gramat , tant qu elle vit se dérouler , de chaque côté de la route , les bois bordés de murs de lauzes . mais à figeac , déjà , elle sentit une sorte de mélancolie couler en elle . puis il y eut capdenac , decazeville , rodez , millau où ils mangèrent dans un restaurant situé sur la place circulaire où tournaient des voitures dans une ronde sans fin . après millau , la route monta vers l immense plateau du causse de larzac , si semblable à celui du quercy . philomène aperçut des brebis , des bergers , de grandes étendues où affleuraient des rochers gris , et son impression de distance par rapport à sa maison s estompa un peu . tout au bout du plateau , la route en lacets bascula vers une immense vallée baignant dans une buée bleue . une fois en bas , après bien des frayeurs en bordure du précipice , philomène sommeilla et bientôt , comme nul ne parlait dans la voiture , elle s endormit . quand elle rouvrit les yeux , ils roulaient sur un grand boulevard bordé de frondaisons et de pins parasols entre lesquels on apercevait des maisons aux murs blancs . nous y sommes , dit louise . philomène observa les immeubles , les magasins , les habitants de cette ville qui lui parut immense , beaucoup plus que reims , soissons ou toulouse . elle ressentit en même temps une sorte d oppression qu elle mit sur le compte du manque d espace et d horizon . louise se retourna , demanda : ça ne va pas ? j étouffe un peu , dit philomène . louise ouvrit son carreau , la rassura : on allait arriver . la voiture contourna la ville par le sud , emprunta des boulevards où la verdure avait disparu , puis des petites rues escortées de maisons basses et de tamaris . elle s arrêta devant l une d entre elles , crépie en jaune , au bout d une impasse . nous irons à la mer ce soir , dit louise un peu plus tard , lorsqu ils furent installés dans un salon aux fauteuils d osier . il fait trop chaud maintenant . profites en pour te reposer , maman . philomène accepta de s allonger , mais ne put dormir . elle se releva au bout d une demi heure , aida sa fille à préparer le repas du soir , et son impatience ne fit que croître jusqu au départ . ils mangèrent de bonne heure et quittèrent la ville à sept heures et demie , droit vers le sud . dans les lointains , l incendie du soleil s allumait . au dessus de lui , quelques nuages bas brûlaient déjà . il y eut deux ou trois lignes droites où des voitures les croisèrent à vive allure , puis , au terme d une longue courbe , de grands oiseaux roses prirent leur envol en emportant un peu d écume blanche au bout de leurs pattes . je la vois , dit philomène . non , dit louise , ce sont des étangs où vivent les flamants roses . encore cinq minutes et nous y sommes . un peu plus loin , ils entrèrent dans un petit bourg étiré le long de la route , se garèrent sur une place entourée de platanes . il fallut marcher un peu puis , soudain , passé les dernières maisons , l horizon s ouvrit . regarde ! dit louise . la mer , d un bleu très pâle , scintillait par endroits , crêtée d argent . de grands oiseaux blancs la survolaient , silencieux , et par instants fondaient sur elle et semblaient s y noyer . au bout de l horizon , des draperies mauves s effilochaient en rejoignant le ciel . est ce beau ! souffla philomène . louise la prit par la main . elles traversèrent une route , atteignirent le sable chaud où philomène s arrêta , comme paralysée . viens , dit louise , n aie pas peur . elles s avancèrent jusqu à l endroit où l eau soupirait en léchant le sable . regarde comme elle est grande , dit louise . philomène ne répondit pas . comment eût elle imaginé tant d eau à la fois , si mouvante et si bleue ? elle se revit enfant , se la représentant comme une immensité de cailloux . mais jamais cette immensité entrevue n avait atteint une telle dimension , une telle beauté . elle entendit adrien demander : crois tu que la mer c est comme ça ? elle sourit , murmura : elle est beaucoup plus belle encore . elle demeura longtemps immobile face à l étendue bleue qui frémissait comme une plaine sous le vent . louise la laissa un moment pour rejoindre philippe qui était assis sur le sable , un peu en retrait . émue , elle examina avec un sourire attendri la silhouette noire et fragile que la brise marine semblait pouvoir emporter . philomène ne se résignait pas à s éloigner du rivage . elle fermait les yeux , les rouvrait . mais à chaque fois qu elle les fermait , le causse figé dans son éternité crayeuse surgissait , puis elle apercevait la molle ondulation de l eau et elle entrevoyait deux mondes , dont le plus beau , peut être , lui avait toujours été inaccessible . ne le restait il pas aujourd hui , même si elle le côtoyait ? il était là , offert à elle , et il demeurait pourtant insaisissable . elle se baissa . l eau mouilla le bas de sa robe . elle en cueillit dans ses mains , la porta vers ses lèvres , grimaça , la laissa couler entre ses doigts . elle se releva , eut une sorte de vertige , et pendant un instant la mer se confondit avec le ciel . passant une main humide sur son visage , philomène se mit à marcher le long de la plage après un regard d invite à louise . alors , tu es contente ? demanda celle ci en s approchant . philomène hocha la tête , ne répondit pas tout de suite , prit le bras de sa fille . je pense à étienne et à guillaume , dit elle . il me semble que je me sens plus proches d eux , et cela me fait du bien . elle hésita , ajouta après un soupir . je les comprends mieux . elle se retrouva l espace de quelques secondes les jours des permissions d étienne , quand il parlait de vagues , de bateaux , de tempêtes , elle revit la lueur ardente de ses prunelles sombres et se sentit définitivement réconciliée avec lui . je voudrais tant qu il sache que je le comprends aujourd hui , répéta t elle . louise sourit . elles avancèrent un moment sur la plage . la nuit tombait , toute en soie verte , poudrée d étoiles . des langueurs tièdes passaient dans l air qui , pourtant , fraîchissait . les mouettes caressaient l ombre qui semblait monter de la mer , et non couler du ciel . je me dis que ton père la voit , maintenant . tu ne crois pas ? louise hocha la tête , murmura : il faut rentrer , tu dois être fatiguée . mais n aie pas peur , on reviendra . je ne suis pas fatiguée , non , mais c est comme si j avais bu . elle chancela , et louise s inquiéta . rentrons , maman , dit elle . mais philomène s arrêta , se tourna vers l horizon où , entre la mer et le ciel assombris , palpitait encore une lèvre pourpre . tu vois , fillette , dit elle , s ils se sont retrouvés mes hommes , je suis persuadée que c est là bas . elle revint sur la plage chaque soir et chaque matin pendant une semaine , et chaque fois ce fut le même enchantement . elle regagna son village par le train , s arrêtant une journée à toulouse pour voir mélanie , may et aurélien . à l approche de souillac , quand elle aperçut les premiers bois de chênes et les murs de lauzes , il y eut en elle comme une houle profonde qui partit de son coeur vers ses jambes et ses bras . elle suffoqua un peu , mesurant à quel point elle aimait ces lieux , se surprenant à regretter d être partie . elle comprit que toute la beauté du monde ne romprait jamais les racines qui l attachaient à ses pierres et à ses bois , et elle en fut comme délivrée d un charme . m . faure , qui la ramenait , la quitta à la tombée de la nuit . elle courut vers la bergerie où elle s enferma avec les chèvres et ses brebis et , assise sur un escabeau , elle leur raconta dans le détail tout ce qu elle avait vu . nicole , la femme d étienne arriva sans prévenir , trois jours après son retour . philomène , qui rentrait ce soir là très tard avec son troupeau , aperçût une silhouette près d une traction garée dans la cour , mais ne la reconnut pas tout de suite . elle gardait le souvenir d une jeune femme brune , à la peau mate , aux yeux pleins de vie , et elle retrouvait une femme avec des cheveux blancs , comme elle , et aux yeux fatigués . le temps de fermer la porte de la bergerie et déjà elles s asseyaient dans la salle à manger pour parler . après la mort de charles , nicole n avait pu se résoudre à rester en algérie . d ailleurs , elle était persuadée que les français devraient un jour quitter ce pays , de gré ou de force . elle avait tiré peu d argent de sa propriété , mais cela lui suffisait pour vivre décemment en corse où elle avait encore de la famille . le récit des atrocités d algérie emplit philomène d horreur . se pouvait il que la guerre continuât ainsi , d un pays à l autre , et sans trêve jamais ? tu as bien fait , dit philomène , mais tu pourrais peut être t installer par ici . la terre et les maisons ne coûtent pas cher , tu sais . je suis revenue mourir où je suis née , dit nicole , je suis sûre que tu comprends ça , toi . philomène hocha la tête : bien sûr qu elle comprenait . elle insista cependant pour que nicole restât au village pendant quelques jours , et celle ci finit par accepter . au cours de cette semaine là elles ne se quittèrent pas une seconde , s entretinrent de tous les membres de la famille , et surtout de charles et de son père . philomène découvrit au récit de nicole un étienne attentionné , calme , et qui parlait souvent d elle . pourtant , la dernière fois qu ils s étaient vus , c était en , ou en , aucune des deux femmes ne s en souvenait exactement . il voulait toujours revenir , dit nicole , il en parlait sans cesse , mais toujours le travail le retenait . après , il a cru que tu lui en voudrais . mais avant de mourir , c est à toi qu il pensait , et je l ai vu pleurer . cette confidence émut beaucoup philomène qui s était toujours imaginé étienne incapable d émotion . dès lors , l image de son frère aîné s adoucit et elle en fut heureuse . qui sait si nous nous reverrons ? demanda nicole à philomène au terme de ces jours où elles s étaient senties comme deux soeurs . essaye de revenir . j aime tellement quand tu me parles de lui . nicole partie , philomène se retrouva seule dans l automne déclinant , un peu inquiète à l approche de l hiver dont les premières gelées semaient sur les combes et les coteaux leurs cristaux blancs . tout indiquait d ailleurs qu il serait précoce , le vent ayant tourné au nord bien avant l heure . un soir , alors qu elle finissait de manger en écoutant la radio , on frappa aux carreaux . entrez ! dit elle en se demandant quel pouvait bien être ce visiteur tardif . ils étaient deux : simbille et un inconnu d une soixantaine d années , aux tempes grises , grand et mince , au front dégarni . je vous amène un ami de combarelle : monsieur leygonie , dit le maire ; il était dans la résistance . il voulait vous voir . philomène serra la main de l homme , l invita à s asseoir , ainsi que simbille . merci , dit celui ci , mais j ai une brebis malade , il faut que je rentre . il partit , et philomène versa un peu d eau de vie dans le verre de l inconnu qui déclara : monsieur simbille m a appris la mort de votre mari . je le connaissais un peu , lui aussi . c est bien triste de voir partir les meilleurs d entre nous . philomène approuva , tout en se demandant ce que lui voulait l inconnu . mais je ne vais pas abuser de votre temps car il est tard , reprit celui ci . il s éclaircit la voix , puis : c est une démarche assez difficile pour moi , mais dont vous comprendrez certainement l utilité . voilà : nous recherchons des témoignages sur les membres de la gestapo de toulouse . car vous avez bien été emprisonnée à toulouse , n est ce pas ? philomène se sentit très mal , tout à coup . elle revit en un instant les murs maculés de sang et de crasse de sa cellule , ressentit violemment des sensations qu elle croyait avoir oubliées . je sais que c est douloureux , n est ce pas , mais il y a encore des bourreaux qui se cachent et c est notre devoir de je n ai jamais été à toulouse , dit vivement philomène , je n ai pas quitté le village de toute la guerre . l homme sursauta , marqua un temps . pourtant monsieur le maire m a dit que vous il s est trompé , dit philomène sans hésiter , je n étais pas la seule femme ici à travailler pour la résistance . il y eut un long silence . l homme parut réfléchir , soupira , puis il but une gorgée d eau de vie et murmura : je comprends c est parfaitement votre droit . et il demanda : avez vous eu la médaille à laquelle vous avez droit ? elle leva lentement les yeux sur lui , souffla : quelle médaille ? la lueur ardente de son regard le surprit . il eut l impression d être pris en faute face à cette femme seule , bien droite sur sa chaise , et qui ne cillait pas . nous n avons jamais beaucoup aimé les médailles chez nous , monsieur . mon mari n en a jamais voulu . quant à moi je ne suis pas certaine de savoir les porter . elle ajouta , tandis qu il la dévisageait pensivement : il n y a aucun mérite à défendre la terre où l on vit enfin , il me semble . le reste , vous savez tout ce que je veux aujourd hui , c est oublier . la seule récompense que vous puissiez me donner , c est de ne plus me parler de toulouse . le visiteur sourit , toussota , puis , brusquement , se leva . ne vous inquiétez pas , personne ne viendra plus vous importuner . il s approcha d elle , demanda : vous vous appelez philomène , n est ce pas ? elle hocha la tête . permettez moi de vous embrasser , philomène , fit il avec une émotion non feinte . elle haussa les épaules , sourit , se laissa embrasser . alors il recula vers la porte et dit , d une voix qui tremblait un peu , avant de sortir : vous savez , philomène , il y a des femmes qui sont belles toute leur vie . à partir de ce soir là , une grande paix coula sur elle . grâce à cette visite , elle avait réussi à écarter de ses souvenirs les seuls jours qu elle regrettait vraiment d avoir vécus . elle profita pleinement du regain de l automne , sortit ses brebis dans les après midi flamboyants , rêva en écoutant les sonnailles dans sa combe favorite , touchée par une sérénité rarement éprouvée . la profondeur de l air et le ciel orangé des soirées l invitaient aux promenades qu elle effectuait seule , sa pèlerine sur les épaules , se désolant seulement de ne pas avoir la force d aller jusqu à la métairie de son enfance . et puis l hiver arriva avant la fin du mois d octobre . la température chuta alors de douze degrés en vingt quatre heures , et le gel prit le causse dans ses mailles d argent . marie , venue pour la toussaint au cimetière et trouvant philomène occupée à couper son bois françois n avait pu encore trouver le temps d achever ce travail , se fâcha . lorsqu elles se furent réfugiées dans la salle à manger , près de la cheminée , elle lui reprocha de ne pas se ménager , soupira : si seulement tu voulais venir avec nous , tu serais si bien . philomène eut une moue de dépit . tu m avais promis de ne plus m en parler . mais si tu te sentais mal la nuit , si tu ne pouvais pas te lever ! et ton bois ! et cette grande maison à chauffer , cette chambre glaciale , y penses tu ? tu sais très bien que j ai toujours vécu comme ça , répliqua philomène . et elle ajouta moqueuse : toi aussi . tu ne t en portes pas plus mal , il me semble . écoute , maman , je ne plaisante pas . on est début novembre et le froid va durer jusqu en mars . si ça se trouve , ni moi ni françois nous ne pourrons monter tous les dimanches . mais je ne suis pas seule ici , et je n ai besoin de rien . marie supplia : viens au moins jusqu en mars , je te ramènerai au printemps . et les brebis , y penses tu ? vendons les , ces brebis , et n en parlons plus ! philomène frémit . une onde désagréable courut le long de sa colonne vertébrale . est il possible que tu veuilles me rendre malheureuse , petite ? murmura t elle . marie baissa la tête , concéda après un moment de silence : c est entendu , tu resteras ici , et je téléphonerai à françois pour le bois . mais tu sais , s il t arrive quelque chose , je me le reprocherai toute ma vie . il ne faut pas , dit philomène en l embrassant , puisque c est moi qui te le demande . je ne devrais pas t écouter . souris moi quand même , va . et promets moi de venir au moins comme d habitude le jour de noël . marie promit mais repartit soucieuse . dans les jours qui suivirent , le froid accentua sa prise et le vent apporta des bourrasques de neige qui ne tint pas sur le sol . puis le temps se gâta pour de bon et philomène resta confinée près du feu . un soir de début décembre , pourtant , ses voisins vinrent la chercher avec un air mystérieux . venez voir , dirent ils , impatients . intriguée , philomène se vêtit et les suivit . ils la firent entrer dans leur cuisine , heureux comme des gosses , et lui demandèrent de fermer les yeux . l ayant aidée à s asseoir , ils lui dirent qu elle pouvait maintenant regarder . là , face à elle , sur un buffet bas , se trouvait un poste dont elle devina tout de suite la nature . une télévision ! s exclama t elle . on nous l a livrée cet après midi , se réjouit marcel , vous allez pouvoir en profiter vous aussi . les enfants , fascinés , ne bougeaient pas . le cafetier tourna un bouton , leva un doigt : quelques secondes d attente , dit il . le silence se fit . on entendit bientôt une voix d homme puis lentement , mystérieusement , son image se dessina sur l écran . subjuguée , philomène regardait ce personnage qu elle ne connaissait pas et qui semblait pourtant s adresser à elle . vous vous rendez compte ! fit le cafetier . chut ! dit sa femme , écoutez ! l homme parlait de l algérie , de l u . n . r . , du référendum , et philomène avait l impression qu il se trouvait dans la pièce . besse s était assis près de sa femme , osait à peine respirer . de longues minutes passèrent . francis lemarque chanta le petit cordonnier , fut remplacé par une femme blonde qui annonça le programme de la soirée . à cet instant , la porte de l auberge s ouvrit , poussée par simbille et sa femme . à peine se furent ils extasiés qu alibert et sa femme arrivèrent eux aussi . il fallut aller chercher des chaises dans le café . quand tout le monde fut installé , il y eut de la musique , puis la scène d un théâtre apparut et un petit homme chauve présenta trente six chandelles . philomène , émerveillée , vit défiler les chanteurs qu elle entendait à la radio , des clowns , des personnages de cirque , tous aussi surprenants les uns que les autres , et elle glissa avec un plaisir infini dans ce monde de l image et de la gaieté . elle repartit très tard chez elle , ne dormit pas de la nuit , se demandant si elle pourrait assister de nouveau au spectacle de jean nohain . elle n eut pas à attendre longtemps . besse , devinant le profit qu il pouvait retirer de son acquisition , plaça le poste dans la grande salle du café . dès lors , tous les villageois vinrent y passer leurs soirées et l on retrouva le temps heureux des veillées de l ancien temps . dans la bonne chaleur du poêle à bois , en savourant un petit verre de liqueur , on fit connaissance avec les événements du monde entier relatés au cours du journal télévisé , avec les films de gabin et de michèle morgan , avec charles trenet , tino rossi , gloria lasso , tous ceux et toutes celles dont la voix était devenue familière grâce à la radio . lorsque philomène rentrait chez elle où le feu se consumait dans l âtre , sa maison lui paraissait bien sombre . elle ne s attardait pas dans la salle à manger , se couchait très vite . alors bien au chaud sous son édredon de plumes , elle fermait les yeux , rêvait aux artistes avec qui elle avait passé la soirée , heureuse de savoir qu ils allaient lui tenir compagnie jusqu à l arrivée d un nouveau printemps . . l hiver passa , un autre encore , tous deux sans excessives froidures . il avait fallu apprendre à compter en nouveaux francs , mais , au village , on n avait pas renoncé à l ancien système , loin s en fallait . à la télévision , on n entendait plus parler que de marché commun , de dévaluation réussie , d autodétermination pour l algérie . les experts agricoles disaient que pendant les six dernières années , un million trois cent mille paysans avaient quitté la terre . on avait par ailleurs appris qu un projet de loi qui allait révolutionner l agriculture était à l étude . en janvier , le exactement , philomène avait vu pour la première fois le général de gaulle en uniforme sur l écran et , en se remémorant les années de la résistance , elle en avait été bouleversée . comme beaucoup , à quayrac , elle n avait pas été hostile à son retour . les chutes successives des gouvernements , les difficultés des milieux défavorisés et surtout les événements d algérie l inclinaient à penser qu il était peut être l homme de la situation . toutefois , celle ci n évoluait pas favorablement dans les campagnes d où les jeunes partaient toujours aussi nombreux . même si elle le pressentait improbable , philomène s accrochait encore à l espoir d un nouvel essor du village et redoublait d efforts pour le rendre possible . or , le pire arriva début mars , quand marcel besse lui annonça un soir qu il était obligé de fermer boutique . il avait bien semblé à philomène , durant les derniers mois , que les besse voyaient un peu grand en achetant voiture neuve , télévision , machine à laver , frigidaire , alors que dans le même temps les clients ne devenaient pas plus nombreux , au contraire . mais de là à imaginer une telle catastrophe ! ils eurent beau , avec le maire , chercher toutes les solutions , tenter d ultimes démarches auprès des banques , rien n y fit . marcel menaçait même de se tuer et odette ne cessait de pleurer . mademoiselle loubière , l institutrice , s inquiétait de voir partir trois enfants . qui savait si on ne fermerait pas bientôt l école ? à ces mots , simbille , réélu en mars , s emportait , jurait que , lui vivant , jamais il ne se produirait une chose pareille . d ailleurs , il irait voir le conseiller général et le député dès que l agnelage serait terminé . tu ferais mieux d y aller tout de suite , dit philomène , et va voir le notaire tant que tu y es . prenez aussi contact avec l inspecteur d académie , dit l institutrice , cela pourra nous être utile . simbille , écrasé par ses responsabilités , semblait devenir fou et dépérissait à vue d oeil . philomène , elle , passait ses matinées chez les besse , les suppliant de ne pas vendre à n importe qui . mais ceux ci disposaient de peu de temps s ils voulaient éviter la saisie . accablés , complètement dépassés , ils cédèrent au premier client proposé par le notaire : un marchand de biens de souillac qui cherchait une résidence secondaire . tout était dit . marcel trouva une place de chauffeur à figeac , paya ses dettes , évita de justesse la saisie et partit , emmenant les trois enfants que philomène avait vu grandir comme les siens . le dernier jour , elle se refusa à rentrer une dernière fois dans la grande salle de l auberge où elle avait été si heureuse , d abord avec geneviève , ensuite avec la famille besse . ils vinrent chez elle , malheureux , ne trouvant pas les mots pour exprimer leur chagrin . les enfants pleuraient , l embrassaient . on était en avril , déjà le causse s éveillait aux premières chaleurs , les abeilles bourdonnaient dans la tiédeur de l air et le printemps qui s annonçait eût été doux à vivre . alors , ça y est , fit elle , c est le départ ? eh oui , ma pauvre , c est comme ça , que voulez vous ? odette sortit son mouchoir et se mit à sangloter . arrête donc , dit marcel , pas devant les enfants . ne pleurez pas , dit philomène . est ce que je pleure , moi ? oh , quand même , bredouilla celle ci , on était bien ici . oui , soupira marcel . peut être même un peu trop . le silence tomba , lourd d émotion . philomène caressait de sa main les cheveux des enfants blottis contre elle . il faut y aller , dit marcel , les yeux brillants . tout cela ne sert à rien . et , s approchant de philomène . je vous fais la bise , tiens . j espère que ça me portera bonheur . elle embrassa marcel anéanti , puis odette , puis les enfants , mais ne les accompagna pas sur la place . immobile au milieu de la cour , elle attendit que le bruit de la voiture s estompe avant de se rendre dans la bergerie et de s asseoir sur son tabouret , pensive , un agneau dans ses bras . à partir de ce jour , elle se sentit oppressée et comme indiposée par les premières chaleurs . simbille et alibert lui faisaient ses courses à martel ou à gramat , et bientôt un épicier de souillac vint en tournée , ce qui résolut le problème de l alimentation , au moins pour quelque temps . le peu de viande qu elle mangeait , c était celle de la moitié de cochon qu elle élevait et partageait avec françois . mais elle avait aussi des oeufs et des volailles : cela lui suffisait largement . pour le pain , le boulanger passait deux fois par semaine . de plus , selon simbille , un charcutier viendrait bientôt , sans doute le samedi . pourtant , malgré ces nouvelles rassurantes , chaque fois que philomène se rendait sur la place , et même si elle essayait de se raisonner , le spectacle de l auberge close lui serrait le coeur . heureusement , ses longues marches sur le causse avec ses brebis lui changeaient les idées . le mois de mai fit reverdir le coteau et nimba les combes de rosée . l air se réchauffa en moins d une semaine . un soir , surprise par un orage précoce , philomène dut courir après des brebis égarées , rentra chez elle à la nuit , épuisée . ce fut en mangeant qu elle ressentit la douleur tant redoutée dans la poitrine . mon dieu ! dit elle en gémissant . elle se laissa glisser sur le parquet , se recroquevilla , se mit à haleter doucement , les mains croisées sur son coeur . la douleur resta vive pendant de longues minutes , puis s atténua , mais une pointe de feu subsista . elle se releva lentement , but un verre d eau fraîche , et s en fut se coucher . la douleur revint dans la nuit , persista plus d une heure . philomène n avait pas peur . pas vraiment . une seule idée l obsédait : si cela devait être son dernier été , au moins espérait elle le passer dans la compagnie de ses petits enfants . et pour cela , il fallait se taire , cacher sa maladie à françois et marie , se reposer le plus possible avant le mois de juillet . après , plus tard , une fois seule , elle aurait tout le temps de se soigner en pensant à de nouvelles vacances . les beaux jours furent vite là , de même que catherine et martine dont c était le tour de venir à quayrac . louise et philippe , eux , viendraient seulement au mois d août , ainsi que may et aurélien . dès juin , les sauterelles et les grillons envahirent les coteaux qui blondissaient sous le soleil . l odeur des foins stagna pendant plus de quinze jours sur le plateau , puis s envola sur les nuages . début juillet le causse flamba , après quoi les orages rafraîchirent un peu l atmosphère . l air resta doux en début de matinée et en fin d après midi , aux heures où philomène partait avec les brebis , suivies par ses deux petits bouts de femme , dont l une surtout , catherine , ne cessait de parler . en leur compagnie , philomène songeait à chaque minute à louise , enceinte , qui lui donnerait bientôt un autre petit enfant , et espérait secrètement qu il ne serait pas le dernier . marie , qui venait souvent au village pour surveiller la santé de sa mère , lui apprit le juillet la bonne nouvelle : louise avait donné le jour à un garçon prénommé laurent . tout s était bien passé . elle l amènerait avec elle au mois d août , si sa santé le permettait . à cette perspective , philomène reprit confiance , oublia le départ de la famille besse , le déclin du village , sa maladie , pour ne plus penser qu à profiter des jours qu elle vivait . elle se ménageait tout de même , sachant qu à la moindre alerte , marie lui enlèverait les enfants . mais ce ne fut , hélas , pas suffisant . elle avait trop présumé de ses forces et le temps orageux de la fin du mois de juillet eut raison de sa résistance . un soir où de grands éclairs zébraient le ciel , au moment où de grosses gouttes commençaient à s écraser sur les toits , son coeur flancha alors qu elle se trouvait dans la bergerie . elle eut tout juste le temps de dire à catherine d aller chercher du secours , avant de tomber sur la paille et de perdre conscience , la poitrine prise dans un étau . quand elle reprit ses esprits , beaucoup plus tard , elle était allongée dans une voiture et marie souriait au dessus d elle . elle n eut pas la force de parler , mais marie comprit son regard . on va à saint céré , ne t inquiète pas . tout ira bien . après tu rentreras à la maison , je te le promets . elle ferma les yeux , deux larmes de fatigue glissèrent sur ses joues . elle se laissa emporter par une énorme vague qui la souleva , puis l ensevelit avant de l abandonner sur une plage de douleur . le docteur t a fait une piqûre . il nous suit , ça ne sera rien . le regard de sa fille effraya philomène , car elle y lut la peur et le chagrin . elle lui prit la main , puis elle sombra de nouveau dans de noires profondeurs , et pour de longues heures . elle revint vraiment à la vie le lendemain vers midi , reconnut françois , marie et aperçut un docteur en blouse blanche qu elle n avait jamais vu . elle entendit tirée d affaire , se reposer , et marie l embrassa . louise va venir , dit elle , surtout ne t agite pas , tu vas guérir , c est sûr . ces mots lui firent du bien , lui redonnèrent courage . elle flotta pendant deux jours encore dans un état de grande faiblesse , mais elle recommença à se battre dès qu elle vit louise avec son bébé dans ses bras . ah ! le serrer elle aussi , lui parler , l embrasser ! c était à cela qu il fallait songer , et seulement à cela . dès qu on le lui permit , elle se força à manger pour reprendre des forces . elle demanda aussi à voir l enfant chaque après midi , ce que louise et marie n auraient su lui refuser . laurent avait les yeux de son père , mais la forme de son visage rappelait celui de louise . quelques cheveux bruns se hérissaient sur sa tête et lui donnaient un air étonné et joyeux . ces visites permirent à philomène de passer la première semaine sans trop languir du village et de ses brebis , d autant plus qu elle était dans une chambre à deux lits , en compagnie d une jeune femme qui venait elle aussi de la campagne . cependant , une fois qu elle eut regagné la salle commune , le temps lui parut long et elle pressa marie de la faire sortir le plus vite possible . pas avant que nous ayons parlé de l avenir , dit celle ci . après je ferai tout ce que tu voudras , du moins avec l autorisation des médecins . je suis guérie , dit philomène , et il me faut du soleil . écoute , maman , il ne faut pas se cacher la vérité : c était une crise cardiaque , tu sais . bien sûr que je le sais ; et justement , je suis pressée de vivre . pas à quayrac , maman , ce n est plus possible . mais tu seras bien chez moi , tu verras . philomène ferma les yeux , les garda clos de longues secondes . s il te plaît , fillette , dit elle enfin , ramène moi là haut avant l hiver . dès qu il fera mauvais temps , tu viendras me chercher et je te suivrai , je te le promets . marie soupira , fut ébranlée une nouvelle fois par le désarroi de sa mère , concéda : nous en parlerons avec louise et françois . mais philomène voulait arracher une promesse immédiate . laisse moi profiter du peu de temps qu il me reste , fillette , tu ne peux pas me refuser ce plaisir tout de même . nous verrons , ne te fatigue pas , essaie de dormir . philomène revint chaque jour à la charge , s adressant soit à marie , soit à louise , soit à françois , et elle finit par obtenir leur consentement mais à une condition : elle devrait vendre les brebis avant la venue de l hiver . sa concession lui coûta tellement qu elle ne dormit pas de la nuit . le lendemain , la trouvant de nouveau fatiguée , le médecin menaça de la garder plus longtemps . alors , pour ne pas sombrer davantage , elle s attacha à la seule idée de retrouver le plus vite possible son troupeau , ses combes et ses bois , et elle y parvint si bien qu on la libéra une semaine plus tard . elle rentra chez elle un samedi d août , au début d un après midi tiède et doux . les orages de la nuit avaient délivré le causse de la canicule . l air sentait la feuille des chênes . descendant de la voiture , elle embrassa son domaine du regard , murmura : enfin ! elle essuya furtivement la buée de ses yeux , puis , prenant le bras de louise , elle se dirigea vers la bergerie où elle parla longuement aux brebis , leur expliquant qu elle allait devoir se séparer d elles , mais qu elles avaient encore quelques semaines à passer ensemble . les bêtes s approchèrent d elle , se frottèrent à ses jambes tandis qu elle les consolait avec des mots connus d elle seule . viens , maman , dit louise , ne t en fais pas : demain , on les sortira . elles revinrent à pas lents vers la maison . philomène leva la tête vers les collines , observa longuement les bois dont le vert se teintait de plaques rousses et , songeant aux deux mois qu elle avait devant elle , elle puisa tout au fond de son courage la force de sourire à sa fille . elle apprit par la radio qu une loi d orientation agricole avait été promulguée au début du mois et elle en parla avec les visiteurs venus prendre de ses nouvelles , tous ceux qui vivaient encore de la terre à quayrac . selon le premier ministre , il s agissait d orienter l agriculture pour une génération et même davantage . en fait , le fils alibert expliqua qu il fallait surtout intensifier la production agricole pour l exportation , ce qui impliquait le remplacement de l homme par la machine . pour philippe , le mari de louise , qui était très au courant de ces problèmes , l imprécision de la loi et l ambiguïté des formules cachaient en réalité le fait que malgré les progrès réalisés , les niveaux de rendement avaient été jugés insuffisants par les experts . le gouvernement allait donc pratiquer une politique sélective des prêts du crédit agricole , provoquer une concentration des terres par l intermédiaire de la s . a . f . e . r . , et jeter les bases d un enseignement capable de former les techniciens qui accompagneraient cette révolution agricole . foutus ! on est foutus ! disait le maire . les autres , accablés , se taisaient , conscients que l exiguïté des parcelles du causse et la mauvaise qualité de la terre excluaient ses habitants de la réforme en cours . philomène , pour sa part , ne participait pas aux conversations car elle n avait qu un seul projet en tête : jouir des journées de l aube au crépuscule . et d ailleurs , il y avait belle lurette qu elle avait senti naître le mouvement irréversible concrétisé aujourd hui par une loi . elle n était pas amère , ni furieuse , mais simplement malheureuse pour ceux qui restaient . ayant obtenu de ses enfants que ses brebis ne fussent vendues qu après son départ , elle passait ses matinées et ses après midi dans la combe qu elle aimait tant , à l ombre légère de la borie près de laquelle elle avait rêvé si souvent . le mois d août s achevait et l été déclinait en déployant ses ors et ses rougeurs dans le ciel et les bois . des nuages étiraient mollement leur paresse sur les collines qui frémissaient aux premières brises d ouest . du fond de l air montaient des odeurs de mousse sèche et de poussière d herbes qu exaspéraient les soirs tombants . c était la grande paix , le lent déclin de la terre qui s ouvrait aux prémices de l automne . philomène le devinait . elle n avait pas assez de vue , d ouïe , d odorat pour saisir une à une les sensations qui l assaillaient . elle désirait trop les ancrer à jamais dans sa mémoire et , les savourant trop longtemps , il lui semblait en laisser perdre les meilleures . elle s occupait aussi beaucoup de laurent que louise lui confiait volontiers , et qui gazouillait en la dévisageant , de ses yeux pleins de vie . mais elle ne s éloignait guère de louise , de ses brebis , de ses chèvres , s évertuant à rassembler autour d elle le petit monde d un bonheur désormais mesuré . bientôt , pourtant , le temps changea , devint plus frais . elle sortit tout de même , ignorant les reproches de louise . elle redouta un hiver précoce , mais les embellies de la deuxième quinzaine de septembre prolongèrent heureusement les gardes du troupeau jusqu au départ de louise . une fois seule , philomène eut alors comme un renoncement qui dura deux ou trois jours . le soleil persistant lui donna cependant la force de résister à marie qui la suppliait de la suivre : tu n as plus de voisins , maman , ce n est pas raisonnable . je ne partirai pas avant l hiver , répliquait elle , tu me l as promis . elle ajoutait , les yeux brillants : tu ne vois donc pas que je suis en train de guérir définitivement ? c est donc de cela que tu veux me priver ? mais non , tu le sais bien . alors ! marie soupirait , mais cédait . philomène se promenait dans les nuits sirupeuses de l automne qui avaient la douceur des herbes attendries par la rosée . elle ne dormait pas . comment eût elle renoncé au moindre instant de vie ? elle partait pour les collines sur les chemins éclairés par la lune où ses pieds connaissaient toutes les pierres , elle s asseyait en bordure des bois de chênes , écoutait la brise jouer dans les branches , se fondait dans la nuit . d autres fois , elle s allongeait au fond des combes au risque de prendre froid , se renversait vers les étoiles . je vais me rendre malade , murmurait elle . mais elle ne bougeait pas et restait longtemps à contempler le ciel , à rêver au passé , à ces nuits où elle se promenait avec adrien au temps de sa lointaine jeunesse . chaque matin , elle se rendait au cimetière pour lui parler , ainsi qu à ses chers disparus . je vais vous rejoindre bientôt , leur disait elle . regardez comme je suis devenue : on dirait une menthe fanée . puis elle rentrait chez elle , se réchauffait un peu , repartait avec ses brebis en emportant son déjeuner dans un panier et allait se réfugier dans la tiédeur des vallons . tout cela dura encore jusqu à la fin octobre , puis le temps se gâta vraiment . un dimanche où il pleuvait très fort , marie et françois vinrent au village pour la convaincre de partir , et elle dut s y résigner . puisqu il le faut , soupira t elle , mais ce sera dimanche prochain , juste le temps de faire mes bagages ; enfin , maman , ce n est quand même pas le bout du monde , lui dit marie . c est chez moi que tu vas , pas dans un hospice ou chez des étrangers . je sais , ma fille , je sais , dit elle . françois repartit , mais marie resta jusqu au soir : elle avait emmené catherine et les jumeaux avec elle . y a t il quelque chose qui te ferait plaisir ? demanda t elle . philomène réfléchit un instant . je voudrais tant revoir la métairie et la maison des chênes , dit elle . il y a si longtemps que je n y suis pas allée . marie soupira : maman , j ai peur que ça te fasse du mal . j en ai tellement envie , dit philomène . marie finit par accepter , laissa les jumeaux s amuser à la ferme , fit monter catherine à l arrière de la voiture et philomène à l avant . il leur fallut peu de temps pour arriver jusqu à la maison des chênes aux volets clos et à la toiture crevée en deux endroits . marie arrêta la voiture mais retint philomène qui voulait descendre : à quoi ça sert ? philomène n aurait su le dire . elle comprenait maintenant qu elle avait présumé de ses forces , car les visages d adrien , d abel et de sa mère semblaient remonter le temps pour venir vers elle . elle ferma les yeux , lutta contre l émotion , craignant que marie ne veuille pas continuer . va , souffla t elle au bout d un moment . la voiture repartit entre les murs de lauzes , traversa une garenne , monta un raidillon , longea un bois , redescendit vers une combe où se trouvait blottie la petite métairie , déserte elle aussi . la voiture se gara sur l aire qui servait autrefois aux battages au fléau . philomène ouvrit la portière . : maman ! dit marie . mais philomène était déjà descendue . très droite , ses cheveux frissonnant dans le vent , elle s avança vers la porte qui jouait sur ses gonds , tenta vainement de la pousser . marie la rejoignit , voulut lui prendre le bras , mais philomène refusa . elle recula de quelques pas , et face à ces murs qui avaient abrité le bonheur fou de son enfance , quelque chose de terriblement fort , de tiède et de sacré , creva au fond d elle même . elle gémit , serra les dents , chancela . tu vois , dit marie , tu n aurais pas dû . c est si bon , souffla philomène . oh , c est tellement bon ! mais tu as failli tomber . philomène tourna vers sa fille un visage bouleversé . pendant quelques secondes , j ai eu l impression d avoir encore huit ans . puis , regardant catherine : suis je bête , dit elle , voilà maintenant que je te fais pleurer . mais elle ne se résolut pas pour autant à partir , au contraire : laissant marie et catherine devant la porte , elle contourna la maison , fit quelques pas sur le chemin qui montait vers le plateau où abel , un jour , lui avait offert des galoches , revint vers l aire poussiéreuse et , de nouveau , s approcha de la porte . elle essaya encore d entrer , n y parvint pas davantage . alors , elle glissa un regard à l intérieur , à travers les trous creusés par les intempéries . elle crut discerner le visage pensif de son père et d étienne , la robe noire de sa mère debout près de la table , mélanie et abel assis à côté d elle . viens , dit marie . allons , viens vite ! elle se laissa entraîner après un dernier coup d oeil vers la métairie , puis , quand la voiture eut démarré , tout s effaça de son univers familier , et elle murmura , prenant sa tête dans ses mains : je les ai vus , je les ai vus . au fur et à mesure qu elle fouillait ses armoires pour faire ses bagages , elle retrouvait ses vieux vêtements qui évoquaient tous une époque de sa vie , la faisaient se souvenir d un événement , d un visage , d un mot , d un sourire . elle n avait rien oublié . elle le constatait avec une sorte de ravissement qui adoucissait sa peine , songeant qu elle pourrait emporter avec elle l essentiel de sa vie . au dehors , il gelait déjà , mais le soleil buvait la gelée blanche avant midi . alors l air qui luisait paraissait fondre comme neige . c était le moment qu elle choisissait pour sortir avec les brebis , mais elle ne restait pas longtemps sur les collines : dès que la brise fraîchissait , elle rentrait lentement . les derniers jours passèrent trop vite à son gré . elle le regretta d autant plus , que faute d énergie elle ne put en profiter pleinement . le vent du nord se leva le vendredi , apportant des bourrasques de grêle . le samedi , elle voulut partir malgré la pluie , se mouilla et prit froid . le dimanche matin , à l occasion d une embellie , elle fit une dernière promenade , son troupeau derrière elle . marie arriva à midi passé , s exclama devant tant de bagages rassemblés dans la salle à manger : ma pauvre maman , on ne va pas pouvoir emmener tout ça ! je voudrais bien , pourtant . on reviendra chercher ce qu il faut ; martel n est pas le bout du monde , tout de même . crois tu ? mais bien sûr , allons ! au cours du repas qu elles prirent face à face , marie passa son temps à rassurer philomène . ensuite , elles s occupèrent à trier les affaires indispensables dans les malles d osier . quand elles eurent terminé , après bien des discussions , il restait seulement une malle à emporter , deux valises et deux sacs . comme philomène paraissait malheureuse , marie proposa . allons faire un tour , il ne pleut pas . philomène lui en fut reconnaissante et s empressa de s habiller . en passant devant la bergerie , marie murmura : le marchand viendra chercher les brebis demain . à ces mots , elle sentit frissonner philomène qui , pourtant , ne prononça pas une parole . elles continuèrent lentement , prenant le chemin qui menait à maslafon , et philomène regarda de tous côtés , un peu tremblante , s attardant devant les chênes , les genévriers , les pierres des murs comme devant des êtres chers . mais elle avait du mal à respirer et la pluie menaçait . marie refusa d aller plus loin . elles rentrèrent sans se presser , cherchant vainement dans l air soudain plus froid le moindre parfum . une fois dans la maison , philomène s assit près du feu , tandis que marie s occupait à charger la voiture . ne veux tu pas laisser celle là ? demanda t elle en montrant une valise en carton . ce sont des affaires du temps de la guerre et des lettres . je voudrais bien les emporter . marie soupira . bon , on la prendra au dernier moment . elle rejoignit sa mère au coin du feu et l après midi s acheva , silencieux , sans que marie trouvât le courage de brusquer philomène . les yeux de celle ci avaient pris une expression enfantine , un sourire bizarre errait sur ses lèvres . il fallait pourtant partir , car la nuit tombait tôt et là bas , à martel , andré et les enfants allaient s inquiéter . marie se leva , tenta d écraser les braises avec le pique feu , mais elles continuèrent à rougeoyer . elle s approcha de l évier et , un peu gênée , revint avec une casserole d eau . philomène esquissa un geste de la main , mais celle ci retomba sans que sa fille la vît . marie jeta l eau sur les braises , qui grésillèrent . philomène , qui avait fermé les yeux , les rouvrit pour apercevoir les cendres qui fumaient . allez , viens maman , dit marie . philomène se leva lentement , se dirigea vers le buffet où elle prit un paquet enveloppé dans du papier journal . j avais peur de l oublier , dit elle comme pour s excuser . marie l interrogea des yeux . c est ma robe de promise , ma robe blanche , tu comprends ? marie sourit , saisit la poignée de la valise d une main , ouvrit la porte et sortit , non sans jeter un regard vers le foyer éteint . philomène eut une hésitation , mais elle suivit sa fille et se retrouva sur le seuil sans l avoir voulu , dans le soir tombant . marie referma la porte , donna deux tours de clé . viens vite , maman , dit elle . philomène hocha la tête , et , serrant sa robe contre elle , s engagea sur les pas de sa fille . à peine eut elle fait cinq mètres que le monde se mit à tourner comme quand elle valsait avec adrien dans l auberge du bonheur , il y avait si longtemps . elle eut un geste vain pour trouver un appui , mais la valse folle et joyeuse de sa jeunesse l emporta . foudroyée , elle s affaissa doucement , le regard déjà tourné vers celles et ceux qui souriaient en murmurant son nom . octobre mai . les événements de ce livre qui concernent la période de la guerre sont évidemment romancés . cependant certains faits et certains personnages sont entrés dans l histoire de la résistance lotoise . je tiens leur connaissance essentiellement de mon père , andré signol , ancien membre de l armée secrète vény , réseau buckmaster . les principaux de ces faits sont relatés dans ombres et espérances en quercy éditions privât , toulouse . c . s . car je vais jouer à de jolis jeux avec toi ! goethe , le roi des aulnes .