christian signol la lumie re des collines les vignes de sainte colombe tome roman albin michel à jean baptiste et anne marie sur la terre de la veille , la foudre était pure au ruisseau , la vigne sustentait l abeille , l épaule levait le fardeau . du moins à chaque heure souffrante , un écho devait répéter , pour la solitude ignorante , un grêle devoir d amitié . rené char . première partie le temps des orages . quelle est donc cette tragédie qui se joue dans le dos des vivants ? se demandait charlotte barthélémie , bouleversée , ce midi là , tandis qu elle s apprêtait à souffler les soixante quinze bougies de son anniversaire . il lui semblait qu une infâme trahison avait été perpétrée à son insu , alors qu elle était occupée à vivre , c est à dire à travailler pour les siens , pour le solail , pour ses vignes qui avaient exigé toute son énergie , l essentiel de ses forces , en réalité , dont elle n avait jamais été économe , et aujourd hui pas moins qu hier . pourtant , s il n y avait eu son miroir du matin , elle ne se serait pas sentie vieille . dans sa tête , elle avait vingt ans , exactement . mon dieu ! pourquoi faut il que le corps se flétrisse quand l esprit demeure le même , ou presque ? , songeait elle en luttant contre les larmes qui lui montaient aux yeux , cherchant à les dissimuler à toute la famille assemblée dans l immense salle à manger du solail . soufflez ! ma tante , fit blanche , la fille d arthémon , à ce jour âgée de vingt ans . charlotte croyait se revoir au même âge . blanche montrait en effet la même fougue , la même indépendance , la même intrépidité à courir les collines , et l éclat de jais de ses cheveux , la matité de sa peau , la lueur sombre de son regard renvoyaient à charlotte une image qui , chaque fois , lui crevait le coeur . car elle était très proche de blanche qui ne se doutait pas , dans la candeur de sa brûlante jeunesse , que sa grand tante goûtait à ses côtés le délicieux poison de ce qui , pour soi , mais non pour ceux qu on aime , est perdu à jamais . soufflez ! mais soufflez donc , insista blanche , qui riait , ignorante des pensées de sa tante . aide moi , dit charlotte . seule , je ne pourrai pas . elles se trouvaient côte à côte , ainsi qu elles en avaient pris l habitude depuis des années , lors de chaque repas . face à charlotte , arthémon , qui avait atteint la cinquantaine , les observait avec amusement , tout comme pascaline , sa femme , qui n était plus que l ombre d elle même , depuis que son mari , revenu changé de la guerre , avait cherché à oublier dans le lit d une maîtresse , sans même songer à s en cacher , ce qu il avait vécu pendant quatre années de souffrances . alors , ma tante ! fit blanche , il faudra le faire à votre place ? charlotte souffla les bougies , mais elle dut s y reprendre à deux fois . ensuite , elle demeura rêveuse et mélancolique alors que pascaline découpait le gâteau . à quoi pensez vous ? murmura blanche . charlotte s ébroua , sourit : je pensais que cette maison manquait d enfants . tous les regards se tournèrent vers jules , le fils d arthémon et de pascaline , à qui l on avait présenté de nombreux partis mais qui , malgré ses vingt huit ans , les avait tous refusés . charlotte fut satisfaite d avoir fait diversion : elle pensait surtout à ses vignes qui représentaient le long combat de sa vie ; un combat jamais gagné , mais qu elle menait encore aux côtés d arthémon et de jules , y consacrant l essentiel de son temps et de ses dernières forces . une fois de plus , en effet , la viticulture était en difficulté à cause de la crise économique qui avait déferlé sur l europe à la suite du krach de wall street , en octobre . et pourtant on avait cru à une embellie définitive après la guerre , quand les cours étaient remontés à francs l hectolitre en . puis , au terme d une brève période d équilibre , la surproduction , de nouveau , les avait fait chuter . ils avaient à peu près retrouvé leur niveau entre et grâce à une forte hausse de la consommation qui avait coïncidé avec de mauvaises récoltes . hélas ! ces mauvaises récoltes avaient provoqué une nouvelle extension du vignoble algérien , et les stocks , aujourd hui , n avaient jamais été aussi élevés , alors que la crise économique freinait de nouveau la consommation charlotte soupira , croisa le regard d arthémon . elle comprit qu il pensait à la même chose qu elle , c est à dire à la survie du solail dont ils avaient dû vendre quelques vignes et où , chaque matin , depuis des mois , ils étaient obligés de renvoyer les journaliers qui venaient à l embauche , faute de pouvoir les payer . elle envia l insouciance de blanche qui riait en plaisantant avec jules , et elle se força à sourire , elle aussi , puisque ce jour était jour de fête . blanche tourna le bouton du poste de t . s . f . et l on entendit l une de ces musiques dont le rythme était si vif , si différent des rengaines d avant . quelles en étaient les paroles ? charlotte ne savait plus , mais elle écouta chanter blanche , et , aussitôt , elle s en voulut de sa mélancolie . allons ! elle avait toujours su préserver le solail de la ruine . cette crise n était ni la première ni la dernière . quant à son âge , il n avait aucune importance puisqu elle avait décidé dans sa tête qu aujourd hui elle avait vingt ans . elle se leva , entraîna arthémon , et se mit à danser doucement , les yeux clos , les mains posées sur les épaules d un cavalier connu d elle seule , sous les applaudissements de la famille . mais , très vite , elle eut comme un vertige et dut s asseoir , le dissimulant avec soin à ceux qui l entouraient . elle demanda un peu d eau de mélisse , se sentit mieux , et elle eut envie d aller voir ses vignes où les ceps , en ce début d avril , semblaient interroger le ciel d un bleu de gentiane . les jours précédents , le cers l avait débarrassé de ses lourds nuages d hiver , et le marin lui avait succédé . il faisait moins froid . d ailleurs , si ce n avait été la proximité de la lune rousse dont on redoutait tellement les gelées , on se serait cru au coeur du printemps . tu m accompagnes ? demanda charlotte à blanche . tout de suite , répondit sa petite nièce qui avait pris goût à ces longues promenades en compagnie de sa tante , avec qui elle se sentait pleine d affinités . elles sortirent sur le perron , empruntèrent l allée d oliviers qui cliquetaient dans un vent à l haleine tiède , puis elles tournèrent à gauche , entre les ceps sur lesquels pointaient les feuilles vertes , encore très fragiles , qui frissonnaient doucement . profitons en , dit charlotte en levant la tête vers le soleil , la pluie ne tardera guère . blanche lui donnait le bras , et cette force de la jeunesse qu elle sentait palpiter contre elle faisait du bien à charlotte , dont le regard se posait sur les collines où les pins et les chênes kermès semblaient distraitement surveiller la garrigue éclairée par les fleurs blanches des romarins . elles marchèrent un moment en silence , toutes deux à leur plaisir de goûter les premières chaleurs , puis charlotte s arrêta brusquement : je voudrais que tu me promettes quelque chose , ma fille , dit elle avec gravité . elle appelait blanche sa fille , comblant ainsi inconsciemment le regret de n en avoir pas eu , mais aussi parce qu elle lui témoignait de la sorte un attachement , une complicité qui étaient nés de leur ressemblance physique et d un tempérament semblable . quoi donc ? fit blanche , intriguée . charlotte laissa passer quelques secondes , effleura une feuille de la main , murmura : si jules ne se marie pas , dit elle , je voudrais que tu ne t en ailles jamais et que tu fondes ici une famille . elle soupira , ajouta : sinon j aurais l impression de m être battue toute ma vie pour rien . c était une pensée qui lui venait souvent , car elle avait perdu ses deux fils : renaud pendant la guerre , et hugues , frappé par la tuberculose , en . comme blanche demeurait silencieuse , elle insista : promets moi , s il te plaît . c est promis , ma tante , fit blanche , qui , l instant d après , avec l insouciance de sa jeunesse , se mit à courir dans l allée en riant . une fois parvenue à son extrémité , elle tourna sur elle même , les bras écartés , puis , riant de plus belle , elle revint vers charlotte qui avait fait quelques pas vers elle et se réjouissait de la voir si heureuse et si pleine de vie . à moi aussi , il faut me promettre quelque chose , fit blanche , quand elle eut rejoint sa tante . tout ce que tu voudras . promettez moi de ne dire à personne que j aime à la folie . charlotte , étonnée , ne répondit pas . alors , ma tante ! il faudrait que tu me dises qui . je vous le dirai si vous me promettez . je te promets ! fit charlotte . un éclat de soleil toucha les yeux sombres de blanche , qui , époussetant sa robe et rajustant ses cheveux d un geste délicat des bras formant couronne autour de sa tête , décida : je vous le dirai là haut . et elle désigna , sous un pin d alep , à mi coteau , un îlot de rocaille entre les arbousiers . allons y , fit charlotte , piquée par la curiosité , et que la caresse du soleil comblait d aise . le sentier montait en pente douce entre les touffes des bourraches , des cistes et des clématites qui s éveillaient à la lumière après l hiver . les deux femmes ne prononcèrent pas le moindre mot jusqu au moment où elles atteignirent l endroit indiqué par blanche : une sorte de seuil entre deux vignes , près duquel avait été aménagé un puits pour recueillir la précieuse eau du ciel . elles s assirent sur la roche chaude , regardèrent le solail , la mer de vignes qui s étendait bien au delà des platanes du canal du midi , et , au fond de l horizon , les collines bleutées de narbonne dominées par les clochers de saint just . c est ici que nous nous donnons rendez vous , fit blanche . charlotte se trouva brusquement plongée dans ses quinze ans , à l époque où elle épiait léonce , son frère aîné , qui rencontrait son amoureuse à cet endroit , et ce furent , quand elle ferma les yeux , exaltées par les parfums éternels des collines , les mêmes sensations les mêmes exactement qui pénétrèrent violemment en elle et lui broyèrent le coeur . elle détourna vivement la tête , et fit mine d observer , sur sa droite , les pigeons qui tournaient au dessus du clocher de sainte colombe . vous ne voulez pas savoir ? fit blanche , vaguement dépitée car elle avait besoin de partager son secret . qui est ce , ma fille ? fit charlotte sans se tourner vers blanche . celle ci hésita encore quelques secondes , puis elle chuchota : delphin . charlotte crut que son coeur s arrêtait de battre . ce delphin travaillait au château comme domestique . c était un fils naturel d arthémon , qui l avait eu d une fille du village avec laquelle , après la guerre , il avait entretenu ouvertement une liaison qui durait , en fait , depuis très longtemps . il l avait accueilli au château , prétextant que delphin était pied bot , mais nul n avait été dupe , pas même pascaline , qui souffrait chaque jour de cette preuve vivante de l inconduite de son mari . charlotte ne savait que dire , et pourtant elle sentait que blanche attendait un acquiescement , un encouragement , peut être même des félicitations . tu l aimes tellement que tu ne baisses jamais les yeux jusqu à ses pieds , fit celle ci d une voix douce pour ne pas la blesser . que m importe son pied , dit blanche , il est si beau ! certes , le visage de delphin , aux traits fins et réguliers , ses yeux d un bleu très pâle , ses longs cheveux blonds tombant en boucles sur ses épaules lui donnaient l aspect d un apôtre du christ , sinon du christ lui même . il était beau en effet , avec quelque chose de fragile dans le regard , une sorte de blessure que les femmes du solail rêvaient de soigner , surtout lorsque , l ayant longuement observé , elles le regardaient s éloigner en claudiquant , traînant une chaussure à tige qui montait jusqu au mollet droit , se balançant comme l un de ces miséreux , incapables de travailler , qui mendiaient dans les rues de narbonne . n est ce pas qu il est beau ? insista blanche , un peu inquiète , tout à coup , du silence de sa tante . oui , ma fille , il est très beau , dit charlotte , qui ne put s empêcher d ajouter , songeant qu ils avaient le même père : mais ce n est peut être pas le mari idéal . pourquoi ? fit blanche . c est un domestique , dit charlotte . tu ne songes pas à te marier avec un domestique ? blanche ne répondit pas tout de suite , mais elle s était mise à trembler . avez vous jamais aimé , ma tante ? demanda t elle après un instant . savez vous seulement ce qu est une folle passion ? charlotte sourit , songea aux nuits qu elle avait passées dans les vignes de la croix , à tout ce qui l avait emportée dans sa vie , tout ce qui l avait submergée , dévastée , ce à quoi elle n avait pas pu résister . tu ne pourras pas te marier avec delphin , dit elle cependant , d une voix dont la dureté la surprit . alors nous partirons , fit blanche . pour aller où ? n importe où . charlotte se reconnut bien dans cette innocence , cet élan du coeur . elle aurait voulu confier tous ses secrets à blanche , lui dire qu elles se ressemblaient , mais elle ne le pouvait pas . tu ne te marieras pas avec lui , fit elle de nouveau , c est impossible . alors je me tuerai . blanche se releva d un bond et , défiant sa tante du regard , répéta : je me tuerai , vous entendez ? je me tuerai . et elle s enfuit , tandis que charlotte se relevait lentement , mais trop tard pour retenir blanche dont les cheveux noirs dansaient sur les épaules tandis qu elle courait , au bout de l allée , déjà trop loin pour entendre les mots qui s échappaient des lèvres entrouvertes de charlotte : pauvre petite si elle savait ce qui l attend ! cela faisait douze ans que violaine barthélémie n était pas revenue au solail , en fait depuis la disparition de sa mère berthe , morte de la grippe espagnole en . elle avait vécu à paris de longues années de solitude , ayant perdu son mari peu avant la fin de la guerre , vivant plutôt mal que bien des leçons de piano qu elle donnait ici ou là , mais aussi de quelques concerts qui l avaient fait renouer avec sa brillante jeunesse , à l époque où elle était fêtée dans les grandes villes . c était le temps où elle essayait d oublier justin barthès , avec qui elle avait vécu une grande passion à laquelle sa famille s était opposée , une barthélémie ne pouvant pas épouser l un de ses journaliers . mais elle n avait jamais pu l oublier , ni lui , ni le solail où elle avait passé les plus belles années de sa vie , ni les vignes , ni les collines , ni la grande allée bordée d oliviers centenaires . et progressivement , après douze ans , la vie à paris lui était devenue insupportable . elle avait ressenti l impérieux besoin de retrouver tout ce qu elle avait perdu . à quarante trois ans , il n était que temps , songeait elle , ce matin là , en se promenant au milieu des vignes , bouleversée de retrouver les parfums , les couleurs , le murmure des feuilles qui l avaient accompagnée pendant si longtemps . arthémon et pascaline lui avaient réservé le meilleur accueil , de même que leurs enfants jules et blanche . sa tante charlotte aussi , évidemment , avec qui elle était restée en relations épistolaires au cours de ces longues années . tu peux revenir quand tu veux , ne cessait elle de lui dire , le château est bien assez grand , et tu pourras toujours donner quelques leçons de piano . de temps en temps , charlotte lui envoyait des nouvelles de justin barthès , car elle n ignorait rien de la passion qui les avait unis au temps de leur jeunesse . elle même n avait pas été insensible à cet homme et gardait en mémoire une certaine nuit d été , quelques minutes de folie qu elle avait partagées avec lui , mais qu elle n avait jamais avouées à personne . violaine avait accepté de venir au solail passer quinze jours , mais elle comptait bien revoir justin et savoir si , comme elle , il n avait rien oublié . elle espérait qu il lui demanderait de ne pas repartir , mais cette idée lui donnait mauvaise conscience vis à vis de nathalie , la femme de justin , qu elle connaissait bien pour l avoir côtoyée presque quotidiennement à l époque où il était au service militaire . cela faisait trois jours qu elle se promenait dans les vignes et dans les collines , sans oser s approcher de sainte colombe où elle savait qu il habitait . car elle était revenue pour le voir , lui parler , et d abord pour cela . elle s en rendait compte lors de chaque minute qui passait , à mesure que son impatience grandissait , en même temps que son appréhension . elle erra un long moment dans les vignes , ce matin là , puis elle se décida brusquement à prendre la direction du village . sur la promenade , elle hésita encore une fois , puis elle finit par s approcher de l atelier . à cet instant , justin sortit . à le voir , comme cela , si près d elle , brusquement , après toutes ces années , violaine vacilla , faillit tomber . il se rendit compte qu elle ne se sentait pas bien , s approcha , la prit par le bras , et dit : viens ! elle s appuya sur lui , tandis qu ils montaient les marches en direction de l appartement dans lequel il la fit tout de suite asseoir . il vit les larmes dans ses yeux , se sentit lui aussi bouleversé , tandis qu elle murmurait : je t aurais reconnu n importe où . tu n as pas changé . toi non plus , dit il . elle eut un pauvre sourire qui exprimait un doute , mais elle comprit qu il était aussi touché qu elle , et demanda : où est nathalie ? elle est allée acheter du tissu à narbonne . violaine n aurait jamais osé imaginer de telles retrouvailles : elle était vraiment seule avec lui et pouvait regarder à loisir son visage aigu , sa peau tannée , l oeil mort qu il avait perdu pendant la guerre et l autre , noir , dont elle reconnaissait l éclat . ça va mieux ? demanda t il . tu veux boire quelque chose ? non , dit elle , non , rien . ils se dévisageaient , à deux pas l un de l autre , mais il était resté debout , et il sembla à violaine qu il tremblait un peu . dis moi que tu n as rien oublié , souffla t elle . il ne répondit pas tout de suite , ferma les yeux , soupira . non , dit il . je n ai rien oublié . merci , fit elle , j avais tellement besoin de l entendre . puis elle baissa la tête , songea un moment , hésita , puis reprit : je suis venue passer quelques jours au solail , mais je peux m y installer . charlotte est d accord . c est même elle qui me l a proposé . à l évocation de la maîtresse du solail , justin se troubla en se remémorant leur nuit dans les vignes . une nuit ? non , même pas : quelques minutes de folie , une étreinte rapide mais qui n était jamais sortie de sa mémoire . il se demanda vaguement pourquoi charlotte était venue vers lui , cette nuit là , comprit que depuis le départ de violaine , c était charlotte qui , pour lui , avait incarné le solail , et qu elles étaient peu à peu devenues à ses yeux une seule et même personne . elles étaient pourtant physiquement totalement différentes , l une brune , l autre blonde . mais aujourd hui , en revoyant violaine , il réalisait que c était elle qu il avait aimée , et il se sentait étrangement troublé . violaine se leva , vint se blottir contre lui , et il ne la repoussa pas . dois je rester ou repartir ? murmura t elle . il sentit le parfum de ses cheveux blonds , le même , exactement , qu à l époque où ils dormaient dans les vignes . est ce que je dois rester , justin ? répéta t elle , avec une sorte de plainte dans la voix . il la prit par les épaules , murmura : je ne veux pas lui faire de mal . elle comprit qu il parlait de nathalie , crut qu elle l avait perdu de nouveau , voulut se dégager , mais il ajouta , la retenant dans ses bras : étais tu heureuse à paris ? non . je n ai jamais pu être heureuse loin d ici . alors ! il sembla à violaine que sa vie venait enfin de reprendre le cours qu elle n aurait jamais dû quitter et elle referma ses bras sur le torse de l homme dont elle n avait pas cessé de rêver . ils venaient là , comme chaque matin , demander s il y avait du travail , et l on aurait dit que tous les journaliers de la vallée se donnaient rendez vous au solail . c est du moins ce que se disait arthémon , flanqué de jules , en entrant dans la cour devant ces hommes qui revenaient chaque jour , malgré leur renvoi de la veille , des hommes au regard fiévreux , vêtus de hardes , que la crise jetait sur les routes , et qui espéraient , malgré tout , chaque fois que le soleil se levait , réussir à louer leurs bras afin de nourrir leur famille . combien étaient ils , ce matin ? trente ? quarante ? arthémon pensa à tout le travail qui attendait dans les vignes , puis il soupira . il fit un signe à séverin barthès , qui remplissait à la fois les fonctions de ramonet et de régisseur , et que l âge , maintenant , commençait à courber . séverin s approcha pour prendre les ordres , son chapeau dans sa main unique , avec cette humilité des hommes qui ont servi un maître toute leur vie . à cet instant , la porte du château s ouvrit et charlotte apparut , très droite dans sa robe noire , les cheveux noués en chignon , et les regards se tournèrent vers elle , y compris celui d arthémon . malgré son âge , en effet , c était encore elle la véritable maîtresse du solail , et tout le monde le savait . si elle ne participait pas directement à l organisation du travail elle en laissait le soin à arthémon , à jules et à séverin , elle prenait les décisions importantes , car les vignes lui appartenaient toujours , même si elle avait signé des papiers devant notaire en faveur de son neveu . il y eut un silence , pendant lequel la respiration des hommes demeura suspendue . charlotte ne dit pas un mot . elle se contenta de faire un signe négatif de la tête , et séverin revint parler aux journaliers qui s ébranlèrent lentement , sans une plainte , en direction de l entrée charretière , pour regagner leur logis . arthémon s approcha de charlotte , qui murmura : dis à séverin de venir . il faut que je lui parle . arthémon comprit qu elle avait dû faire des comptes dans la nuit , et que la situation s était aggravée . il s en fut vers le régisseur et ils retournèrent au château , où , précédés par charlotte , ils gagnèrent le bureau dans lequel charlotte et arthémon avaient coutume de se retrouver pour régler les problèmes du domaine . elle était déjà assise quand les deux hommes entrèrent , séverin son chapeau toujours à la main , arthémon la mine sombre , car il savait ce qui allait se passer pour en avoir souvent évoqué l éventualité avec sa tante . il demeura debout , examinant charlotte , qui cherchait ses mots , il le devina , tandis qu elle quittait son fauteuil et s appuyait du dos contre la bibliothèque où trônaient les portraits d éloi et de charles barthélémie , les premiers , au solail , à avoir planté de la vigne à la place du blé . voilà , dit charlotte , qui , aussitôt , s arrêta , comme si quelque chose venait de la frapper . elle venait de revoir séverin , amputé d un bras à la guerre , le jour de l armistice , quand les cloches s étaient mises à sonner , et elle se souvenait de la manière dont elle avait serré contre elle l humble serviteur qui l avait tellement aidée en l absence des hommes occupés à défendre le pays . elle ressentait aussi , très intensément , le tremblement qui avait secoué ce corps rompu à toutes les tâches , à toutes les épreuves , et elle ne pouvait plus parler , soudain , car ce qu elle avait à lui annoncer lui apparaissait comme une trahison , un véritable déni de justice vis à vis de cet homme si droit et si courageux . pourtant , elle avait attendu le plus longtemps possible , avait repoussé ce moment autant qu elle l avait pu , mais , aujourd hui , elle ne pouvait plus reculer . elle dévisagea séverin , dont le regard exprimait autant d humilité que de confiance , fut sur le point de renoncer , murmura néanmoins , au souvenir des heures d insomnie qui l avaient conduite à cette décision : c est au sujet de votre deuxième fils , ludovic . séverin hocha la tête , mais ses yeux ne cillèrent pas . il attendait , sans crainte et sans impatience , un léger sourire posé sur ses lèvres . vous ne pouvez pas le garder à la combelle , dit charlotte brusquement . séverin ne réagit pas dans l instant , car les mots prononcés par la maîtresse du solail avaient du mal à se frayer un chemin dans sa tête . vous voulez qu il s en aille ? demanda t il enfin , pas du tout certain d avoir bien compris . il le faut , séverin , dit charlotte , je ne peux plus le payer . et elle ajouta , cherchant à tempérer l effet de ses paroles : bien sûr , vous pouvez garder avec vous jérôme , votre aîné , puisqu il est marié , et d ailleurs il vous succédera un jour , je vous en fais aujourd hui la promesse . séverin avait baissé la tête et triturait son chapeau , ne sachant plus s il devait protester ou remercier . il demanda pourtant , d une voix où perça une once d amertume : alors il faut que je chasse mon fils ? on ne peut plus lui payer ses journées , dit arthémon , volant au secours de charlotte dont les mains tremblaient légèrement , et qui s appuyait de tout son poids contre la bibliothèque . un long silence se fit dans le bureau . le regard de séverin courut de charlotte à arthémon et d arthémon à charlotte , puis il murmura : bon . je vais lui dire . il hésita , voulut poser une autre question car il se demandait ce qu allait devenir ludovic , mais la lueur qu il décela dans les yeux de charlotte l en dissuada . bon , répéta t il , je vais m en occuper . mais il attendit encore quelques instants , immobile , muet , comme si tout à coup il découvrait un insoupçonnable complot , comme si la terre s était brusquement arrêtée de tourner . c est tout , séverin , fit arthémon , vous pouvez vous en aller . séverin hocha la tête , regarda une dernière fois charlotte qui se sentit transpercée , puis il sortit lentement , sans se retourner , refermant doucement la porte derrière lui . arthémon s approcha de sa tante , qui recula d un pas et dit : laisse moi seule s il te plaît . arthémon sortit à son tour , et charlotte se laissa tomber dans le fauteuil qu avaient occupé tous les maîtres du solail , accablée , soudain , comme elle ne l avait jamais été . elle se souvenait du jour de la naissance de séverin , il y avait plus de cinquante ans , quand mélanie barthès , sa mère , venue au solail pour les vendanges , avait accouché dans les vignes , et de son émotion à elle , charlotte , qui n avait pas vingt ans , devant le grand mystère de la vie . elle songea à la peine qu elle allait faire à mélanie , qui vivait encore à la combelle , entre ses enfants et ses petits enfants , et qui avait près de quatre vingts ans aujourd hui . elle eut envie de la voir , de lui expliquer ce qui se passait et pourquoi , à son corps défendant , elle avait dû prendre la décision de chasser ludovic . elle se vêtit , sortit , et prit la direction de la combelle sous une pluie tiède qui diminua , tandis que charlotte approchait de la métairie . l odeur de la terre et des ceps , exacerbée par l humidité , l arrêta un moment , la faisant respirer plus vite , submergée qu elle était par des sensations mille fois éprouvées , toujours aussi fortes , aussi grisantes , et aussi douloureuses . l averse se fit brusquement plus violente , contraignant charlotte à s abriter sous un amandier . la combelle n était pas loin : quatre cents mètres seulement , au pied des collines qui , au nord , dominaient la grande plaine , mais tout à coup charlotte ne se sentit plus la force de marcher jusque là bas et de se justifier devant mélanie . alors qu elle approchait du solail , elle aperçut arthémon qui venait à sa rencontre . elle éprouva un pincement désagréable au coeur , comme à l époque de la guerre où elle redoutait d apercevoir le maire et son écharpe tricolore en travers de la poitrine . c était ridicule : la guerre était finie depuis longtemps . néanmoins elle ralentit le pas , comme à l approche d un danger . arthémon s arrêta à deux mètres d elle , puis , après une hésitation , vint lui prendre le bras et dit : une mauvaise nouvelle , ma tante : votre frère étienne est mort . sa femme est venue de narbonne , mais elle n a pas pu vous attendre et m a chargé de vous en informer . charlotte tressaillit à peine . elle savait que , depuis le jeudi noir d octobre dernier , étienne , son frère , qui avait réussi à édifier une véritable fortune avec le marché du vin des armées , était totalement ruiné . une balle dans la tête , dit arthémon . on l a trouvé dans ses entrepôts ce matin . elle s y attendait , mais quand même : elle l avait tellement protégé , ce frère fantasque , elle l avait tellement aidé du temps où il s était installé à narbonne , qu elle se sentait une nouvelle fois coupable . et pourtant , elle lui en avait voulu , à étienne , de trafiquer le vin , d intriguer à droite et à gauche pour obtenir des marchés , de malmener les petits propriétaires , de contribuer à l écroulement des prix par des méthodes indignes qui l avaient déconsidéré auprès de tous les vignerons . elle ne dit mot , rentra lentement , soutenue par arthémon , et monta dans sa chambre , anéantie , tout à coup , à cette idée : léonce , son frère aîné , avait disparu le premier , puis berthe , sa soeur , était morte de la grippe espagnole en , et , aujourd hui , c était le tour d étienne de quitter ce monde . elle était seule à être en vie , désormais , des quatre enfants de charles et élodie barthélémie , très loin de cette enfance lumineuse dont il lui semblait qu aucune brise ne raviverait jamais les flammèches dorées . puisque c est ainsi , je ne resterai pas une minute de plus dans cette maison ! s emporta ludovic , ce soir là , quand séverin , son père , eut parlé devant toute la famille barthès qui prenait son repas du soir dans la cuisine de la combelle . ludovic fit du regard le tour de la table , s arrêtant sur chaque visage familier . ils étaient huit à vivre là , dans la promiscuité , même si les maîtres du solail avaient fait agrandir la combelle pendant la courte période de prospérité qui avait suivi la guerre : mélanie barthès , la grand mère , sa fille julie qui ne s était jamais remise de la disparition de son mari et de la mort de rose , sa fille , et qui perdait de plus en plus la tête ; séverin et clarisse , les parents de ludovic , son frère jérôme qui était marié avec agathe dont il avait une fille , mathilde , âgée de neuf ans . où vas tu aller ? demanda clarisse , la seule à ne pas fuir le regard de son fils . demander à mon oncle justin , le tonnelier , s il n a pas de l ouvrage pour moi , répondit ludovic , ajoutant , avec une rage qui le faisait trembler : il m abritera bien quelques jours . d ailleurs , j en avais assez de travailler comme une bête , toujours soumis au bon vouloir de ces barthélémie de malheur . et , s adressant à la fois à son père et à son frère aîné : et vous ! vous n en avez donc pas assez de trimer pour des prunes , de courber l échine comme des mules bâtées , de passer votre vie à remercier de l aumône qu ils vous font ? tais toi , petit ! fit séverin , se dressant à son tour . non ! je ne me tairai pas . ça fait des années et des années que vous trimez pour eux , que vous vous levez la nuit à la lune rousse , comme si c étaient vos vignes qui risquaient le gel , comme si vous faisiez partie de leur famille , alors qu ils vous méprisent , qu ils se servent de vous et vous jetteront comme un manche brisé quand vous ne leur serez plus utiles ! tais toi , petit ! répéta séverin . ils étaient face à face de chaque côté de la table , se défiant du regard , tremblant tous les deux , conscients qu à cet instant se jouait une vie , peut être même le destin de toute une famille . ce ne sont pas eux qui me chassent , c est moi qui m en vais ! lança ludovic , renversant sa chaise , et montant à l étage où il dormait , pour y rassembler ses quelques effets personnels . un lourd silence s installa dans la pièce où nul ne songeait à manger . julie regardait en direction de l escalier avec ses yeux hallucinés ; agathe , la femme de jérôme , avait pris contre elle sa fille mathilde qui pleurait . jérôme , lui , n avait pas levé la tête de son assiette . qu aurait il pu dire ? il savait qu il remplacerait un jour son père en qualité de ramonet , qu il aurait une maison toute sa vie pour abriter sa famille . séverin s était assis . il demeurait figé , d une extrême pâleur sous le regard de clarisse , sa femme , qui se tenait devant la cheminée , hésitant à rejoindre son fils dont on entendait le raclement des souliers , là haut , à l étage . elle n y tint plus , fit un pas dans la direction du petit escalier qui ressemblait à une échelle meunière , avec ses marches trop courtes et sa rampe rudimentaire en bois de pin . reste là ! tonna séverin . elle s immobilisa un instant , puis elle revint s activer devant le trépied sur lequel réchauffait une grésale de mounjetes , ces haricots épais qui constituaient la nourriture essentielle de la famille . c est alors que mélanie se leva et , lentement , sans que séverin n ose intervenir , monta les marches jusqu à l étage . ludovic se retourna brusquement , tandis que sa grand mère s asseyait sur la paillasse , le souffle court , avec en elle l impression d avoir déjà vécu une telle scène , le jour du départ de justin , son fils , qui ressemblait tellement à ludovic : c était la même tignasse brune , les mêmes yeux noirs et fiévreux , la même rage , la même violence à fleur de peau . et justin avait prononcé presque les mêmes mots que ludovic aujourd hui . l un de ses fils et l un de ses petits fils étaient destinés à mener le même combat , elle le savait depuis longtemps . c est pour cette raison qu elle avait toujours été proche de ludovic , qui lui rendait bien la tendresse qu elle lui témoignait , dès qu il avait un moment de libre , s asseyant sur le banc de pierre devant la maison pour l écouter parler de sa vie , des vignes , des barthélémie , du solail . ludovic , qui avait enfoui ses frusques dans un sac de toile bise , s apprêtait à redescendre . mélanie se leva mais ne chercha pas à lui barrer le passage . elle le retint simplement par le bras et lui dit : pars , mon petit , mais ne nous oublie pas . je ne vous oublierai pas , vous , grand mère . ni ton père ni ta mère . il ne répondit pas . promets le moi , dit elle . je ne peux pas . promets moi au moins que tu reviendras me voir . il hocha la tête , l embrassa sur le front et descendit , la laissant seule avec le souvenir de justin la quittant pour aller vivre une autre vie . elle entendit claquer la porte tandis qu elle se trouvait encore sur le palier , descendit à son tour , s assit à table et se mit à manger sa soupe avec cette lenteur des vieux qui semblent mesurer le temps qui leur reste avant de mourir . c est mieux ainsi , dit elle au bout d un moment , alors que tout le monde s était remis à manger comme elle , vaguement soulagé , sans doute , à l image de séverin qui s était toujours méfié de ce fils rebelle qu une haine sourde , et à ses yeux injustifiés , animait contre les maîtres du solail . il verra bien , si c est plus facile ailleurs , dit il , approuvé du regard par jérôme , qui était au physique le portrait de sa mère clarisse : fin , les yeux clairs et blond , d une étonnante blondeur dans ce pays de soleil et de moricauds . mélanie arrêta séverin d un seul regard . il avait toujours nourri une véritable vénération pour cette mère que l âge n avait même pas courbée , et chez laquelle seules la lenteur des gestes et la poignante maigreur trahissaient un déclin implacable . il n insista pas , se servit une pleine assiette de mounjetes , résolu à oublier l incident . la pendule sonna dix heures . dans le silence revenu , chacun se hâta de finir son assiette , et , après le fromage , les femmes de la maison débarrassèrent la table avant de faire la vaisselle . séverin et jérôme sortirent . mélanie se mit à moudre du café , dont les grains , en craquant , dégagèrent une délicieuse odeur qui emplit la cuisine . ensuite elle le passa dans la grande cafetière en émail bleu , pour qu il soit prêt le lendemain matin , quand elle se lèverait . malgré son âge , elle se levait toujours la première , car elle couchait , avec julie , en bas , dans un recoin protégé par un rideau . en haut , dans une chambre , dormaient séverin et clarisse , dans la deuxième jérôme , agathe et la petite mathilde . ludovic , lui , avait occupé un réduit dans lequel il n y avait de place que pour une paillasse et un meuble étroit , qui avait plutôt les dimensions d une table de nuit que d une armoire . ce soir là , personne n eut le coeur à veiller . chacun s en fut se coucher rapidement , comme pour cacher ses blessures . mélanie se glissa avec peine dans le lit trop haut au fond duquel était allongée julie , l écouta respirer un moment , souhaitant de toutes ses forces qu elle s endorme . elle s était échappée plusieurs fois durant la nuit , et , bien que l on prît soin désormais de ne pas laisser la clef dans la serrure , mélanie redoutait toujours une fuite possible par la fenêtre . aussi ne dormait elle guère , ce qui l épuisait , la minait , car elle craignait que julie ne veuille rejoindre son mari qu elle prétendait enfoui dans le canal du midi depuis treize ans . ce soir là , toutefois , un peu rassurée par la respiration régulière de sa fille , mélanie réussit à trouver le sommeil . je te prends le temps que clément revienne du service militaire , dit justin barthès à ludovic , ce matin là , devant l atelier encombré de tonneaux et de barriques . merci , mon oncle , vous me rendez un fier service . la veille au soir , ludovic avait erré dans les vignes , avant de se coucher entre les ceps , enroulé dans une couverture . au lever du jour , il avait pris la direction de sainte colombe , avait attendu que s ouvrent les portes de l atelier de justin , ce qui n avait pas tardé . justin , devant l aspect pitoyable de son neveu , dont les mains et le visage étaient souillés par la terre humide de la nuit , ajouta : viens te réchauffer et déjeuner : on dirait que tu arrives des enfers . et , tout en montant les marches de l escalier qui conduisait à l appartement , justin se souvint que lui aussi , souvent , avait dormi dans les vignes ; à l époque , il vivait avec violaine un amour impossible . il se sentit un peu coupable devant nathalie qui , ayant fait asseoir ludovic , réchauffait la soupe du matin . alors ils t ont chassé , dit il à son neveu qui n eut pas le coeur à démentir et qui répondit : de toute façon , j allais partir . je hais les barthélémie , et je te jure qu un jour je leur ferai payer la façon dont ils font vivre mon père , mon frère et toute ma famille ! justin crut se revoir au même âge , sourit . il tenait là une recrue de choix dans le combat qu il avait entamé contre ce qu il appelait : les exploiteurs du pauvre monde . son atelier était devenu le lieu de réunion de ceux qui avaient adopté les idées du progrès social . certes , les radicaux , soutenus par la droite modérée , avaient remporté aisément les élections législatives de , puisqu ils possédaient quatre députés sur cinq , mais un nommé léon blum , à narbonne , avait brillamment repris le flambeau tenu jusqu en par yves pélissier . désormais , tous les espoirs étaient permis , y compris dans la circonscription de ginestas , dont dépendait sainte colombe . par ailleurs , le mouvement associatif avait fait son chemin , puisqu il était question de construire une cave coopérative à bressan , également à argeliers et à ginestas . justin s évertuait à convaincre les vignerons qui , après la guerre , avaient bénéficié du morcellement des vignes , de se regrouper , de s allier pour être plus forts , et ils ne se montraient pas insensibles à ses arguments . il était persuadé que , par ce moyen , les petits viticulteurs allaient grignoter les grands domaines dont les propriétaires ne consentiraient jamais à confier leurs récoltes à une coopérative . la machine est en route ! dit il à ludovic qui mangeait sa soupe . ils n en ont plus pour longtemps . nous allons les encercler , les asphyxier . bientôt les barthélémie seront obligés de vendre . d ailleurs , ils ont déjà commencé . il jeta un regard complice à nathalie qui , depuis leur rencontre à narbonne pendant les événements de , partageait ses idées , et il la revit , l espace d un instant , comme elle était alors , si vive et si décidée , lui prenant le bras dans la foule qui manifestait sur la promenade des barques . il songea qu elle n avait guère changé bien qu elle eût passé la quarantaine . lui , ne pouvait pas en dire autant : la guerre l avait rongé , miné , et son oeil mort semblait occuper la totalité de son visage , tant la paupière tombait , maintenant , inutile et fanée , dessinant une tache sombre au milieu de ses traits qui avaient pourtant été harmonieux . nathalie posa sur la table une assiette de cansalade , ce lard maigre qui tenait souvent lieu de mets principal , et une tourte de pain . mange , petit ! dit justin à son neveu qui ne se fit pas prier et déclara , avec une rage qui embrasa ses yeux noirs : un jour ils me paieront au centuple tout ce qu ils m ont fait ! vous entendez , mon oncle , je vous jure aujourd hui qu ils me le paieront ! justin sourit mais ne dit mot . il n avait rien oublié du solail , de son père et de sa mère qui y avaient laissé le meilleur de leurs forces . il poursuivait toujours de sa haine ce domaine qui était à ses yeux le symbole de la grande propriété , de l asservissement des hommes à une famille , à une terre qui ne leur appartenait pas . lui , aujourd hui , était un homme libre , et , s il avait payé très cher cette liberté , il entendait bien s en servir pour aider ceux qui étaient encore contraints d aller mendier chaque matin un peu de travail pour vivre . ils discutèrent un long moment , puis justin parla de son fils clément qui rentrerait en septembre de toul où il accomplissait son temps . quand il sera là , on avisera ; en attendant , je vais t apprendre le métier : ça te sera toujours utile . ils redescendirent dans l atelier , après que ludovic eut chaleureusement remercié justin mais aussi nathalie , qui lui avait proposé d occuper momentanément la chambre de clément . excepté au plus fort de l hiver , les portes de l atelier demeuraient ouvertes sur la promenade où étaient entreposés des fûts , des cercles de barrique et des comportes . il régnait pourtant dans la vaste pièce sombre , au sol en terre battue , une odeur de copeaux de bois et de fumée de brûlage . justin expliqua à son neveu comment on se servait de la colombe et de la doloire , et il lui montra comment faire les joints des douelles avec des bandes minces de roseaux qui craquaient sous les doigts . vas y , dit il enfin , moi je dois cercler ce fût là . ils travaillaient depuis un quart d heure quand les roues d un cabriolet crissèrent sur le sable de la promenade . justin , qui aurait reconnu ce bruit entre mille , se redressa aussitôt . c était charlotte barthélémie , qui avait un temps conduit la grosse torpédo achetée en par arthémon , mais qui , l âge venant , avait repris le cabriolet qu elle conduisait d une main habile , tant étaient grands chez elle la connaissance et l amour des chevaux . elle s arrêta devant l atelier , tout près de la porte , et , comme à son habitude , ne descendit pas . justin la dévisagea un instant , toujours mal à l aise devant cette femme envers laquelle il ne pouvait se défendre d un mouvement de haine et de sympathie mêlées , mais toujours profondément troublé par cette beauté que l âge rendait aujourd hui sombre et grave . bonjour , dit il , mais sans soulever sa casquette , au contraire de ceux qui croisaient la route de la maîtresse du solail . bonjour , justin , fit elle en tournant la tête vers l intérieur de l atelier où elle aperçut ludovic au travail . son regard revint vers justin qui le soutint avec une ombre de provocation . mais , alors qu il s attendait à un reproche , charlotte murmura : merci , justin . vous avez bien fait . sans un mot de plus , elle agita les rênes et l alezan partit , d un pas souple et nerveux . justin demeura un moment immobile , puis il se mit à frapper violemment sur le cercle qui , en quelques secondes , enserra le bois d un grand fût , désormais prisonnier pour de longues années . chaque jour , ou presque , à midi , blanche retrouvait delphin dans les collines . elle se privait pour cela de déjeuner , au grand désespoir de sa mère qui s inquiétait de la voir dépérir . arthémon , lui , avait interrogé sa femme au sujet de ces absences répétées , mais c était charlotte qui avait répondu : laisse donc , moi aussi , à son âge , j aimais à courir les collines . arthémon n avait pas insisté . quelquefois , pourtant , lors du repas du soir , ses yeux se posaient sur sa fille , cherchant à deviner ce qui se cachait sous ce masque farouche de silence et de volonté , mais blanche possédait suffisamment d empire sur elle même pour ne pas se trahir . car toute sa vie , tout son espoir étaient tendus vers cette heure du milieu de la journée où le jeune homme au visage de christ apparaissait en bas , le long d une allée , ses cheveux blonds jouant dans la lumière du soleil , levant la tête vers l îlot clair entre les vignes où il savait qu elle l attendait , traînant la jambe , mais plus beau , précisément , à cause de ce pied atrophié qui le rendait vulnérable comme un ange déchu . il était en retard , ce jour là , et blanche s impatientait en regardant distraitement les vignes dont les feuilles fragiles , d un vert tendre , formaient dans la plaine une mer qui frémissait sous la houle profonde du vent . l air était doux comme une étoupe et sentait le romarin et la résine de pin . blanche songeait qu une journée sans voir delphin serait une journée perdue et elle s y refusait par avance , imaginant le désert des heures qui la sépareraient du lendemain si , par hasard , il ne pouvait pas s échapper du château . delphin , delphin , murmura t elle , un peu effrayée par ce feu qui la dévorait , ce besoin de lui , de ses yeux clairs , de cette immense douceur jamais approchée chez un homme . elle entendit crier sur sa droite , sous l éperon de la colline , et elle se leva pour tenter d apercevoir les vignes entre les pins et les kermès , mais elle ne distingua rien d autre que la route d argeliers , au loin , qui étirait son ruban pâle dans la plaine . elle s assit de nouveau à l endroit exact d où elle savait qu elle l apercevrait le mieux . sa silhouette grande et mince apparut , en effet , entre les roseaux qui séparaient le chemin de la vigne la plus basse , et , comme à son habitude , il leva la tête vers le sommet de la colline , mais , sembla t il aujourd hui à blanche , avec un peu plus de hâte , et , peut être , d inquiétude . elle descendit l étroit sentier à sa rencontre , se blottit dans ses bras , respirant cette odeur de terre et de futaille qu il portait sur lui , mais aussi une autre , qu elle définissait mal , et qui était tout simplement celle de sa peau . il l embrassa sur les cheveux elle était beaucoup plus petite que lui , puis sur son front qui sentait la lavande . venez , dit il . ils remontèrent jusqu à leur refuge , s assirent , face à face , mais blanche eut l impression que le sourire de delphin n était pas le même . qu y a t il ? demanda t elle , j ai entendu crier . d abord il ne répondit pas , se contentant de remuer la tête , puis il murmura de sa voix à la douceur étrange : j ai vu la caraque . elle m attendait . blanche connaissait la finette et sa fille éléonore , qui avait à peu près le même âge qu elle , et elle les redoutait , comme tout le monde , sachant de quelles imprécations les deux caraques accablaient ceux qui croisaient leur route , jetant des sorts que nul n était capable de lever , sinon en leur opposant la croix du christ . la finette ou sa fille ? demanda t elle . sa fille , éléonore , répondit delphin , avec , dans son regard , une lueur égarée qui le rendit encore plus fragile aux yeux de blanche . que voulait elle ? il ne répondit pas . il se contentait de dévisager blanche avec un air malheureux , comme s il ne comprenait pas ce qui se passait autour de lui aujourd hui , et elle eut la sensation qu il ne savait pas se défendre , qu elle devait le protéger . delphin , reprit elle , que voulait elle ? c est moi qu elle veut , répondit il enfin . elle dit que je suis à elle , que je lui appartiens , qu elle m envoûtera , qu elle me prendra et que il se tut , effrayé par ce qu il allait dire . et quoi , delphin ? fit blanche en lui prenant les mains . et que , si je continue à vous voir , elle vous tuera . pour blanche , ce fut comme si le monde s écroulait : il n y avait soudain autour d elle ni collines , ni vignes , ni ciel , rien , sinon ce visage inquiet , aux cheveux et à la barbe dorés , qui semblait l interroger . mais ce fut elle qui demanda : et toi , delphin , qui veux tu ? il sourit . son visage , libéré de l ombre qui s était posée sur lui , retrouva d un coup sa beauté placide . c est vous que je veux , vous le savez bien . alors , dit elle , n avons nous pas assez attendu ? et , comme il ne bougeait pas , s allongeant sur un lit de dorines , elle l attira vers elle , nouant ses bras autour de son cou . il n eut aucun mal à obtenir ce qu il n avait jamais osé demander , et qu elle lui donnait aujourd hui comme si elle le lui avait promis depuis toujours , les yeux grands ouverts sur le ciel vaste comme l univers . ils demeurèrent un long moment étendus , essoufflés , étonnés , n osant bouger . un milan tournait haut dans le ciel , décrivant des cercles patients , en quête de sauvagine . blanche dénoua ses bras , les étendit en croix , ferma les yeux . elle ne songeait plus à éléonore , à cet instant , seulement à cette vague qui l avait emportée à des milliers de kilomètres avant de l abandonner sur une plage dont elle n avait jamais imaginé la douceur . elle ouvrit les yeux , sourit , puis elle se redressa , et , dans un mouvement involontaire , toucha le pied bot de delphin , qui , instinctivement , recula . elle voulut le caresser , mais il recula encore , tandis qu elle murmurait , ne comprenant pas : delphin , j aime tout de toi . il ne souriait plus , et , au contraire , son visage avait pris une expression dure qu elle ne lui avait jamais vue , tellement il avait été subjugué depuis leur première rencontre , un matin où elle lui avait adressé la parole , dans le parc du solail , tandis qu il taillait les buis . ensuite , il avait espéré un mot , un regard , cherchant derrière la fenêtre de l étage de quoi nourrir son espoir insensé . et il y avait eu ce jour où ils s étaient rencontrés dans les collines alors qu il ramassait les asperges sauvages , et l heure qu ils avaient passée ensemble lui avait paru durer une éternité . pourtant , il ne comprenait toujours pas comment la fille de ses maîtres s était attachée à lui , ne sachant pas , habitué qu il était à courber la tête , deviner dans les yeux des femmes du solail quel effet , malgré son pied bot , sa beauté exerçait sur elles . pourquoi ? murmura t il . parce que je t aime , delphin , et que bientôt nous vivrons ensemble . il secoua la tête , se leva . ne dites pas ça , blanche , vous savez bien que ce n est pas possible . c est à moi de le rendre possible . mais il répéta , comme s il ne l entendait pas : ce ne sera jamais possible : je ne suis qu un domestique , vous le savez bien . et , avant qu elle ait le temps d esquisser un geste , il s enfuit , dévalant la pente malgré son pied fou , comme s il venait de commettre un crime et de prendre conscience de son écrasante culpabilité . blanche demeura stupéfaite , mais elle ne s inquiéta pas de ce départ subit : delphin avait besoin d elle autant qu elle avait besoin de lui . il reviendrait , le lendemain , à midi , comme il venait depuis trois mois , elle en était certaine . afin de prolonger ces instants , elle s allongea de nouveau sur les dorines qui dégageaient leur parfum douceâtre , s étira , ferma les yeux . une grande paix descendit sur elle , pas même assombrie par le souvenir de ce qu avait dit delphin au sujet d éléonore , car maintenant il lui appartenait , et pour toujours . une heure plus tard , quand elle se rendit compte qu elle aurait dû être rentrée depuis longtemps , elle s élança vers les vignes qui dormaient dans une buée bleue . à peine atteignait elle les derniers arbousiers qu une silhouette noire surgit devant elle en lui arrachant un cri de frayeur , l empêchant d avancer . c était éléonore qui , patiemment , la guettait , du feu dans ses yeux fous , et qui la saisit par un bras , la secouant violemment . cet homme est à moi , jeta t elle , de sa voix désincarnée . il n est pas pour toi . si tu continues à le voir , je te tuerai . blanche , d un mouvement vif , réussit à se dégager , et attrapa une branche tombée sur le chemin , menaçant : laisse moi passer . tu ne peux rien contre moi , parce que c est moi qu il aime . éléonore , tremblante de fureur , fit un pas en avant , mais blanche abattit son morceau de bois sur les mains qui tentaient de l agripper . la caraque recula d un pas , le visage défiguré par la douleur , puis un sourire naquit sur ses lèvres cruelles , et elle s effaça pour laisser le passage à blanche , tandis qu elle murmurait : alors c est lui que je tuerai . . en ce dernier jour des vendanges , charlotte n avait pu résister à l envie de se rendre dans ses vignes pour couper elle même quelques grappes , écraser les grains dans sa bouche et entendre , comme autrefois , le cri des filles mascarées par les jeunes du pays . malgré les difficultés , elle n avait pas voulu faire l économie de la main d oeuvre venue de la montagne noire , même si , désormais , c était plutôt la main d oeuvre espagnole , moins chère , que l on embauchait dans les grands domaines du languedoc . or , charlotte tenait aux traditions . elle essayait , par ce moyen , de se persuader que rien n avait changé , que c étaient bien les mêmes vendanges qu autrefois , au temps où l on ne songeait qu à rentrer le plus de récolte possible , pour en tirer le meilleur prix . et , ce matin , elle avait décidé de ne songer qu au plaisir de vendanger , d écouter chanter les colles trois coupeurs , un porteur , un vide panier , de sentir cette odeur de terre chaude , d entendre les grappes tomber dans le panier , l essieu des charrettes grincer dans les allées , de froisser les feuilles exténuées et de sentir , au plus profond , très loin , en cet endroit secret où veillait le meilleur d elle même , palpiter cet écho implacable , terrible et merveilleux , qui la renvoyait vers d autres journées semblables à celle là , et qui n auraient jamais dû cesser . pourquoi faut il vivre , se demandait elle alors , avec l impression de perdre à tout jamais le plus précieux ? elle se redressa , sourit , essuya prestement une larme au coin de sa paupière droite , inspira profondément . à quelques pas de là , séverin houspilla une colle qui n avançait pas assez vite . charlotte s approcha , se rendit compte qu il s agissait de trois filles qui avaient à peine vingt ans . laissez , séverin , dit elle . il s éloigna , étonné , tandis que , sous le regard de la maîtresse du solail , les trois filles se remettaient au travail sans soupçonner un instant ce que cachaient les traits sévères de charlotte . quel âge as tu , toi ? demanda t elle à celle qui semblait la plus jeune . quinze ans . quinze ans , mon dieu ! songea charlotte qui , aussitôt , s éloigna , dévastée par le flot de ces années trop vite passées , rendant aujourd hui dérisoire un plaisir qui était le même , et pourtant si différent . à midi , elle ne rentra pas au solail malgré la chaleur et , au contraire , insista pour partager le repas d une colle sous un amandier , mangeant avec un plaisir extrême le pain et les sardines , buvant à même la bouteille mise à rafraîchir dans le puits , rassérénée , à présent , à l idée d avoir su préserver l intégrité du domaine et , ainsi , d avoir aujourd hui rendu ces vendanges possibles . à la fin du repas , prétextant qu il avait trouvé une grappe oubliée , un garçon brun , aux traits fins , sec et noir comme un espagnol , chaponna une fille , la mordant légèrement sur le front . elle se laissa faire , contrairement à celles qui avaient été mascarées le matin , et charlotte comprit que les lèvres s étaient frôlées , scellant un acquiescement qui , elle ne sut pourquoi , la submergea de tristesse . elle partit à pied vers le solail , persuadée , tout à coup , que le monde s était mis à tourner sans elle , et elle ne refusa pas de monter dans le cabriolet , quand arthémon la rattrapa , soucieuse seulement d aller se réfugier à l ombre et de dormir un peu . elle y parvint , car les heures passées dans les vignes l avaient épuisée . quand elle se réveilla , elle se sentit mieux . elle se rafraîchit devant sa table de toilette en marbre rose , descendit dans le bureau , fut étonnée d y trouver arthémon qui , en réalité , l attendait . nous n avons jamais autant récolté de raisin , dit il , une fois qu elle se fut assise dans le fauteuil de reps vert qui avait défié les années . et nous n avons jamais autant eu de raisons de le regretter , dit charlotte , qui savait qu une telle récolte annonçait une nouvelle surproduction et donc une nouvelle mévente . allons , ma tante ! fit arthémon , il faut croire à ce statut viticole qu ils viennent de voter : en échelonnant les ventes et en distillant les excédents , on finira bien par arrêter la chute des prix . ce sont des cataplasmes sur une jambe de bois , tu le sais , soupira charlotte . ce n était pas la première fois , en effet , que de telles mesures étaient remises au goût du jour : déjà , après les événements de , on avait réglementé les stocks et favorisé la distillation . les conséquences bénéfiques avaient duré jusqu à la guerre , puis le cycle infernal de la surproduction et de l écroulement des cours avait recommencé . et la coopérative ? demanda arthémon . charlotte le toisa du regard . tu veux me faire mourir avant l heure ? je me suis battue toute ma vie pour conserver le solail et tu crois que je vais accepter , aujourd hui , de porter ma récolte chez ceux qui ne rêvent que de nous voler nos vignes et nous chasser de notre domaine ? arthémon demeura un instant silencieux , puis reprit : ce que je sais , en tout cas , c est que ça ne peut pas durer comme ça , sinon ils n auront pas besoin de nous les voler , nos vignes , nous serons obligés de les leur vendre , et à bas prix . charlotte soupira une nouvelle fois , se rafraîchit le visage avec un éventail d espagne que blanche lui avait rapporté d un voyage l été précédent , puis elle murmura : la seule manière de s en sortir , c est de ne pas faire comme les autres . s il y en a trop , il faut faire du vin différent . ils se dévisagèrent un moment , arthémon s interrogeant sur ce que signifiaient les paroles de sa tante , charlotte poursuivant mentalement sa réflexion . de nouveaux cépages ? demanda t il . oui . du carignan ? non , il est trop acide et trop sensible à l oïdium . d ailleurs , il y en a trop , ici , maintenant . du cinsault ? il dominerait l aramon . alors ? du terret et du morastel , fit charlotte après un instant . ils sont secs et peu alcoolisés : mélangés à notre aramon et à notre carignan , ils donneront un vin tendre , au bouquet qui se développera avec l âge et je suis sûre qu ils vieilliront bien . arthémon hocha la tête pensivement , demanda : et nous arracherons quoi ? l aramon . le minervois en regorge . et j ai toujours peur des gelées avec lui : il débourre trop tôt . nous planterons les mailleuls avec quel argent ? nous vendrons une vigne , la moins bonne , celle qui se trouve entre le canal et les collines . arthémon , une nouvelle fois , demeura silencieux , réfléchissant à ce qu il venait d entendre . chaque fois qu il était question de vendre des vignes , il lui semblait que l étau se refermait de plus en plus autour du solail , et il en souffrait presque physiquement , comme charlotte , mais il savait qu aujourd hui il fallait vraiment prendre des décisions qui engageraient l avenir . j espère que ce sera la dernière que nous vendrons , dit il , et j espère surtout que nous ne nous trompons pas . j ai toujours pensé qu il valait mieux faire du vin de qualité plutôt que de produire de la quantité , dit charlotte . or , aujourd hui , les appellations vin de qualité supérieure ne veulent plus rien dire : il y en a trop sur le marché . il faut constituer des cépages nouveaux . espérons que vous avez raison , ma tante , fit arthémon , qui ne pouvait s empêcher d admirer secrètement cette femme de soixante seize ans , qui faisait face avec opiniâtreté aux difficultés du domaine et parlait si bien d avenir . elle hocha la tête , sourit . je l espère autant que toi , dit elle . arthémon sortit , car il devait aller surveiller les hommes qui foulaient la vendange . je te rejoins , dit charlotte avant qu il ne referme la porte , mais une grande lassitude l envahissait , à présent , devant ce nouveau combat qu elle devait impérativement engager , et elle se demandait si elle aurait la force de le mener à bien . elle demeura songeuse un long moment , puis le grincement d un fardier la tira de ses songes . elle imagina le déchargement des comportes et l odeur qui devait régner dans la cave , eut une folle envie de la sentir , cette odeur unique de moût , de futaille et de pressoir qui avait accompagné sa vie , s appesantissant sur la plaine pendant les longues et lumineuses semaines de l automne . songeant qu à cette heure la chaleur devait être un peu tombée , charlotte se leva , suivit le couloir et sortit dans la cour où régnait la grande animation des vendanges . des hommes déchargeaient les fardiers , des femmes préparaient les tables pour le repas du soir , des enfants couraient en criant , et la grande cour du solail bruissait de cette effervescence heureuse , où chacun prenait sa part , malgré la chaleur , malgré la fatigue . charlotte traversa la cour , entra dans la cave , respirant bien à fond l odeur des raisins foulés qui réveillait en elle tout un monde enfoui , observa les hommes qui , près du treuil à crochets , hissaient les comportes jusqu à l étage , d où le raisin , passé au fouloir à bras , tombait dans la grande cuve . ils n en finissaient pas : les comportes ne cessaient d arriver sur les charrettes et les fardiers . il sembla tout à coup à charlotte que ces hommes travaillaient pour rien , c est à dire pour faire un vin qui ne se vendrait pas . elle en fut si meurtrie qu elle regagna le château , se rendit dans sa chambre pour prendre un peu de repos avant le dieu le veut , ce grand repas de fin de vendanges auquel elle tenait à assister . elle le présida comme à l accoutumée , assise , très droite , en bout de table , tandis que la nuit tombait sur la plaine en vagues chaudes et douces comme du velours . elle avait voulu que la fête fût belle , et que les plats fussent différents de ce qu ils étaient d ordinaire pour tous ces gens , du village ou de la montagne noire , qui s étaient penchés sur ses vignes pendant deux semaines . les femmes servirent des charcuteries de lacaune , du bouilli aux câpres , des fricassées de volailles , du cantal , de la crème et des tartes : un vrai festin , dont charlotte ne put s empêcher de songer qu il était peut être le dernier . mais elle refusa de s attarder à cette pensée , car elle avait aussi autorisé les convives à danser , et ils ne s en privèrent pas , avant même la fin du repas . vous ne vous sentez pas bien , ma tante ? demanda arthémon , qui était assis à côté d elle , en la devinant préoccupée . si . tout va bien , répondit elle . cependant , elle ne tarda pas à se lever et à partir , seule , dans les vignes , comme elle partait souvent , le soir , à la belle saison , à la poursuite des ombres fidèles du passé . la musique des violoneux la poursuivait , tandis qu elle avançait lentement dans une allée , guidée par la lueur d une lune de sucre , en direction des vignes de la croix . mon paradis à moi , songea t elle ; l ultime territoire avant l autre monde , le lieu où je viendrai mourir si j en ai la force . elle se retourna vers le solail illuminé par les lampions , eut peur , tout à coup , de s enfoncer davantage dans l ombre , s arrêta . l odeur du moût était presque palpable . unie à celle des pins descendue des collines , elle portait à suffoquer . charlotte ferma les yeux . elle était venue là pour ça : se rassurer en vérifiant , une fois de plus , qu une infime parcelle de sa vie , en demeurant intacte en elle , reliait malgré tout , indéfectiblement , un passé lumineux à un présent atrocement désert . je te prête l argent , avait dit justin à ludovic . tu achètes les terres les moins chères des collines , et tu plantes ta vigne toi même . en attendant , tu peux loger ici , dans l atelier : on mettra un lit et une paillasse . ludovic avait accepté , tout heureux à l idée de devenir propriétaire , même s il devait aller se louer pour vivre tant que sa vigne ne rapporterait rien . il avait une bonne réputation de greffeur et de tailleur , ce qui lui avait permis de trouver des journées dans les domaines , et il mangeait avec les quelques sous qu il gagnait ainsi . le reste du temps , ou plutôt dès qu il avait une heure de répit , il montait dans sa vigne , au dessus de la route d argeliers , où , après avoir défriché , labouré , il avait planté le mailleul , ces jeunes plants de carignan fragiles comme des enfants , sur lesquels il fallait constamment veiller . de là , il apercevait le solail , et il sentait ses forces décupler en lui , quand , bien campé sur sa terre , il mesurait le chemin parcouru depuis que les barthélémie l avaient chassé . il n était revenu qu une ou deux fois chez les siens , surtout pour sa grand mère mélanie , dont la présence lui manquait . mais il y était retourné la journée , pour être sûr de ne pas rencontrer son père et son frère jérôme , avec lesquels il ne voulait plus parler . il avait réussi à construire un petit cabanon avec les pierres des collines , dans lequel il abritait ses outils et où il mangeait son pain et sa cansalade , à midi , se rassasiant plutôt du spectacle des jeunes plants , les siens , ceux qu il avait plantés de ses mains , avec toute la science qu il tenait de son père . il se reposait à l ombre , ce dimanche là , après avoir nettoyé sa vigne avec le rabassié , quand justin apparut à l extrémité du chemin que ludovic avait ouvert , au prix de gros efforts , entre les arbousiers , les cistes et les térébinthes . celui ci se leva et se porta à la rencontre de son oncle qui lui dit , montrant le mailleul de la main : je suis venu voir où il en était . eh bien , regardez , mon oncle , regardez comme il est beau ! justin s accroupit devant les jeunes plants , caressa les ceps , frotta entre ses mains épaisses l écorce qui se détachait en fines lamelles brunes , se releva en disant : ils ont l air vigoureux . tu as fait du bon travail . en plus , ici , ils sont à l abri du vent du nord et des gelées . dans trois ans , quatre au plus tard , tu rentreras ta première vendange . grâce à vous , mon oncle , dit ludovic . ils allèrent s asseoir sur deux pierres , appuyés du dos contre le cabanon . le seul problème , ici , c est l eau , dit ludovic . il faut la monter en charrette d en bas . je t ai dit que tu pouvais prendre mon cheval quand tu voulais . merci . sans vous , je n y serais jamais arrivé . justin soupira . moi , j ai eu la chance d hériter d un atelier de tonnelier et d une maison , mais je n oublie pas que j aurais bien voulu être aidé à ton âge , pour ne plus être journalier . vois tu , petit , je vais te dire aujourd hui quelque chose que je n ai jamais dit à personne : la vigne me manque . ludovic hocha la tête , répondit : je comprends ça , mon oncle . justin se pencha , prit de la terre entre ses mains , la serra , puis la laissa glisser entre ses doigts . c est que je l ai aimée , la vigne , et que je l aime encore il ajouta : je me souviens des labours d automne derrière le cheval de la combelle , des grappes tièdes dans les mains , des comportes pleines sous le soleil , des sarments dans les bordures après l espoudassage , et de la taille , surtout . ah ! petit , j aimais tailler , tu sais ! même si le cers soufflait , et que je ne sentais plus mes mains prises par le froid , le soir , à l heure de rentrer , quand les lumières s allumaient au village . il demeura silencieux en se remémorant sa dure vie d avant , reprit : et l odeur de la terre soulevée par la charrue , celle de la fumée des sarments brûlés , la poudre d or du soufre qui fait pleurer les yeux , le poids de la cuve du sulfatage sur les épaules , je n ai rien oublié de tout ça . c était dur , c était même très dur , souvent , et pourtant , je le regrette . cela t étonne , pas vrai ? non , mon oncle , fit ludovic après un instant . la vigne , nous l avons tous dans le sang , ici . et nous ne sommes pas les seuls . même ceux qui crèvent de faim à cause d elle auraient du mal à vivre loin . un silence les sépara un moment , durant lequel ils regardèrent un cabriolet parcourir la grande allée du solail , entre les amandiers . ils savaient que charlotte barthélémie était la seule à l utiliser , et ils pensèrent à elle sans oser l évoquer . pourtant , justin poursuivit , sans quitter des yeux le cabriolet qui s éloignait maintenant vers sainte colombe : tu sais que clément , mon fils , va se marier avec juliette , la fille de l instituteur de bressan : c est pour le mois prochain et tu es invité , bien sûr , mais je ne suis pas monté ici seulement pour te dire ça . justin hésita , reprit d une voix basse et grave : je lui laisserai l atelier , à clément , dans quelques années . et moi , j ai dans l idée d acheter une vigne , d y revenir , quoi ! j en ai parlé à nathalie , et elle comprend ça . on va se serrer un peu la ceinture , mais je vais acheter la vigne que les barthélémie ont mise en vente chez le notaire de ginestas . c est donc ce que vous êtes monté me dire , murmura ludovic . oui , c est ça . et justin ajouta : pour te faire voir , aussi , que rien n est impossible dans la vie , à condition de ne jamais renoncer . et vous croyez que charlotte barthélémie va vous la vendre , à vous , cette vigne ? oui . vous en êtes si certain que cela ? oui . je peux savoir pourquoi ? justin demeura rêveur un instant , comme s il poursuivait une image lointaine . il murmura , sans se tourner vers ludovic qui le dévisageait avec étonnement : je le sais . son visage était devenu dur , tout à coup , et ludovic comprit qu il ne devait pas insister . voilà , reprit justin en se levant ; en attendant , on va essayer de faire une belle noce pour clément . n oublie pas : c est pour le samedi en quinze . je viendrai , dit ludovic . justin serra la main de son neveu et s éloigna lentement , le regard porté loin vers la plaine où les vignes du solail commençaient à se teinter de vieil or et de cuivre . derrière lui , ludovic , immobile , les regardait aussi , se demandant pourquoi , chaque fois qu il les apercevait , il lui venait au coeur comme un regret . des journées torrides se succédèrent , qui annonçaient de violents orages . mélanie , à la combelle , les redoutait moins depuis que les vendanges étaient terminées , mais elle craignait le pire pour les maisons ou les remises , se souvenant de celui qui , une année , avait emporté le toit de l étable . cette chaleur , peu fréquente en cette fin octobre , l accablait . elle avait du mal à respirer , à se déplacer , et redoutait de ne pouvoir suivre julie , si , par malheur , il lui prenait l idée de s enfuir une nouvelle fois . heureusement , son arrière petite fille , mathilde , l aidait à la surveiller dès qu elle rentrait de l école , ainsi que le samedi après midi et le dimanche . mais julie ne représentait pas le seul souci de mélanie : elle s inquiétait aussi de la mévente et des conséquences qu elle pouvait avoir sur la combelle , ou du moins sur ceux qui y vivaient encore . elle s inquiétait également pour ludovic , comme toutes les personnes âgées qui passent en revue , à longueur de journée , les membres de leur famille en se désolant de ne plus leur être d aucun secours . or , ludovic , s il n était revenu que deux fois à l oustal après son départ , elle en avait des nouvelles par clarisse , et elle savait qu il vivait difficilement , même si justin l abritait sous son toit . elle n ignorait pas qu il avait planté une vigne et elle en était fière , sachant qu il était de la même race que son oncle : celle des révoltés , mais aussi celle des plus courageux , de ceux qui étaient capables de changer leur vie et le monde . elle aurait voulu aider son petit fils de la même manière qu elle avait aidé ses enfants , et elle se désolait de n être désormais utile à personne , pas même à julie , à qui , pourtant , elle ne cessait de parler dans l espoir de la ramener à la vie , mais qui demeurait aux portes de la folie , de plus en plus lointaine et inaccessible aux mots , à l attention et à la tendresse qu elle lui témoignait . mathilde n était pas encore rentrée de l école , ce soir là , quand l orage éclata . il y avait déjà une heure qu il roulait ses nuages d encre au delà des collines , du côté de saint pons et de l espinouse . ils finirent par se décrocher des massifs boisés et dévalèrent vers la plaine sur laquelle ils s ouvrirent comme une immense baudruche qui se déchire . partagée entre l idée d aller à la rencontre de sa petite fille et celle de ne pas laisser julie seule , mélanie hésita un moment . mais , comme l orage s acharnait sur la vallée , des éclairs à odeur de soufre suivant de peu les ébranlements monstrueux du tonnerre , et comme elle ne savait pas si agathe avait pu quitter son travail de lingère au solail pour se porter à la rencontre de sa fille , mélanie décida de sortir en emmenant julie avec elle . elle se couvrit comme elle le put , un capuchon en toile cirée sur ses épaules et sur sa tête , en vêtit de même julie , puis elles partirent sur le sentier qui , entre les collines et les vignes du solail , menait à sainte colombe . elles furent transpercées dès les premiers mètres par une pluie tiède d une violence inouïe mais qui n arrêta pas mélanie . elle pensait à mathilde et , redoutant que la petite ne s abrite sous un arbre , elle tirait julie par la main , la forçant à avancer malgré ses réticences à marcher sous ce déluge . à deux cents mètres de la combelle , le vent violent avait arraché la porte d un cabanon au bord d une vigne . les deux femmes s y réfugièrent un moment , et mélanie put reprendre son souffle que les rafales avaient retenu prisonnier dans sa bouche . cependant , quand elle voulut repartir , julie s y refusa absolument . viens ! dit mélanie , la petite est peut être sous un arbre . julie , ses cheveux bruns plaqués sur son visage étroit , ses yeux sombres animés seulement par une lueur d effroi , s obstina . bon , écoute moi bien , dit mélanie en s approchant d elle , comme elle en avait pris l habitude pour tenter de se bien faire comprendre : tu peux m attendre ici , mais tu ne bouges pas . tu as compris ? et elle répéta , espérant que la peur empêcherait julie de s enfuir : tu ne bouges pas . tu m attends ici . je serai de retour dans dix minutes . il lui sembla que la lueur d effroi aperçue dans les yeux de sa fille s atténuait . un peu rassurée , elle repartit , ayant pris le capuchon de julie pour mieux se protéger . elle eut l impression que la pluie se faisait moins violente , mais les coups de tonnerre et les éclairs étaient toujours aussi rapprochés . elle avait froid , maintenant , en marchant vers le village dont elle distinguait à peine les maisons basses , au bord de la route . et toujours pas de mathilde . elle résolut d aller jusqu à l école , finit par trouver sa petite fille qui lui dit : il ne fallait pas venir , grand mère , j ai pas peur de l orage . elles repartirent vers la combelle . il pleuvait encore , mais doucement , avec cette application têtue des queues d orage qui sentent le gravier et le soufre , et dont les coups de tonnerre lointains répondent aux murmures de la terre en train de boire , accueillant les innombrables ruisselets qui dévalent vers ses replis les plus secrets . les deux femmes marchaient entre les flaques d eau , mélanie répétant , de plus en plus dévorée par l angoisse : vite ! vite ! un nouvel éclair zébra le ciel au dessus des collines , mais le tonnerre tarda à s ébranler . sur leur droite , les vignes s égouttaient dans un frémissement léger de feuilles brusquement délestées . à l approche du cabanon , mélanie hâta le pas malgré sa fatigue . le coeur douloureux , elle tourna rapidement à l angle de la bâtisse et ne put retenir un gémissement en la découvrant vide . vite , petite ! répéta t elle , comme si , dans ces deux mots , résidait le seul espoir qui demeurait en elle . songeant que julie avait peut être regagné la combelle à la fin de l orage , mélanie entraîna mathilde dans cette direction . elles eurent tôt fait de parcourir les deux cents mètres qui séparaient le cabanon de la métairie où les accueillirent agathe et clarisse , très inquiètes de ne pas les avoir trouvées en rentrant . mais enfin , dit clarisse , où étiez vous passées ? mélanie ne répondit pas . en découvrant l absence de julie , ses dernières forces , soudain , l abandonnèrent . elle se sentit glisser le long du mur , puis le monde bascula sur elle et elle perdit connaissance . elle se réveilla dans son lit , quelques minutes plus tard , en se demandant pourquoi elle était couchée alors que la nuit n était pas encore tombée . puis elle pensa à l orage et , l instant d après , à julie . on l a retrouvée ? demanda t elle . j ai envoyé la petite prévenir séverin et jérôme , répondit clarisse . restez couchée ou alors vous n échapperez pas à la pneumonie . mélanie ne voulut rien entendre . malgré les efforts de sa belle fille qui tentait de la retenir , elle enfila des vêtements secs , but une tasse de café et repartit vers le canal . c était maintenant l embellie . la terre , entre les ceps , semblait animée d une vie nouvelle , joyeuse et reconnaissante envers l eau qui l avait abreuvée . les allées sablonneuses retenaient de larges flaques dans lesquelles on apercevait d immenses pans de ciel où couraient encore quelques nuages . les oiseaux participaient en pépiant à ces épousailles de la terre et du ciel , et pourtant mélanie ne les entendait pas . elle marchait obstinément vers le canal , dont elle apercevait les platanes qui commençaient à se déplumer , très loin , tout en se demandant si elle aurait la force de les atteindre avant la nuit . elle avançait à petits pas , maintenant , des frissons courant sur sa peau , redoutant la ligne vert salade qui semblait figurer une longue barrière incontournable , peut être le terme d une route . elle y parvint alors que l ombre de la nuit rampait déjà sur la vallée , avec des reflets de velours neuf . une fois sur les rives qui dominaient une eau teintée de boue , mélanie appela plusieurs fois , d une voix qu elle ne reconnut pas : julie ! julie ! rien ni personne ne lui répondit . elle se demanda si elle devait se diriger vers capestang ou vers lézignan , obliqua vers la droite , puisque c était la direction que prenait d habitude sa fille . elle entendit crier dans les vignes de la croix : ce devaient être jérôme et séverin qui la cherchaient . mais elle n eut pas la force de répondre et elle continua de marcher le long de la rive qui sentait l herbe et la feuille humides . elle arriva bientôt à proximité de la passerelle de l écluse , distingua , le coeur fou , une forme noire allongée dessus , et cria : julie ! c était elle , en effet , mais qui avait cessé de vivre , foudroyée , une main tenant encore la ferraille de la rambarde dont le piquet central avait attiré le feu du ciel . mélanie s approcha , demeurant un moment incrédule devant ce corps sans vie , se pencha sur lui , dévastée par la douleur et en même temps comme bizarrement soulagée : elle avait enfin cessé de souffrir , sa fille sur laquelle elle avait veillé si longtemps . elle n errerait plus jamais à la recherche de son mari et de sa fille trop tôt disparus , et son regard ne laisserait plus filtrer cette lueur de folie qui le parcourait , parfois , bouleversant tous ceux qui l aimaient . à bout de forces et de courage , mélanie s allongea sur le corps de julie et ne bougea plus . ce fut séverin qui la trouva une heure plus tard , toujours protégeant sa fille , transie de froid , incapable de parler . il la ramena à la combelle avant de revenir chercher julie , en compagnie de jérôme , sur la jardinière . le lendemain , une pneumonie se déclara dans le corps épuisé de mélanie . elle mit peu de temps à venir à bout de la résistance de la vieille femme qui ne tarda pas à rejoindre julie dans le petit cimetière de sainte colombe . l automne allumait de grands feux d or et de cuivre sur les collines où tranchait insolemment le vert des pins et des kermès . désormais , mélanie reposait aux côtés de sa fille et de son mari cyprien , celui qui avait été le premier mort de la révolte des vignerons , pendant les événements de . avec l arrivée des mauvais jours , blanche redoutait de ne plus pouvoir rejoindre delphin aussi souvent qu elle le souhaitait , car la présence du domestique était requise dans la cour du solail et non plus dans les vignes , où les femmes sarmentaient , protégées par de longues calines blanches . or , à l intérieur du solail , il n était pas facile de rencontrer son amoureux sans risques . d ailleurs , on les avait vus ensemble , et les langues s étaient déliées , ce qui n avait pas échappé à pascaline , la mère de blanche , renseignée par une femme de cuisine . menacée d être envoyée dans un couvent à narbonne , blanche avait feint de se résigner , mais elle s était contentée de ne plus voir delphin pendant la journée : désormais , elle le rejoignait la nuit dans les vignes , quand le solail dormait . elle prenait de grandes précautions , vérifiant que la lumière était éteinte dans la chambre de sa tante et de ses parents , attendant une heure du matin avant de descendre l escalier qui donnait sur la cour , puis sortant par le portail qui s ouvrait sur le parc . comme ils ne pouvaient pas se prévenir sans se faire remarquer , delphin avait pris l habitude d aller dormir , chaque nuit , dans les vignes de la croix : ainsi , ils étaient sûrs de se trouver . à blanche qui s inquiétait de l hiver qui approchait , il avait répondu qu il savait ouvrir un cabanon où ils pourraient se réfugier sans crainte , ce même cabanon mais tous deux l ignoraient où avaient vécu le vieil antoine , ancien régisseur du domaine , et plus tard justin barthès , à l époque où il avait quitté le solail . c était la pleine lune , cette nuit là , à l heure où blanche s engagea dans les vignes dont les feuilles avaient viré au pourpre . le cers avait chassé la marinade qui avait succédé aux orages de la semaine passée . il faisait déjà plus froid , et elle frissonnait sous son châle que le vent relevait , glissant sur sa peau . elle se mit à courir pour se réchauffer , mais surtout pour rejoindre au plus vite celui qu elle n avait pas vu depuis trois jours et trois nuits , et dont la présence , pourtant , lui était devenue aussi nécessaire que l air qu elle respirait . elle ne supportait plus ces heures de séparation , était bien décidée à demander à delphin de s enfuir avec elle à narbonne , loin de s imaginer qu elle renouvelait en cela les rêves des femmes du solail qui vivaient un amour interdit . il l attendait , comme à son habitude , dans la deuxième allée à droite , après la croix . elle leva la tête vers son visage d ange , tandis qu il l enlaçait , répétant : tu as pu venir , tu as pu venir elle ne prononça pas le moindre mot , se contentant de presser sa tête contre ce torse dont elle avait tant rêvé , et de le serrer à l étouffer . ensuite , ils se laissèrent glisser sur la couverture dont elle aurait reconnu l odeur entre mille , et qui était son odeur à lui , dont elle emportait quelques miettes au matin , afin de prolonger le plus longtemps possible , dans sa chambre , des moments devenus trop rares . la tête appuyée sur l épaule de delphin , une main posée sur sa poitrine dure et osseuse , elle murmura : ça ne peut plus durer comme ça , il faut nous enfuir à narbonne . ce n était pas la première fois qu elle s ouvrait à lui de ce projet , mais c était un projet lointain , et il ne l avait pas pris vraiment au sérieux . cette nuit , cependant , il comprenait que blanche était prête à tout . et nous vivrons de quoi , à narbonne ? demanda t il en prenant soin de contrôler le ton de sa voix pour ne pas l alerter sur ses réticences . j ai des économies . il ne durera pas toute la vie , cet argent . alors nous travaillerons . qui voudra de moi , avec mon pied ? fit il , d une voix proche du murmure . si tu ne peux pas travailler , c est moi qui chercherai une place , fit elle avec conviction . et je resterai à t attendre toute la journée ? il y eut un long silence entre eux , que troubla seulement le cri bref d une sauvagine saisie par un oiseau de proie , là bas , sur le flanc de la colline . blanche se souleva sur un coude , demanda : tu ne veux pas vivre avec moi , delphin ? je ne suis pas sûr de te mériter , fit il dans un souffle . et pourquoi donc ? tu le sais bien , blanche , tu le sais bien : je suis un domestique et je marche sur un seul pied . que m importe , à moi , que tu sois un domestique et que tu aies un pied elle s arrêta , hésitant à prononcer le mot qui devait lui faire mal . un pied bot ? un pied malade , oui . tu sais bien que tout ça m est égal , que je ne peux pas vivre sans toi , alors ? tes parents n accepteront jamais un mariage entre toi et moi . delphin , c est pour cette raison que nous devons partir . il soupira , se tut , renonçant à poursuivre cette conversation qui , à ses yeux , demeurait pour l instant sans issue . mais elle ne se tint pas pour battue et , au contraire , reprit : faut il que j attende un enfant de toi , pour que tu acceptes de partir avec moi ? il la repoussa vivement , s assit et lui fit face . pour qu il soit pied bot comme moi ? demanda t il , la voix douloureuse . ton père ne l était certainement pas , pied bot , répondit elle . ce ne sont pas des choses qui se donnent avec la naissance . tu crois ? mais oui , bien sûr . il s allongea de nouveau , et , une nouvelle fois , elle se serra contre lui , essayant seulement de songer à ces minutes qui leur étaient mesurées . il faut faire confiance à la providence , dit il brusquement , comme s il ne se sentait pas encore assez fort pour s enfuir . elle n eut pas le coeur à insister davantage et se dit qu il avait peut être raison . ce n était pas parce qu elle était majeure depuis un mois que leur mariage était devenu possible . ou alors , loin de sa famille . mais pourraient ils vivre sans ressources ? elle n en était plus du tout sûre , à présent . et pourtant , elle savait que sa mère , pascaline , se démenait pour lui trouver un prétendant qui fût digne des barthélémie . que devait elle faire ? et où aller ? elle résolut d oublier ses tourments dans les bras de delphin et s endormit , ensuite , enroulée avec lui dans la couverture de laine brute qui savait si bien conserver leur chaleur . quand elle se réveilla , le jour n était pas loin . elle le devina près de couler par dessus les collines comme un lait qui déborde . delphin ! vite ! dit elle . il s éveilla brusquement , les yeux hagards , se demandant où il se trouvait . elle l embrassa avec fougue , puis , très vite , se mit à courir dans l allée où s était déposé le mouillé de la nuit . dès qu elle aperçut le château , elle s efforça de deviner , entre les branches des pins parasols , si des lumières ne brillaient pas déjà à l étage . elle n en aperçut aucune , en fut rassurée , mais elle ne s arrêta pas de courir pour autant . en poussant le portail , elle se sentit soulagée de constater qu aucun domestique ne se trouvait dans la cour encombrée de charrettes et de barriques . elle la traversa rapidement , ouvrit la porte basse , s engagea dans l escalier qui montait à l étage . une fois qu elle eut atteint le milieu des marches , elle sentit une présence et leva la tête brusquement . sa tante charlotte se tenait sur le palier , avec un air si sévère , si dur et si hostile que blanche hésita à monter les dernières marches . dépêche toi , si tu ne veux pas que ton père te voie , dit charlotte , en s effaçant , en même temps , pour lui ouvrir le passage . blanche , quelque peu soulagée , s empressa de rejoindre sa tante qui lui dit , en lui prenant le bras et en l entraînant vers sa chambre : viens donc ! nous avons à parler , il me semble . blanche se laissa faire et retrouva face à elle , dès que la porte fut refermée , le même visage dur et hostile qu elle avait aperçu dans l escalier . elle avait cru trouver de la compréhension , et elle réalisait qu elle allait passer en jugement . d où viens tu ? fit charlotte d une voix froide . vous le savez , d où je viens , ma tante , dit elle . alors , tu continues de le voir ? blanche ne répondit pas . et la nuit , maintenant , reprit charlotte , dont le regard sombre fouillait sa nièce , cherchant à sonder ce coeur qu elle croyait bien connaître . oui , ma tante . charlotte la dévisagea un moment , puis elle demanda d une voix moins hostile : et où donc ? dans les vignes de la croix . blanche ne comprit pas pourquoi le visage de charlotte changeait brusquement . comment aurait elle deviné qu elle aussi , il y a bien longtemps , avait passé des nuits dans ces vignes ? elle devina plus qu elle ne vit le léger sourire qui était apparu sur les lèvres de charlotte , mais elle remarqua la lueur qui s était allumée dans ses yeux . va vite dormir , petite , dit charlotte . il est cinq heures et ton père va se lever . blanche ne demanda pas son reste . elle ne songea même pas à remercier sa tante de son indulgence , et elle sortit hâtivement avant de se précipiter dans sa chambre dans laquelle elle se réfugia avec la sensation d avoir trouvé une alliée d importance dans le difficile combat qu elle menait . pour un beau mariage , c était un beau mariage . justin barthès était heureux en observant son fils élégamment vêtu du premier costume de sa vie sans doute , d ailleurs , demeurerait il l unique et en apercevant celle qui , radieuse , descendait à son bras les marches de l église . il lui semblait que se justifiait ainsi tout ce qu il avait subi , enduré , y compris la perte de son oeil à la guerre . il n aurait jamais imaginé , en effet , que clément puisse se marier avec la fille d un maître et d une maîtresse d école , lui qui était le fils d un journalier , et , en cet après midi ensoleillé , il sentait fondre en lui ce poids de scepticisme et de méfiance qu il avait accumulé envers les hommes pendant des années , mais aussi cette haine sourde qu il nourrissait envers les grands propriétaires , tout un cortège d amertumes , de rancoeurs , de ressentiments qu il traînait avec lui chaque jour comme autant de misères . en fait , il s était senti soulagé dès que clément était rentré du service militaire , ayant craint que les puissants ne décrètent une nouvelle guerre , eux qui en avaient tellement besoin pour vendre leurs canons . or , clément était revenu plus fort que jamais , plus sûr de lui , les épaules carrées , les cheveux noirs et drus , sans avoir perdu les éclairs de gaieté dans ses yeux qu il tenait de sa mère , ni cette innocence naïve étonnante chez ce colosse qui fond d ordinaire à l armée comme neige au soleil . bref ! justin avait retrouvé son fils tel qu il était parti . personne ne le lui avait abîmé , et cette constatation l avait un peu réconcilié avec les hommes et avec le monde . juliette , pour son premier poste , avait été nommée à ginestas , où elle se rendait chaque matin à bicyclette , vêtue d une robe noire à col blanc , toujours rieuse et attentive , aussi bien avec justin qu avec nathalie , même si les novis avaient décidé de louer un appartement indépendant , de l autre côté de la promenade . aujourd hui , ses cheveux noirs soigneusement dissimulés sous la couronne en croissant , ses yeux verts sans le moindre apprêt soulignant la pâleur naturelle de son teint , sa robe blanche traînant jusqu à terre en un voile que tenaient maladroitement deux petites filles paralysées par cet honneur , juliette descendait les marches lentement , un sourire éclatant sur ses lèvres à peine fardées . en bas des marches , le regard de justin rencontra celui de nathalie . ils n avaient pas besoin de se parler pour se comprendre . ils avaient traversé tant d épreuves ensemble : la charge des cuirassiers à narbonne , la misère dans le petit appartement de raoul et victorine maffre , la séparation de la guerre , puis celle de la captivité en allemagne , les années difficiles d après guerre , autant d obstacles à une vie heureuse qu ils avaient franchis sans se plaindre , mais en luttant , au contraire , côte à côte . et , aujourd hui , leur fils pouvait se marier sans crainte du lendemain , avec un toit , un métier , la certitude de ne jamais manquer de rien . c était là leur plus grande victoire : en vingt ans , ils avaient brisé leurs chaînes et réussi à bâtir la vie de liberté et de dignité dont ils avaient tous deux rêvé . tandis que le cortège dévalait les pavés de la calade qui descendait vers la promenade de sainte colombe , justin songeait que cette journée constituait l aboutissement de ce rêve , et il ne se rassasiait pas d entendre nathalie , à son bras , rire dans le soleil qui était venu illuminer les derniers jours de l automne . en bas , les violoneux attendaient les invités qui se mirent aussitôt à danser sur la place , tandis que les femmes requises par nathalie achevaient de dresser la table dans l atelier préalablement débarrassé des outils , des fûts et des barriques . dehors , en attendant l heure du repas , justin servit des apéritifs qui donnèrent des couleurs aux visages des hommes et embrasèrent ceux des femmes moins habituées à boire ces alcools . enfin , le repas commença dans une grande gaieté , et les plats succédèrent aux plats , les bouteilles de vin bouché aux bouteilles de vin du pays , tandis que retentissaient les premières chansons , reprises en choeur par tous les invités . une soixantaine , en fait , car justin et nathalie avaient voulu faire du mariage de leur fils une fête dont on puisse se souvenir . ils en avaient eu assez des privations , des sous que l on compte sur le coin d une table , des économies soigneusement rangées dans la boîte en fer blanc pour se garantir des mauvaises années . une fois dans notre vie , avait dit nathalie à justin . ce sera la seule . malgré ses réticences à dépenser , il avait accepté , et ce soir il ne le regrettait pas , même si , dans sa générosité , nathalie avait tenu à inviter violaine , en souvenir de l aide qu elle lui avait apportée pendant la guerre . violaine , dont justin sentait le regard posé sur lui , un regard qui le brûlait , réveillant en lui des souvenirs qu il s efforçait d oublier , mais qui resurgissaient , cette nuit , plus vivants que jamais . il sortit un peu avant la fin du repas , s assit à la table où étaient posées les bouteilles d apéritif . clément le rejoignit et prit place face à lui . il était heureux et cela se voyait . merci , père , dit il . c est beaucoup plus que je n en ai jamais espéré . tant mieux , dit justin . ils avaient peu parlé tout au long de ces années qu ils avaient vécues côte à côte dans l atelier . justin avait gardé de la guerre une amertume qui le portait à se montrer taciturne et même violent parfois . mais ils s étaient toujours compris à demi mot , ou par un regard , et ils n ignoraient pas que , dans le silence , ils partageaient ce qu ils avaient de meilleur : une tendresse inavouable parce qu elle les submergeait , souvent , et qu ils ne savaient comment y faire face . donne moi ta main , dit justin brusquement . clément la lui tendit et justin la prit avec la fermeté qu il mettait en toute chose , y compris dans chacun de ses gestes quotidiens . tu sais , fils , je n ai jamais su très bien parler , mais je voudrais que tu saches une chose . il se tut un instant , parut hésiter , murmura : eh bien , voilà : si tu n étais pas né pendant que j étais à la guerre , je ne serais pas vivant aujourd hui . il venait de se souvenir brusquement , ce soir , de tous ces moments de désespoir éprouvés au fond des tranchées , et de ces instants de renoncement définitif qui l assaillaient , parfois , quand trop de fatigue , d horreurs aperçues , trop de souffrance accumulée l abandonnaient aux portes de la mort . combien de fois n avait il pas éprouvé l envie de se lever , de sortir du trou et de s avancer dans le no man s land qui le séparait des allemands ? combien de fois n avait il pas esquissé le geste de se dresser quand éclataient les shrapnells ou les obus ? chaque fois , l image de sa femme et aussi celle de son fils l en avaient empêché . merci , père , fit clément gravement . ils demeurèrent silencieux , puis justin ouvrit sa main , une main qui portait les stigmates de longues années de travail , à manier l outil . juliette et la demoiselle d honneur , en surgissant brusquement , les empêchèrent de s attendrir davantage . ils regagnèrent leur place pour le dessert , mais nathalie comprit que justin était de nouveau hanté par ses fantômes . elle chanta plus fort , sourit , lui servit à boire , mais c est à peine s il voyait maintenant les convives rassemblés autour de lui et qui chantaient pourtant , loin de se douter de ce qui se passait dans la tête de justin barthès , le tonnelier . celui ci découvrait avec épouvante que la bête qu il avait crue endormie en lui pouvait se réveiller à tout moment , même pendant ceux qui auraient dû être joyeux . et la bête , c était la guerre qui lui avait volé sa jeunesse , lui avait pris un oeil , et qui pouvait resurgir avec son cortège de sang et de larmes , à l instant où on s y attendait le moins . la bête , c était celle qui le renvoyait implacablement dans la boue , parmi les rats , au milieu des cadavres éventrés dont les chairs bâillaient , dégageant une odeur qu il aurait reconnue entre toutes et qui le poursuivait , plus de dix ans plus tard , une nuit où tout aurait dû être insouciance et bonheur . il ne s était même pas aperçu que les convives sortaient , appelés par les violoneux qui s étaient mis à jouer . nathalie vint le prendre par la main et l entraîna dehors . viens danser , dit elle . il dansait mal et , pour tout dire , il n aimait pas ça . elle l entraîna malgré lui dans une valse où il se perdit , la tête douloureuse , ivre , davantage , sans doute , de sombres souvenirs que de verres de vin . où es tu ? demanda nathalie . justin parut s éveiller d un mauvais songe , regarda autour de lui , entendit les rires et les cris , se rassura : il se trouvait bien à sainte colombe , devant son atelier où se déroulait le mariage de son fils clément . les violons se remirent à jouer , et il dut danser avec la mariée , s excusant de lui marcher sur les pieds . mais non , dit juliette , vous dansez très bien . il se rendit compte qu elle ressemblait à nathalie au même âge , en fut secrètement heureux , comme si clément était en droit d en espérer les mêmes satisfactions que lui . où était il , clément ? il dansait avec sa mère , précisément , et justin ne leur avait jamais vu cet air de bonheur ineffable qui , un instant , le combla . une fois la danse terminée , il réussit à se dégager de la foule des invités et alla s asseoir un peu en retrait , contre le mur . les images de la guerre s estompaient peu à peu . il but un nouveau verre de vin , aperçut brusquement violaine immobile devant lui . je suis donc la seule que tu ne feras pas danser , fit elle d une voix qui le transperça . elle ne changeait pas : c était la même douceur du visage , les mêmes cheveux blonds , lisses comme une eau tiède ; la même bouche fragile , les mêmes yeux verts . la même musique , aussi , s échappait de ses doigts si agiles , si fragiles ; ces doigts qu il avait aperçus courant sur les touches du piano , le jour de leur rencontre dans la salle à manger du solail . ces doigts qui caressaient si bien ses cheveux et sa peau dans les vignes , avant que la volonté des barthélémie ne les sépare . il se raidit à ce souvenir , comme si la blessure était encore béante , mais il se reprit aussitôt . que représentaient les barthélémie aujourd hui ? ils en étaient réduits à vendre leurs vignes et souffraient encore plus que les petits propriétaires de la mévente du vin . c est donc tellement te demander que de me donner une minute de ta vie ? murmura violaine . elle avait des larmes dans les yeux . il se leva , le coeur battant , la tête toujours aussi douloureuse , et se mit à tourner avec violaine , silencieux , fermé , hostile . c est toi qui m as demandé de rester , dit elle , et je ne te vois même pas . se penchant légèrement en arrière , il s aperçut qu elle pleurait . il se sentit alors tellement coupable qu il recula jusqu au mur . violaine , immobile , pleurait toujours en le regardant , mais tout le monde la bousculait . une femme vint la prendre par la main et la fit asseoir . justin s éloigna vers le fond de la promenade , s assit sur un banc . j ai trop bu , pensa t il . là bas , les lumières des lampions jouaient dans le vent de la nuit . il était loin , tout seul , perdu . il serra les poings , se mit à trembler volontairement , éprouvant sa force en la faisant vibrer en lui , comme pour se rassurer . mais ce n était pas la musique des violons qu il entendait à présent , c était celle , inoubliable , d un piano merveilleux qui lui était pour toujours interdit . charlotte fit atteler l alezan pour se rendre dans la vigne qui était située à l extrémité du domaine . le notaire de ginestas l avait fait prévenir qu il avait trouvé un client , mais que le prix offert était inférieur à celui qu elle demandait . qui est ce ? avait elle demandé . justin barthès , le tonnelier . elle avait longtemps hésité , puis elle avait accepté de le rencontrer pour négocier , à condition que ce fût dans la vigne en question . la nécessité impérieuse de vendre avait pesé lourd dans sa décision , même si se mesurer à justin barthès , et donc le rencontrer de nouveau , ne lui déplaisait pas . il y avait des combats qui comptaient plus que d autres et , malgré son âge , c étaient encore ceux là que charlotte préférait . on était à la fin de novembre , mais l air n avait pas encore aiguisé ses lames en fer blanc que lui forge le cers , une fois l hiver venu . il charriait au contraire l odeur du bois fumé et des feuilles en fanaison qui avaient viré au pourpre et au grenat . le cabriolet dépassa la croix , continua lentement vers l extrémité du domaine , s arrêta . charlotte descendit , noua les rênes au tronc d un grenadier , puis s en alla , à pied , vers la vigne la plus éloignée du solail . justin barthès s y trouvait déjà , ayant suivi la route de béziers , puis à gauche , en direction des collines . immobile à l angle de deux allées , il la regarda s approcher , toujours très droite , ses cheveux peignés en chignon , ses mains soulevant légèrement sa longue robe de soie bleue , pour ne pas la salir . elle s arrêta tout près de lui , à moins d un mètre , le dévisagea longuement , sans ciller . il reconnut l éclat unique de ses yeux de lavande , se dit qu ils n avaient rien perdu de leur beauté farouche et sombre . il soutint ce regard dans lequel il décelait à la fois de la douceur et de la violence , de l orgueil et de l humilité . je vous en offre deux mille francs , dit il , désirant couper court à toute autre considération , car il se méfiait d elle , mesurant combien elle était encore redoutable , malgré son âge . elle continua de l observer sans répondre , un léger sourire posé sur ses lèvres , étrangement calme , comme si cette rencontre l amusait . et qui vous dit que je veux vous la vendre , cette vigne ? demanda t elle enfin , d une voix dont le timbre trahissait malgré elle une certaine émotion . ça ! fit il en montrant ses mains ouvertes devant lui , et en ajoutant aussitôt : personne n a su la tailler mieux que moi . c est pour cette raison que vous y tenez tant ? demanda charlotte sans se démonter . non . pas seulement . je peux savoir , alors ? c est dans ce cabanon que j ai vécu quand j ai quitté la combelle et c est aussi dans ce cabanon qu est mort antoine , votre ancien régisseur , comme un miséreux . oui , dit charlotte , je me souviens . mais ce n est pas moi qui l ai chassé , c est mon frère léonce . vous n ignorez sûrement pas que je suis intervenue plusieurs fois en sa faveur . justin ne répondit pas . il savait que c était vrai , et il savait aussi qu après s être longtemps battue contre ce frère tyrannique , elle avait gagné ce combat . cette pensée le rendit plus hostile , car elle venait de lui remettre en mémoire de quoi elle était capable . il n empêche qu antoine y est mort , dit il . c est une raison suffisante , pour moi . il n y en a pas d autre ? fit elle . j ai le droit de savoir . vous n avez aucun droit ! il avait presque crié . et , comme elle le dévisageait d un air un peu étonné , il répéta , d une voix mauvaise : vous n avez plus aucun droit sur moi , vous entendez ? plus aucun et depuis longtemps ! le visage de charlotte changea brusquement . il devint dur , d une extrême froideur . c est entendu , dit elle , je n ai aucun droit sur vous et vous n en avez aucun sur moi . cette vigne , si vous la voulez , elle vous coûtera deux mille cinq cents francs . alors je m en passerai , dit il . et vous le regretterez toute votre vie . elle reprit , ne lui laissant pas le temps de réagir : oui , toute votre vie vous vous en voudrez d avoir eu trop d orgueil et de ne pouvoir fouler cette terre qui est celle des barthélémie , de ne pouvoir tailler cette vigne qui est nôtre , de ne pouvoir rentrer les raisins de nos ceps . car vous n avez vécu que pour ça , justin barthès , jusqu à aujourd hui . c est la seule chose qui vous intéresse : prendre nos vignes , voir mourir le solail , et notre famille avec . il s attendait à ce que le combat fût rude , mais pas à ce point là . il répondit d une voix âpre : deux mille deux cents . je n irai pas au delà . elle sourit , une lueur gaie , presque enfantine , passa dans ses yeux sombres . il y a bien longtemps que vous vous êtes vengé , dit elle . rappelez vous . et , comme il demeurait sur ses gardes , préférant le silence à cette discussion , car il avait compris qu elle l entraînait sur un terrain où il ne serait pas à son affaire : vous vous êtes vengé une nuit , dans les vignes de la croix , il me semble . vous ne vous souvenez pas ? prendre une femme du solail comme vous l avez prise , ce n est pas de la vengeance , ça ? vous êtes venue de votre plein gré . était ce une raison pour vous conduire de la sorte ? il ne répondit pas , se contenta de la regarder fixement , étonné par la douceur qui émanait d elle , maintenant , comme si elle avait enfin jeté les armes . d accord pour deux mille deux cents francs , mais à une condition , fit elle . laquelle ? elle ne répondit pas , s approcha à le toucher , un sourire énigmatique posé sur ses lèvres , puis elle leva lentement sa main droite . il la saisit au vol , la serra violemment . vous me faites mal , gémit elle . c est donc tout ce dont vous êtes capable ? il la lâcha , hésita , mais ne bougea pas . la main de charlotte monta jusqu à son visage et ses doigts se posèrent sur l oeil mort de justin , le caressant doucement . justin barthès , murmura t elle . les doigts descendirent vers le nez , les lèvres enfin , s y attardèrent . il lui saisit de nouveau le poignet , mais sans serrer , cette fois , et la repoussa doucement . alors elle posa ses doigts sur ses lèvres à elle , et ferma les yeux . quand elle les rouvrit , il s était reculé d un pas . je vais prévenir mon notaire , dit elle , nous sommes d accord sur deux mille deux cents francs . ses yeux se posèrent une dernière fois sur lui , avec , tout au fond , quelque chose de grave et d ensorcelant , puis elle se retourna brusquement et s en alla vers son cabriolet . il fit quelques pas dans sa direction , faillit l appeler , se retint . elle agita les rênes , fit virer le cheval et s éloigna sans se retourner , le laissant seul dans sa vigne , désemparé , avec en lui l impression que cette femme diabolique l avait volontairement aidé à réaliser le plus grand rêve de sa vie . . arpentant d un pas nerveux les vignes où les journaliers sulfataient les raisins sous le soleil de juin , arthémon ne décolérait pas . la veille au soir , dans leur chambre , sa femme pascaline l avait mis au courant de la liaison qui durait depuis longtemps entre sa fille blanche et delphin , le pied bot . outre les inconvénients qu eût entraînés une telle mésalliance , il savait , lui , arthémon , mieux que quiconque , quels étaient les risques de cette union . il s était levé de fort mauvaise humeur , avait bousculé les journaliers et les domestiques , rabroué jules , son fils , qui tardait à rejoindre séverin occupé dans la cour à organiser les équipes , puis il était parti dans les vignes pour y réfléchir à son aise . que pouvait il faire pour mettre un terme à cet amour dont il ne voulait à aucun prix sans provoquer un scandale dont le solail n avait pas besoin en ces temps si difficiles ? il se demanda si charlotte était au courant , et il lui parut impossible qu elle ne le fût pas . pourquoi ne lui en avait elle pas parlé ? pourquoi , enfin , blanche avait elle réussi à tromper sa vigilance si longtemps ? un domestique ! maugréait il , tête baissée , frappant furieusement dans les mottes de terre , et un pied bot , par dessus le marché ! elle est complètement folle , ma fille ! et il remâchait interminablement dans sa tête les conséquences funestes de cette relation coupable , s il ne parvenait pas à y mettre fin . pourtant , s il avait pu voir clair en lui , il se serait aperçu que c était surtout contre lui même qu il était furieux . s il ne s était pas mal conduit envers sa femme , s il n avait pas eu , de surcroît , la mauvaise idée de recueillir delphin au solail , rien de tout cela ne serait arrivé . qui connaissait la véritable identité du pied bot ? charlotte , sûrement , pascaline , sans doute , bien qu elle n eût jamais osé évoquer le sujet avec lui ; d autres femmes du domaine , probablement , mais ni delphin ni blanche , assurément , n étaient au courant de ce secret douloureux . arthémon , en effet , se souvenait très bien d avoir fait jurer à la mère de delphin de ne jamais le lui révéler , et c était à cette condition formelle qu il avait recueilli leur enfant au solail . depuis , elle avait quitté le village et il n avait jamais cherché à la revoir . elle non plus , d ailleurs . il savait qu elle vivait à narbonne avec un marchand de tissus avec lequel elle avait refait sa vie . blanche , elle , ne pouvait pas savoir que delphin était son demi frère : personne n aurait osé le lui révéler sous peine d encourir les foudres du maître du solail . et , de cela , arthémon était absolument certain . plus il se sentait coupable et plus la colère augmentait en lui . il allait lui faire voir , à ce pied bot , à cet ingrat , ce qu il en coûtait , dans la vie , de ne pas savoir rester à sa place ! séduire une innocente , quand on n était même pas capable de marcher , de travailler normalement , ni de gagner sa vie ! voilà comment il le récompensait , lui , arthémon , de s être montré si généreux ! il revint vers la jardinière à laquelle était attelé l alezan , y monta rageusement , fit claquer le fouet sous le regard étonné des journaliers qui travaillaient à proximité . une fois au château , il se dirigea droit vers la cave où delphin s occupait des muids en prévision des vendanges . celui ci , en le voyant arriver avec un air si sombre , crut qu il s était passé quelque chose dans les vignes et s apprêta , en bon domestique , à s apitoyer avec son maître . mais il comprit que c était plus grave qu il ne l imaginait dès l instant où arthémon lança , d une voix vibrante de menace : viens avec moi , toi ! delphin obéit sur le champ , comme il en avait l habitude , et suivit son maître qui le fit monter à ses côtés , avant de s engager , sans un mot , dans l allée bordée d oliviers . il faisait déjà chaud , en ce mois de juin , bien que la matinée ne fût pas très avancée . de grandes écharpes de nuages achevaient de fondre sous le soleil , là bas , très loin , au dessus des pyrénées . delphin , qui n osait pas poser de questions , commençait à s inquiéter vraiment , se demandant si son idylle avec blanche n avait pas été découverte . il se rassura un peu quand arthémon tourna à gauche en direction d argeliers et il songea qu ils se rendaient sans doute à la distillerie . cinq cents mètres plus loin , pourtant , arthémon bifurqua brusquement vers la droite et s engagea dans un chemin qui menait sur les collines . delphin , cette fois , n eut plus de doute sur ce qui l attendait . ils montèrent le sentier pendant un long moment , au milieu de la garrigue crépitante d insectes , puis ils débouchèrent dans une clairière entre les pins et les chênes verts . arthémon tira sur les rênes , arrêta la jardinière et lança : descends ! et comme delphin , paralysé , ne bougeait pas : descends , je te dis ! il faut que je t aide ? delphin obéit lentement , persuadé , maintenant , que le moment qu il redoutait était arrivé . il s éloigna de quelques pas de la charrette , vit arthémon descendre lui aussi , la contourner , se saisir du fouet , et s avancer vers lui , une rage froide au fond des yeux . alors , comme ça , on a séduit ma fille ! fit le maître du solail , d une voix qui ne laissait aucun doute sur ses intentions . delphin recula d un pas , mais ne trouva rien à répondre . moi qui t ai recueilli , qui te nourris , qui te donne du travail , c est donc comme ça que tu me remercies ? delphin demeurait immobile , incapable de prononcer le moindre mot , tant sa culpabilité l accablait . réponds moi ! qu aurait il pu dire ? qu il aimait blanche et qu elle l aimait aussi ? cela lui parut impossible , et en tout cas de nature à augmenter encore sa colère . réponds ! je te dis . et , comme delphin demeurait obstinément silencieux , arthémon se mit à frapper avec une telle rage que le domestique tomba , essayant vainement de se protéger le visage avec le bras . mais ce n était pas son visage que visait arthémon , c était son torse , que protégeait à peine une mince chemise d été vite réduite en lambeaux , découvrant une peau où la lanière du fouet creusait des sillons rougissants . je vais t apprendre à respecter les filles ! criait il à chaque coup de fouet . un domestique ! un bon à rien ! à qui je fais la charité ! qui crèverait de faim si je n étais pas là ! un infirme répugnant ! et qui est sale ! qui sent mauvais ! qui boite ! qui ne sait même pas tailler la vigne ! un voleur de fille ! je vais te montrer , moi , qui tu es , bon à rien ! crapule ! vermine ! galeux ! delphin s était tourné vers le tapis des aiguilles de pin et ne bougeait plus . dans sa fureur , arthémon frappait maintenant avec le manche du fouet , s acharnait contre la chaussure à tige , comme si ce pied bot était responsable de ce qui arrivait aujourd hui , comme s il était le symbole de la culpabilité écrasante du domestique . pourtant , au bout d une minute de folie , un éclair de lucidité passa dans le regard de feu d arthémon : ce n était pas un étranger qu il frappait ainsi , mais son propre fils . il s arrêta d un coup , les mains tremblantes , le souffle court , effrayé par sa propre violence , mais aussi par ce corps immobile , à terre , devant lui , qui semblait ne plus respirer . il avait peut être tué son enfant ! il lâcha le fouet , s accroupit , retourna delphin , constata avec soulagement qu il respirait toujours . alors arthémon se releva , puis , sans même ramasser le fouet , il partit vers la jardinière , fit claquer les rênes et s en alla sans se retourner . couvert de sueur sous le soleil proche du zénith , il laissa le cheval aller au pas , tenta de calmer les battements désordonnés de son coeur , encore effrayé de cette rage folle qui venait de l embraser . il prit lentement la direction du solail , incapable de savoir ce qu il devait décider au sujet de blanche , car il risquait de la perdre définitivement si elle apprenait la vérité sur la naissance de delphin . mais ce qui le troublait le plus , c était la fureur dont il avait été capable . il mesurait combien il avait changé depuis la guerre qui l avait rendu comme fou , par moments , ne contrôlant plus ses gestes ni ses paroles , envers ses propres enfants . combien de fois jules n avait il pas essuyé ses sarcasmes , et blanche son impatience agressive ? quant à pascaline , sa femme , c était pis encore : non content de l avoir trompée pendant des années , il la traitait durement aujourd hui , ne supportant ni sa soumission ni l attachement qu elle continuait de lui témoigner . il arriva au solail sans même s en rendre compte , alors que midi sonnait au clocher de sainte colombe . la chaleur était telle qu arthémon ruisselait de sueur . il fallait qu il se rafraîchisse et reprenne une apparence normale avant le repas . il entra dans le bureau , où , en été , se trouvaient toujours , sur la table du fond , une cuvette et une cruche d eau . charlotte l y attendait , car elle se doutait qu il se passait quelque chose d anormal pour avoir assisté , derrière la fenêtre de l étage , à son départ en compagnie de delphin . vous êtes là , vous ! fit il sans contenir un mouvement de contrariété . oui , je suis là , dit elle sans se démonter . tu n as pas l air dans ton assiette . il ne répondit pas , s approcha de la cuvette , fit couler de l eau sur ses mains et humecta longuement son visage qui , charlotte l avait remarqué à l instant où il était entré , était cramoisi . enfin il s essuya avec la serviette et se sentit un peu mieux . il s assit alors dans le fauteuil qui se trouvait sur le côté droit du bureau , contre la bibliothèque , mais il n adressa pas la parole à sa tante qui l observait à la dérobée . qu as tu fait de delphin ? demanda t elle brusquement , quand elle eut compris qu il ne parlerait pas . ce fut comme si une guêpe avait piqué arthémon . il sursauta , se tourna vers elle et lança : vous m espionnez , maintenant ? elle haussa les épaules , ne répondit pas . de longues secondes passèrent , puis charlotte demanda : qui t a parlé ? il haussa les épaules à son tour , répondit : ma femme , pardi . et , se levant vivement , en se plantant devant charlotte qui ne tressaillit même pas : vous étiez au courant , vous ? de quoi donc ? fit elle . du fait que ta fille avait un amoureux ? c est de son âge , il me semble . un drôle d amoureux ! un pied bot ! ricana t il . où est il , le pied bot ? demanda t elle , car elle savait combien il avait changé , arthémon , et combien il était devenu capable de violence . là haut , dans les collines , ça lui servira de leçon . elle se leva à son tour , s approcha de lui , murmura : tu frappes ton fils , maintenant ? ils n avaient jamais abordé ce sujet , car elle avait compris , à l époque où arthémon ne s était plus caché de sa liaison avec la mère de delphin , qu il avait dû trouver un exutoire à ce qu il avait vécu pendant la guerre , et elle ne s était pas senti le droit de lui en faire le reproche . et mon père , à moi , fit rageusement arthémon , croyez vous qu il me faisait des compliments tous les jours ? certes non . charlotte n ignorait pas comment léonce , son propre frère , se conduisait avec ses enfants , les menant durement , et n hésitant pas à lever la main sur eux . mais là n était pas le problème aujourd hui , et il lui apparut qu arthémon se défaussait habilement . aussi demanda t elle doucement , pour ne pas l irriter davantage : dis moi seulement où tu as laissé ce pauvre delphin . là haut , sur le pech , dans la clairière de maussan . dans quel état ? il haussa les épaules mais ne répondit pas . elle sortit , fit atteler l alezan au cabriolet et partit vers le pech où delphin , le dos en sang , était toujours recroquevillé sur sa douleur . le jour n était pas encore levé quand justin barthès arriva dans sa vigne . il avait pris l habitude de se lever très tôt pour venir y travailler jusqu à neuf ou dix heures , puis il rejoignait l atelier où clément s était déjà mis à l ouvrage . il y retournait le soir , à la fraîche , et retrouvait délicieusement des sensations , des odeurs qu il avait crues oubliées : celle du sulfate de cuivre mélangé au carbonate de chaux que l on répandait avec la cuve vermorel fixée sur les épaules , celle des feuilles humides de la nuit , de la terre ameublie , celle du soufre aussi , qu il fallait utiliser abondamment pour protéger les feuilles et les sarments de l oïdium . il se faisait aider dans cette tâche par ludovic , qui remboursait ainsi le prêt du cheval et du matériel que lui avait consenti justin pendant deux ans . ludovic , cependant , n habitait plus dans l atelier de son oncle . au mariage de clément , il avait fait connaissance d une fille du village , prénommée adèle , dont le père , adrien bouvet , était mort quelques années auparavant d une pleurésie . celle ci vivait chichement avec sa mère joséphine qui possédait deux vignes sur les collines . sachant qu une propriété , même de petite taille , ne pouvait pas se passer d un homme , mais aussi et surtout parce qu elle pensait avoir trouvé en ludovic un mari sur qui elle pourrait compter , adèle avait accepté de se marier avec lui , six mois après leur rencontre . ludovic avait donc un toit désormais , et bientôt la vendange de sa propre vigne s ajouterait à celle des deux femmes : il deviendrait un véritable vigneron , pauvre certes , mais libre , et reconnaissant envers justin de l avoir aidé à ses débuts . aussi le rejoignait il , à sa demande , pour travailler la vigne que justin avait achetée à charlotte barthélémie , et ce n était pas , pour l un comme pour l autre , sans une profonde satisfaction . ludovic arriva , ce matin là , quand le jour commençait à pointer au dessus des collines . il avait travaillé toute la nuit dans les vignes d adèle , à la lueur de la lune , profitant du fait qu il n y avait pas de vent pour achever de soufrer avant le juin , comme c était l usage . c était à peine si la nuit avait dispersé la chaleur de la veille , et l on sentait le soleil près de monter dans le ciel pour y régner en maître pendant une interminable journée . ce soleil était un présage d une récolte abondante et riche en alcool , si toutefois les violents orages du mois d août ne venaient pas cribler les vignes de grêle . bonjour ! dit ludovic en posant sa musette devant lui . comme il était couvert de poudre d or , justin comprit qu il avait soufré toute la nuit . alors , tu ne dors plus ? dit il en lui serrant la main . je me rattrape la journée , fit ludovic . une bonne méridienne de une heure à quatre heures , et je me réveille comme neuf . c est que tu es jeune , toi , fit justin en riant . on croirait entendre parler un vieillard ! allez , dépêchons nous , sinon le soleil va nous coller le soufre sur la peau . ils se saisirent des poudreuses , s éloignèrent de quelques pas , et commencèrent à actionner le soufflet , dans l air qui fraîchissait , maintenant , juste avant l aube . une grande paix régnait sur la vallée où les coqs s enrouaient , réveillant les châteaux , les métairies et les villages . le parfum des pins et des romarins coulait à gros bouillons des collines qui semblaient s obscurcir à mesure que le ciel , au dessus d elles , pâlissait . à des tintements de grelots , des grincements d essieux et quelques éclats de voix portés par l air devenu brusquement léger comme du verre , on devinait que le travail avait aussi commencé au solail . pour justin , qui avançait lentement entre les ceps , examinant d un oeil expert les feuilles au vert tendre , ce n était pas vraiment du travail , mais du plaisir . et pourtant le soufre le faisait pleurer comme autrefois . mais c était à peine s il sentait la douleur , car il travaillait sa propre vigne et non pas celle des autres : cela suffisait pour lui faire oublier la dureté et l ingratitude de ces travaux qui brisent les reins , irritent les yeux , et paraissent ne jamais devoir finir . il devinait à chaque pas combien ce monde là , plus que celui du bois et des barriques , était charnellement le sien . il avait eu raison d y revenir , car il portait en lui la passion de cette terre d un ocre rouge , de ces ceps semblables à des artères brunes par où montaient les sucs vers les raisins , pour les gonfler au fil des jours d une vie chaude et soleilleuse , la vraie vie , celle des gens du languedoc , celle de sa famille , depuis , lui semblait il , le premier jour du monde . le soleil venait de sauter par dessus les collines . toute la vallée se mit à étinceler , dans l air brusquement traversé d éclats de vitre et d une sonorité nouvelle : on eût dit qu en quelques secondes la vallée avait changé de robe , comme ces femmes qui se parent en sachant qu elles vont passer de l ombre à la lumière . le jour était là , tremblant sur lui même comme un agneau qui vient de naître , et justin n avait pas assez d odorat , d ouïe , de tous ses sens , pour l accueillir comme il l aurait voulu , car le travail pressait . il s arrêta tout de même un instant , quelques secondes seulement , et il leva la tête vers le ciel , pour boire cette lumière qui ruisselait comme une source vers la plaine , mais qui allait se tarir très vite , dès que la chaleur s épaissirait . cette pensée le contraignit à se remettre au travail , une brûlure de plus en plus féroce dans ses yeux dont les sourcils étaient couverts de poudre . une heure plus tard , les deux hommes s assirent près du cabanon , pour déjeuner de pain , de cansalade , d oignons et de fromage . côte à côte , ils regardèrent un moment le solail dont ils apercevaient le toit tremblant dans la chaleur entre les pins parasols , puis justin murmura : quelquefois , je me dis que je suis complètement fou d avoir acheté cette vigne . et , comme ludovic ne répondait pas : la crise n a jamais été aussi terrible . la coopérative ne parviendra jamais à absorber les stocks . d autant , fit ludovic , qu on ne lui confie que les surplus les plus mauvais , ceux qu on ne peut pas vendre soi même . oui , soupira justin , il y a beaucoup de chemin à faire avant que les vignerons jouent vraiment le jeu . ils ont encore du mal à comprendre qu ils doivent mettre leurs intérêts en commun sans arrière pensée , et se montrer solidaires face au marché . ce n est pas pour demain . non , fit justin , mais ça finira bien par arriver . il le faut . c est une question de survie , mais ils ne l ont pas compris , même quand ils vont déposer leur bulletin dans l urne . il faisait là allusion aux élections législatives qui venaient d avoir lieu et qui avaient assuré aux radicaux quatre députés sur cinq dans le département de l aude . il n y avait qu à narbonne que blum , le candidat socialiste , avait été élu . même les modérés , pour faire face à la menace d extrême gauche , faisaient voter pour les radicaux dont albert sarraut était toujours la tête pensante . c est dans les villes que les idées bougent le plus vite , reprit justin , non sans regret . le père de juliette , qui est un instituteur socialiste , a quand même été élu maire de bressan , observa ludovic . oui , mais chez nous , à sainte colombe , ce sont toujours les sauzade , radicaux conservateurs s il en est , qui tiennent la mairie . ils sont même soutenus par les barthélémie , c est dire ! tant que tu ne te présenteras pas , toi , dit ludovic avec une conviction qui surprit justin , rien ne bougera . je me demande si ça en vaut la peine . je ne crois pas qu on puisse faire le bonheur des gens malgré eux . on ne peut agir que sur sa propre vie . c est toi qui tiens un tel discours ! s indigna ludovic en hochant la tête de déception . toi qui t es battu pour la coopérative alors que tu ne possédais même pas de vignes , toi qui souhaites la disparition de la grande propriété et la redistribution des terres ! justin ne répondit pas tout de suite . il parut réfléchir , puis il murmura d une voix subitement changée : regarde ! ça peut être si simple , de vivre . il montrait les vignes qui s épanouissaient au soleil dans des frissons qui couraient comme une houle jusqu au bas des collines . et tous ces journaliers qui crèvent de faim ! s exclama ludovic . tous ces domestiques qui vivent courbés ! tous ces petits propriétaires , comme moi , qui travaillent jour et nuit , tu les oublies ? je n oublie rien , dit justin . je me demande simplement si chacun ne porte pas en soi les forces de changer ou non sa vie . si certains n en ont pas la force , dit ludovic , indigné , il faut que les autres acceptent de les aider . justin soupira , répondit : oui , tu as sans doute raison . puis , se dressant brusquement : finissons en avant qu il ne fasse trop chaud . ludovic se leva à son tour , reprit la poudreuse et , suivi par justin , entra de nouveau dans la vigne . il semblait maintenant qu un immense poudroiement tournoyait dans les rayons du soleil . la vallée entière s était couverte de l or du soufre . ce spectacle parut cruel à justin , qui songea à tous les journaliers qui se penchaient sur les ceps pour quelques sous et arrivaient à peine à nourrir leur famille . blanche ne comprenait pas pourquoi delphin , la nuit , ne l attendait plus dans la vigne de la croix . elle ne comprenait pas davantage pourquoi elle ne l apercevait plus dans la cour du château , et parfois l idée lui venait qu ils avaient été trahis , que delphin avait été chassé du solail . elle avait remarqué que son père la dévisageait avec insistance lors des repas , et c est à peine si elle osait lever la tête de son assiette , de plus en plus convaincue qu il s était passé quelque chose dont delphin avait fait les frais . pendant deux jours elle renonça à se renseigner auprès des domestiques mais , le troisième jour , elle n y tint plus et , à la nuit tombée , malgré le risque d être aperçue , elle poussa la porte du réduit sombre qui servait de chambre à delphin , près de l écurie . à la lueur de la lune qui entrait par un soupirail , elle distingua une forme allongée qui bougea à peine quand elle demanda : delphin delphin , tu es là ? il s assit en gémissant . blanche ! malheureuse ! va t en vite , dit il en reculant vers le mur , effrayé . mais pourquoi ? fit elle en s agenouillant près de lui . que s est il passé ? ton père , il sait tout . elle voulut d une main caresser son épaule et sentit un pansement de gaze sous ses doigts . il t a frappé ? fit elle . non , je me suis battu avec un journalier . mais ce n est rien . c est fini maintenant . et mon père , comment sais tu qu il est au courant ? delphin hésita un instant à répondre , finit par avouer : il m a parlé . quand ? il y a deux jours . qu est ce qu il t a dit ? qu il savait tout . que ça ne pouvait pas durer . et toi , delphin , qu as tu répondu ? que je lui obéirai . delphin ! il va me chasser , blanche , si je n obéis pas . elle distinguait dans la pénombre ses longs cheveux dorés et ses yeux clairs qui n arrêtaient pas de ciller . elle comprit qu il ne lui disait pas toute la vérité , murmura : c est tant mieux s il te chasse , delphin , je partirai avec toi . personne ne voudra de moi , fit il , je devrai mendier ma vie sur les chemins . moi je travaillerai , surtout si nous allons à narbonne . ce sera très facile , là bas . il n eut pas le temps de répondre : la porte s ouvrit brusquement , leur arrachant un cri à tous les deux . la silhouette d arthémon barthélémie se découpait dans l encadrement , énorme , menaçante , redoutable . blanche se releva vivement , tandis que delphin se recroquevillait contre le mur . arthémon ne prononça pas un mot . il s approcha de sa fille , la prit par le bras , l entraîna dehors , repoussant du pied la porte derrière lui . vous me faites mal , gémit blanche , tandis qu ils franchissaient la cour , déserte et silencieuse . il ne desserra pas pour autant sa poigne de fer et , au contraire , la força à monter l escalier , d où disparut la tête affolée de pascaline . une fois sur le palier , il obligea blanche à entrer dans sa chambre et la projeta sur le lit . elle se retourna , essaya de lui faire face , mais elle ne lui avait jamais vu cet air ravagé , comme fou , et elle crut qu il allait la frapper . pour la première fois de sa vie , elle comprit vraiment quel homme était son père , et elle en eut peur . il s approcha , leva la main , mais ce geste , au lieu de l effrayer , donna à blanche la force de se révolter : allez y ! frappez moi , dit elle , je ne l en aimerai pas moins . il tremblait , hésitant à abattre sa main , mais quelque chose le retenait . après quelques secondes durant lesquelles la tempête gronda dans sa tête , arthémon barthélémie renonça . il la saisit pourtant de nouveau par un bras et lança d une voix sifflante : je vais le chasser ! tu ne le reverras plus jamais ! et je m arrangerai pour qu il crève de faim . si vous faites ça , je le rejoindrai et je mourrai de faim avec lui , dit elle , étonnée de sa propre audace . je t enfermerai , dit il . tu ne sortiras jamais du solail . il y avait une telle détermination dans sa voix qu elle comprit qu il en était capable . mais , dans le même instant , renoncer à delphin lui parut impossible , et elle rassembla assez d énergie pour défier une nouvelle fois son père en disant : vous ne pourrez pas m enfermer toute ma vie . je découvrirai bien le moyen de m enfuir . il parut touché , demanda d une voix mauvaise : qu est ce que tu lui trouves , à ce pied bot ? c est une larve , une épave que j ai recueillie par charité . sans moi , à l heure qu il est , il serait devenu un mendiant et il coucherait à la belle étoile . blanche planta son regard sombre dans les yeux de son père , murmura : je l aime . la belle affaire ! grinça arthémon . j espère qu il te le rend bien , parce que c est une chance pour lui . c est une chance pour nous deux . ah ! tu crois ça ? c est toi qui le porteras sur ton dos pour aller travailler ? il n en a pas besoin , il marche tout seul . et il travaille trois fois moins que les autres . qui serait assez sot , à part moi , pour lui faire l aumône d un travail ? s il ne peut pas travailler , c est moi qui m en chargerai . ah oui ! et qu est ce que tu feras ? n importe quoi , pourvu que je vive avec lui . elle avait réponse à tout , et cela réveilla la fureur d arthémon . il recula d un pas , se demanda s il ne devait pas lui dire toute la vérité , mais il y renonça . non , il ne pouvait pas avouer à sa fille qu il était aussi le père de delphin . c était impossible : il avait tout fait pour qu elle ne le sache jamais , et il ne supportait pas de se voir piéger de la sorte aujourd hui . écoute moi , petite , dit il lentement , en pesant bien ses mots , d une voix à la froideur terrible : si tu continues à voir ce pied bot de malheur , et si tu ne veux pas m obéir , il ne me restera plus qu une chose à faire : le tuer . et , comme elle demeurait abasourdie par ce qu elle venait d entendre , il répéta : je te promets que si tu m y obliges , moi , arthémon barthélémie , je ne le chasserai pas , ton pied bot , mais je le tuerai . et il sortit , claquant derrière lui une porte qui réveilla tous les gens du château . le lendemain , désemparée , blanche chercha de l aide auprès de violaine , à qui , pourtant , elle n avait jamais fait de confidences , mais chez qui elle devinait une blessure secrète . il était six heures , ce soir là , quand violaine passa dans le couloir qui menait à la salle à manger où elle avait l habitude de jouer du piano jusqu au dîner . en entendant son pas , blanche ouvrit sa porte brusquement et lui demanda d entrer . violaine , d abord surprise , la suivit dans sa chambre et s installa pour l écouter . elles n avaient jamais beaucoup parlé ensemble , sans doute parce que blanche ne goûtait guère la musique et préférait courir les collines , mais aussi parce que la jeune fille comprenait mal cette tante accablée de langueurs , et qui paraissait vivre de chimères et poursuivre les rêves les plus fous . pourtant , plus seule que jamais , incapable de savoir ce qu elle devait faire , blanche se confia à violaine , qui ne sembla pas étonnée le moins du monde par ce qu elle entendait . au contraire , dès que la jeune fille s arrêta de parler , elle lui fit des confidences à son tour , lui racontant sa folle passion , lorsqu elle avait vingt ans , pour justin barthès , et le regret qui ne cessait de la hanter de n avoir pas su , ou pas pu , braver les interdits . comme elle avait vécu longtemps loin du solail et ignorait la véritable identité de delphin , elle ajouta : pars ! fuis ! emmène le loin d ici , de l autre côté de l océan s il le faut , mais ne gâche pas ta vie comme moi . blanche en demeura stupéfaite , mais violaine lui expliqua son amour intact pour justin , son calvaire quotidien à le savoir tout près d elle et cependant inaccessible , le foyer brûlant qui continuait de rougeoyer en elle et de consumer sa vie . je peux te donner de l argent , dit violaine . mes leçons de piano m en rapportent plus qu il ne m en faut . merci , répondit blanche , mais j en ai assez : moi non plus je ne dépense rien de ce que me donne ma mère . on n a jamais assez quand on doit partir loin , fit violaine . et elle répéta fébrilement , comme si c était elle qui était menacée : je t en donnerai , je t en donnerai . elle avait pris les mains de blanche , les serrait . pars ! pars ! emmène le loin d ici ! reprit elle . comment faire ? demanda blanche . il faudrait le prévenir et je ne peux même pas lui parler . écris un mot pour lui . je le lui porterai , moi . mais surtout , partez vite ! il y eut un instant de silence , durant lequel blanche s interrogea sur cette fièvre étrange qui s était emparée de sa tante , et elle en fut même un peu effrayée . mais où aller ? demanda t elle . à sète . ce n est pas loin de béziers , et il y a des bateaux pour l algérie . l algérie ? oui , là bas , personne ne s occupera de vous . il y a du travail dans les vignes et vous pourrez être heureux . ce bonheur possible , à portée de la main , emporta la décision de blanche . merci , dit elle , mais je ne peux pas écrire de mot : delphin ne sait pas lire . eh bien , j irai lui dire où tu l attends . demain soir , à la tombée de la nuit . je ferai semblant de rejoindre ma chambre , mais je trouverai bien le moyen de sortir . je l attendrai à l écluse la plus proche de la route de béziers . oui , c est entendu , fit violaine , je lui dirai demain . tu peux compter sur moi . et violaine ajouta , les yeux brillants , le visage illuminé d une joie profonde , comme si c était elle qui partait : si j avais su , si j avais su dans la soirée , elle revint voir blanche pour lui donner de l argent . blanche , d abord , refusa , mais violaine insista tellement qu elle finit par accepter . la jeune fille se coucha , ce soir là , pleine d espoir , avec son petit trésor près d elle , comme s il représentait le meilleur des viatiques sur la route de la liberté . le lendemain , violaine put parler à delphin dans l étable , alors qu il s occupait des chevaux . elle vous attendra à onze heures du soir , à l écluse , près de la route de béziers . ne vous occupez de rien , elle a tout prévu . soyez prudent , c est tout ce qu elle vous demande . il sentait encore dans sa chair la trace des coups portés par arthémon , mais ne plus voir blanche , ne plus pouvoir la prendre dans ses bras lui paraissait impossible . au fil des jours , en effet , elle lui était devenue aussi indispensable que le pain qu il mangeait . il avait pourtant fait des efforts sur lui même pour renoncer à cet amour interdit , mais il en perdait le sommeil . non , il ne pouvait plus vivre sans elle , et comme elle , désormais , il était prêt à tout . fou d impatience et d angoisse , il vécut cette interminable journée dans une agitation qui faillit le trahir . qu est ce que tu as , aujourd hui ? lui demanda arthémon , après que le domestique eut renversé une comporte pleine d eau , qu il était en train de nettoyer . delphin ne répondit pas , mais il se sentit seulement rassuré une fois que son maître eut quitté la cave . ce fut alors au tour de jules de le prendre à partie en lui disant que l alezan boitait . il ne boitait pas , ce matin , répondit timidement delphin . c est ça , fit jules , contrarié , je ne sais plus reconnaître un cheval qui boite maintenant . mais pour qui tu te prends ? je l emmènerai ferrer demain , dit delphin . et il crut que son jeune maître lisait dans ses yeux son projet de départ . il s empressa alors de s éloigner en direction de l étable , afin de se soustraire à ces regards qui , lui semblait il , le transperçaient . là , il s occupa du cheval , mais il eut l impression que le temps s était arrêté et que la nuit ne tomberait jamais . il mangea seul , dans la remise , après être allé remplir sa gamelle à la cuisine , puis il prépara un petit sac de toile qui contint sans peine ses vêtements : il portait tout ce qu il possédait sur lui , excepté une vieille veste et un pantalon de rechange , rapiécé de haut en bas . comme la nuit ne tombait toujours pas ces journées torrides de juin paraissaient ne jamais devoir finir , delphin sortit dans la cour , discuta un moment avec un des journaliers qui avaient l autorisation de dormir dans l étable , puis il regagna ostensiblement la remise . une demi heure passa encore , avant qu il ne se décide à ressortir , son sac sur l épaule , refermant sans bruit la porte derrière lui et scrutant l ombre rafraîchissante de la nuit . c était la pleine lune . seul le parc était sombre car les pins parasols le protégeaient de la lueur laiteuse , qui , plus loin , inondait la vallée . delphin sortit du parc par un trou dans les buis , d où il savait pouvoir gagner les vignes proches . au loin , face à lui , il devinait la ligne sombre des platanes du canal , et , pressant le pas , il s engagea dans une allée entre deux vignes . il avait très chaud . il se sentait coupable , mais , en même temps , sa détermination demeurait entière . il arriva à un carrefour de deux chemins , devina une ombre devant lui : blanche , dit il , c est toi ? nul ne lui répondit . pourtant , il y avait quelqu un , il en était sûr , car il distinguait nettement une silhouette dont l aspect évoquait en lui un souvenir désagréable . avant même qu elle eût prononcé le moindre mot , il avait reconnu éléonore , la caraque , qui le poursuivait depuis longtemps de ses assiduités . chaque fois qu il quittait seul le solail , en effet , il la rencontrait sur sa route . on eût dit qu elle savait tout de lui , de ses moindres mouvements , de ses moindres allées et venues , de ses moindres projets . elle ne cessait de le harceler , affirmant qu il lui appartenait , qu elle ne le laisserait jamais vivre avec une autre , qu elle le tuerait plutôt que de le perdre . aussi en avait il peur , la sachant dans sa folie capable de tout grâce aux pouvoirs maléfiques hérités de sa mère , la finette . où vas tu ? fit la caraque , tu vas la rejoindre , c est ça ? tu veux t enfuir avec elle ! laisse moi passer , dit il , ça ne te regarde pas . elle fit un pas en avant et , à l éclair qui jaillit sous la lune , il distingua un couteau dans sa main droite . si tu ne retournes pas d où tu viens , je te tue , dit elle d une voix exaltée qui ne laissait aucun doute sur sa détermination . laisse moi passer , répéta t il , mais sans esquisser le moindre geste , car il savait qu avec son pied il n était capable ni de forcer le passage ni de se mettre à courir . c est à moi que tu appartiens . je te veux , et je t aurai , fit elle , avançant encore et s arrêtant à un mètre de lui . éléonore ! supplia t il . retourne ! cria t elle , le couteau pointé droit sur lui , à moins de cinquante centimètres , maintenant , de sa poitrine . il eut l impulsion de se jeter sur la lame , mais il pensa à blanche et il y renonça . elle se précipita sur lui , l enserrant dans ses bras souples et nerveux . ils tombèrent , enlacés , et il se défendit de son mieux , réussissant finalement à se dégager , car ses bras étaient les plus forts . dès qu il se retrouva debout , il découvrit brusquement du sang sur son ventre et s affola . il repartit alors en direction du solail , claudiquant comme un pauvre hère , poursuivi par un rire fou et des menaces qui résonnaient en lui comme autant de malheurs à venir . . les vendanges de cette année s annonçaient belles . justin barthès , qui faisait office de vide panier dans la lumière de cette matinée de septembre , se demandait depuis combien d années il n avait pas vendangé . vingt ans ? trente ans ? il ne savait plus . il renonça à chercher , s arrêta après avoir vidé les raisins dans la comporte située à l extrémité d une allée , et regarda autour de lui : partout , dans la vallée , au solail comme dans les vignes environnantes , des hommes et des femmes se penchaient sur les ceps , où les raisins chauds , gonflés par le soleil de l été , semblaient palpiter sous les doigts qui les saisissaient . il ne résista pas à l envie de cueillir une grappe et d y mordre à pleines dents , comme il le faisait , il y avait bien longtemps , en cachette de son père cyprien , le ramonet de la combelle . que d années avaient passé ! il n était plus journalier , désormais , mais il vendangeait sa propre vigne , il allait rentrer sa propre récolte , faire son propre vin , le vendre à la coopérative , et boire chez lui , dans sa maison , la deuxième presse , en véritable vigneron qu il était devenu . les prix étaient toujours à la baisse , mais justin en souffrait moins que les autres , car les ressources qu il tirait de la tonnellerie le rendaient moins dépendant de la chute des cours . certes , il donnait un salaire à clément , et les commandes de fûts et de barriques se faisaient rares , mais justin , comme sa femme nathalie , avait été habitué à vivre de peu , et il ne souffrait guère des privations que la crise économique imposait à tous . il n y pensait pas , d ailleurs , ce matin là , occupé qu il était à observer nathalie , son chapeau de paille sur la tête , qui riait aux côtés de juliette , la femme de clément , venue aider , elle aussi , avant la rentrée des classes . si clément était resté à l atelier , ludovic , lui , était présent pour ces vendanges , accompagné par adèle , qui avait abandonné pour deux ou trois heures sa mère impotente . ainsi , ils étaient cinq à travailler dans cette matinée de septembre qui scintillait de mille feux sous les rayons d un soleil aussi chaud qu au plus fort de l été . les trois femmes coupaient les raisins , et les deux hommes les acheminaient jusqu aux comportes qu ils hissaient , une fois pleines , sur la charrette arrêtée à l entrée de la vigne . ils avaient calculé qu à cinq une seule journée suffirait pour la vendanger , et que , dès le lendemain , donc , ils pourraient se retrouver dans les vignes de ludovic et d adèle où il y aurait davantage d ouvrage . ludovic , qui s épuisait au travail , ne parvenait cependant pas à rembourser à son oncle le moindre sou sur la somme empruntée pour la plantation de son mailleul . laisse , disait justin , j ai le temps . et si je n y arrive pas ? demandait ludovic . tu y arriveras , répondait justin , rassurant . mais ludovic devenait de plus en plus agressif , et il semblait à justin qu il buvait plus que de raison . ce matin là , précisément , il était déjà venu à deux reprises près du seau dans lequel on avait mis à rafraîchir deux bouteilles de vin . cela ne l empêchait pas de travailler , mais il manifestait une sorte de hargne , dans laquelle justin devinait des signes inquiétants de découragement . vers onze heures , les vendangeurs du solail atteignirent l extrémité de la vigne qui voisinait avec celle de justin barthès . il arriva un moment où les vide paniers de l une et l autre équipe se rencontrèrent dans l allée mitoyenne . c est ainsi que ludovic se retrouva face à son père et à son frère qu il n avait pas revus depuis deux ans . d abord il feignit de ne pas remarquer leur présence , mais séverin vint se planter devant lui et demanda brusquement : c est depuis que tu es devenu propriétaire , que tu as honte de ta famille ? ludovic blêmit et répliqua d une voix froide : j ai honte de vous depuis toujours , vous devriez le savoir , non ? justin et jérôme s approchèrent , car ils redoutaient autant l un que l autre ce face à face longtemps évité . et pourquoi ? demanda séverin , que sa manche pendante rendait pitoyable . c est du moins ce que ressentit justin , qui vint prendre ludovic par l épaule et tenta de l éloigner . viens ! dit il . le travail nous attend . mais celui ci se dégagea et répondit à son père : parce que vous vous êtes toujours traînés aux pieds de vos maîtres comme des chiens battus . parce que vous ne vous êtes même pas rebellés quand ils m ont chassé , et que vous continuez de vivre tête baissée sur votre lâcheté . viens , je te dis ! répéta justin , en cherchant de nouveau à entraîner ludovic . mais celui ci résistait et continuait de défier son père du regard , plus par fatigue , par désespoir , sans doute , que par véritable animosité . tu n as pas le droit de parler comme ça , petit , fit séverin , dont la main tremblait . j ai tous les droits ! cria ludovic , hors de lui . je ne dépends de personne , moi ! venez , père ! fit jérôme en essayant d entraîner séverin en direction du solail . et toi ! rugit ludovic en s en prenant subitement à son frère , toi , l héritier de la combelle , le futur esclave des barthélémie , fais moi voir comment tu vas te rouler à leurs pieds , toi ! montre moi si tu as bien appris ta leçon ! si tu seras un chien bien obéissant ! si tu sauras réclamer l os qui t empêchera de mourir de faim ! jérôme , contrairement à son père , n eut pas le sang froid de supporter l affront : il bondit sur ludovic , l empoigna violemment , et les deux hommes roulèrent à terre dans un combat si féroce que justin et séverin ne réussirent pas à les séparer . il fallut que les journaliers interviennent , et encore durent ils s y prendre à deux fois avant d y parvenir . justin entraîna alors ludovic dans sa vigne , et le fit asseoir près du cabanon , après avoir rassuré adèle qui pleurait , un mouchoir à la main . ludovic , écarlate , le visage souillé de terre , du sang sur la joue droite , haletait , regardant droit devant lui , les coudes posés sur ses genoux . écoute moi bien , petit , dit justin , furieux de cette violence dont il avait horreur , si jamais tu recommences une seule fois à insulter ton père ou à te battre avec ton frère , tu ne pourras plus compter sur moi . tu m as bien compris ? plus jamais ! et , comme ludovic se saisissait d une bouteille de vin sans oser lever les yeux sur lui : et si tu continues de boire , ce sera la même chose ! tu es en train de prendre un chemin qui ne te mènera nulle part . je ne sais pas où tu vas , mais , en tout cas , tu peux être sûr que tu iras sans moi ! puis il s éloigna , laissant seul ludovic qui avait reposé la bouteille de vin et qui regardait toujours fixement devant lui , comme s il prenait seulement conscience , maintenant dégrisé , de la manière inqualifiable dont il s était conduit . cinq minutes plus tard , il revint dans la vigne , un peu calmé , sembla t il à justin , qui pourtant , volontairement , ne lui adressa pas la parole jusqu à la pause de midi . la tension retomba heureusement au cours du repas qu ils prirent à l ombre du cabanon , retrouvant des gestes , des sensations , des menus plaisirs demeurés intacts , malgré le temps passé . pour justin barthès , depuis ses vendanges lointaines , rien n avait vraiment changé : c était le même soleil , les mêmes rires de filles , les mêmes odeurs sucrées de comportes bien pleines assaillies par les guêpes . on finit par oublier l incident du matin , et l on reprit le travail , après une courte sieste sous les amandiers , dans la bonne humeur retrouvée . pendant l après midi , la leçon donnée par justin ayant porté , ludovic évita de boire , et il n y eut pas le moindre problème dans l allée mitoyenne . le soir , pourtant , alors qu ils se tenaient seuls dans la cave de justin pour fouler le raisin , ludovic tenta de se justifier en disant : je n en peux plus , tu comprends . je crois que j ai vu trop grand . si encore adèle pouvait m aider , mais tout seul , je n y arrive pas . je t aiderai encore plus s il le faut , répondit justin , mais si je te vois te battre une nouvelle fois , tu n entendras plus jamais parler de moi . durant les deux jours qui suivirent , ils vendangèrent les vignes d adèle , et à aucun moment il ne fut question de ce qui s était passé dans l allée du solail . le dernier soir , alors que tous les vendangeurs étaient réunis dans la maison d adèle y compris clément qui les avait rejoints pour fouler le raisin après sa journée de travail à l atelier , ludovic soupira : est ce qu on vendra le vin , au moins ? et il ajouta , comme justin tardait à répondre : les cuves de la coopérative sont pleines . elle ne peut même pas écouler le vin de l an passé . on l écoulerait plus facilement si on ne vendait pas la meilleure presse aux marchands , dit justin . tant qu on n aura pas compris que c est aux coopératives qu il faut confier le meilleur de nos récoltes , tout le monde souffrira . nous sommes habitués , fit adèle d un ton désabusé . souffrir , ça , on sait faire . il y eut un instant de silence , que rompit justin en disant : il y en a qui souffrent plus que nous : ce sont les journaliers qu on renvoie chaque matin . ludovic , comme adèle , se sentit touché par ces paroles . il se jura bien , ce soir là , qu on ne le prendrait plus à se plaindre . il travailla pendant une quinzaine de jours dans sa cave , porta toute sa récolte à la coopérative , puis il reprit le chemin de sa jeune vigne , celle qui avait le plus besoin de ses soins attentifs . bien que la saison fût avancée , il faisait toujours aussi chaud , ce matin là , et la garrigue environnante crépitait du chant des insectes englués dans la rocaille et les herbes sauvages . ludovic était en train de biner entre les jeunes plants afin de compenser le manque d eau , quand il entendit marcher derrière lui . il pensa que c était justin qui venait l aider et il se retourna pour le remercier . stupéfait , il aperçut clarisse , sa mère , qui portait un bigos sur l épaule et qui le regardait d un air douloureux , immobile , pitoyable avec ses socques , sa blouse noire et son chapeau de paille troué . étonné , ludovic demanda : qu est ce que tu viens faire ici ? je viens t aider , fit elle . je n ai besoin de personne . il ne sait rien ; tu n auras pas à lui dire merci . il comprit qu elle parlait de séverin , et la seule évocation de son père accrut son hostilité . tu crois pas que tu en fais assez comme ça ? demanda t il d un ton acerbe . tu veux mourir avant l heure ? il se rendait compte , en effet , combien sa mère avait changé depuis qu il avait quitté la combelle , et combien , en quelques mois , elle était devenue une vieille femme . ils nous ont renvoyées du château , agathe et moi , dit clarisse avec une moue de dépit qui sembla à ludovic dissimuler un sanglot . ils ne peuvent plus payer . et elle ajouta , avec un haussement d épaules , déjà résignée : c est pas ce qu ils nous donnaient , pourtant , qui pouvait les ruiner . mais qu est ce que tu veux ? les affaires vont si mal il la considérait d un oeil différent , soudain , comme si le fait qu elle eût été chassée la rapprochait de lui . je sais comme c est dur pour toi , alors j ai pensé t aider , reprit elle avec une expression si fragile , si soumise , qu il en fut bouleversé . même à soixante ans , je peux faire encore , ajouta t elle d une voix qui s était brisée sur le dernier mot . il eut l impression que c était plus une question qu une affirmation , et il se sentit transpercé par cette marque de faiblesse derrière laquelle se cachait , il le devinait , une tendresse toujours retenue . elle souriait , guettant une approbation , une reconnaissance , peut être , un signe enfin de son acceptation de ce qu elle était vraiment : une vieille femme , maintenant , mais sa mère , celle qui s était toujours inquiétée pour lui et avait souffert en silence de son départ . il lâcha son outil , s approcha d elle , la prit dans ses bras doucement , comme s il avait peur de la casser . ils restèrent ainsi près d une minute étroitement unis , puis il recula d un pas et dit , montrant les jeunes plants de la main : c est la nôtre . et , comme elle ne comprenait pas : elle est aussi un peu à toi , tu sais . hésitant à reprendre son travail , il regarda un moment , incrédule , les larmes inonder le visage si différent de celui , si beau et tant aimé , qui avait accompagné les lumineuses années de son enfance . une fois les vendanges achevées , les journaliers du solail vinrent s occuper du mailleul de terret et de morastel qui avait été planté l année précédente par charlotte barthélémie . ils étaient de moins en moins nombreux , ces journaliers , et les domestiques participaient maintenant aux travaux dans les vignes , ainsi que jules , qui était pourtant l héritier du solail . les femmes , elles violaine comme blanche , avaient été requises à la cueillette des olives , dont il n était pas question de négliger l apport en argent frais , puisqu on vendait une bonne partie de l huile , une fois prélevée la part nécessaire à la cuisine du château . les affaires allaient de plus en plus mal pour charlotte et pour arthémon qui se demandaient s ils n allaient pas devoir encore vendre une vigne . la plantation des nouveaux cépages avait coûté beaucoup plus cher qu ils n avaient cru , et les jeunes plants ne rapporteraient pas d argent avant au moins cinq ans . charlotte se demandait d ailleurs si elle avait bien choisi le moment pour effectuer ces travaux . le vin ne se vendait pas , ou si mal qu on s interrogeait : fallait il le vendre à des négociants qui s y entendaient pour profiter de la situation ou fallait il le stocker ? les foudres et les muids du solail étaient déjà pleins , et charlotte ne se résignait pas à porter ses surplus à la coopérative . moi , vivante , jamais ! disait elle à arthémon qui , lui , commençait à fléchir . je sais très bien qu elles sont contrôlées par les socialistes , les mêmes qui rêvent de nous prendre nos vignes . qu allons nous faire du vin ? demandait il alors . je le vendrai d une manière ou d une autre . quand ? quand la demande reprendra . il suffit de stocker en attendant . nos muids sont pleins . je vais en commander d autres . et , au lieu de percevoir de l argent , elle en déboursait davantage pour payer de nouvelles cuves qui encombraient inutilement les caves du solail . c était à ces dépenses que pensait charlotte en regardant les domestiques s occuper du mailleul qui portait tous ses espoirs pour les années à venir . grâce à lui , le vin produit au solail serait différent , et de meilleure qualité que celui des autres vignerons . ainsi le domaine serait sauvé . encore fallait il tenir cinq ans . en aurait elle la force ? elle se le demandait , en reprenant la route du château , dans la douceur de la fin septembre qui succédait enfin à la canicule des mois précédents . cette idée obsédait maintenant charlotte : tiendrait elle cinq ans alors qu il lui semblait que ses forces déclinaient de plus en plus ? si la marche lui faisait du bien à l esprit , elle réveillait des douleurs aux genoux qui l empêchaient de dormir . par ailleurs , elle était constamment essoufflée , et des vertiges , souvent , la forçaient à s allonger . cet après midi là , elle avait pourtant refusé la jardinière proposée par jules pour rentrer . c était tellement bon , cette odeur de moût , ce petit vent marin qui glissait sur le visage , ces ailes de nuages , couleur de dragée , qui semblaient prendre leur envol , là haut , au dessus des collines dont les feuilles commençaient à changer de couleur . charlotte soupira . elle aurait bien pris le chemin qui y montait si ses jambes le lui avaient permis . si j essayais ? se dit elle , poussée par une vague merveilleuse et désespérée qui ramenait à la surface de ses pensées ce qu il y avait en elle de plus précieux , de plus secret . elle se souvint alors que le courtier devait venir à six heures . au diable le courtier ! murmura t elle . elle tourna à droite au croisement de deux allées et prit le chemin qui , lui semblait il , menait vers le ciel étendu comme une mer au dessus des pins et des kermès . elle aperçut la combelle sur sa gauche , à moins de deux cents mètres , mais il n y avait rien qui pût l attirer là bas , depuis la mort de mélanie . elle commença à escalader la colline par un petit sentier qui s ouvrait derrière une haie de roseaux , reconnut avec un spasme de bonheur un univers familier : les toiles d épeire sur les genévriers , les touffes brûlées des dorines , la salsepareille , les bourraches , les cistes , les arbousiers , les térébinthes , les acacias , les fenouils , tout cela reconstituait miraculeusement devant elle un monde dont elle avait oublié l existence , et qui , cependant , était viscéralement le sien . elle s arrêta pour souffler sous un figuier qui signalait la présence d un puits , puis elle se retourna : le solail s étendait dans la plaine d un vert passé , calme et paisible comme si aucune menace ne pesait sur lui . et pourtant charlotte repartit , s efforçant de ne plus se retourner . la montée lui donnait chaud , mais elle se sentait bien , retrouvant des sensations qu elle n avait pas éprouvées depuis combien de temps ? quatre ans ? cinq ans ? un perdreau rouge piéta devant elle , et elle tendit la main vers lui , comme ces jeunes enfants qui cherchent à faire connaissance avec un animal dont ils ignorent tout de l instinctive méfiance . charlotte continua de monter , faillit s arrêter en apercevant les pins , trop haut pour elle . mais elle tenait à retrouver le nid qu elle occupait , il y avait si longtemps , et qui lui servait de refuge contre les menaces du monde . je le peux , se dit elle . et , malgré son coeur qui battait à se rompre , malgré ses jambes qui fléchissaient , elle atteignit enfin le creux douillet qu elle reconnut aisément entre trois chênes kermès , où elle s était blottie si souvent , parmi les dorines . elle s assit , ferma les yeux , inspira l air chaud saturé de tous les parfums des collines , et il lui sembla qu elle appartenait à ce monde par tous les pores de sa peau . elle s allongea alors , étonnée d avoir pu oublier , au milieu des murs de son château , la seule évidence de la vie : le monde , dans sa beauté et sa permanence , comptait davantage que les hommes dont la fragilité et la petitesse ne révélaient qu une condition tragiquement éphémère . ce ne fut pas clairement formulé en elle , mais seulement , et impitoyablement , ressenti . le vin ne se vend plus , la belle affaire ! , se dit elle . elle songea au coup de pied que l on donne parfois dans les fourmilières , et à la panique qui s ensuit chez les pauvres insectes . le coup de pied aujourd hui , c était celui que le vin d algérie donnait , dans le marché , et tout le monde devenait fou . elle se redressa sur un coude , regarda le château du solail immuablement dressé au milieu de la plaine , puis , au loin , posés sur l horizon , les clochers de saint just à narbonne . dix siècles , au moins , songea t elle . et ces collines ? leurs parfums ? combien d années d existence ? peut être des millions . elle sourit , cueillit une tige de fenouil et la mordilla comme lorsqu elle était enfant . une grande paix l habitait , maintenant . elle ne songeait plus qu au crépitement des insectes dans la garrigue , à l odeur entêtante des pins qui balayaient nonchalamment le bleu tendre du ciel , à tout ce que laissaient filtrer ces collines tapies dans leur éternité . elle demeura là haut jusqu à plus de sept heures , et elle regagna seulement le solail quand elle eut épuisé son envie de se fondre dans cet univers dont elle avait oublié la douceur . arthémon la vit arriver , souriante , et se demanda d où elle venait mais elle ne donna aucune explication et s assit simplement sur le fauteuil qu il lui céda . après quoi , elle demanda au courtier d une voix étrangement calme : combien ? il s engagea dans des considérations oiseuses qu elle arrêta de la main en disant : faites nous gagner du temps , mon ami . combien ? le courtier , un gros homme rouge qui suait abondamment et respirait avec difficulté , bredouilla : je ne peux pas aller au delà de vingt francs l hecto . eh bien , vous irez seul , dit elle . l homme la considéra avec stupéfaction , son regard se tourna vers arthémon , puis revint vers elle . il reprit , d une voix contrariée : les cours risquent encore de baisser . que ferez vous de votre vin , s il vous reste sur les bras ? charlotte se mit à rire , et , devant arthémon médusé , elle répondit en se levant pour donner congé au courtier : je le boirai , mon ami , je le boirai . c était une vraie corvée que de ramasser les olives , et blanche ne s y habituait pas . ses mains souillées , criblées de fines coupures , la faisaient rager contre l obligation qui lui avait été signifiée par son père d aider aux travaux du domaine . elle en était d autant plus furieuse qu elle n avait pas eu le courage de partir , par souci de rester près de delphin . pendant les jours qui avaient suivi la nuit de juin où elle l avait attendu en vain , elle s était crue trahie par lui . heureusement , violaine s était entremise , et blanche avait appris ce qui s était passé . connaissant la folie de la caraque , blanche n en avait pas voulu à delphin . elle avait pu s expliquer avec lui au cours d une brève entrevue ménagée par violaine , un jour où arthémon et charlotte étaient partis à narbonne pour affaires . depuis , ils n avaient pas renoncé à leur projet . ils avaient décidé qu elle s en irait la première , seule , afin que sa famille , comme la caraque , croie à une séparation . delphin la rejoindrait ensuite , quand elle aurait trouvé du travail . violaine s en occupait , à l occasion des leçons de piano qu elle donnait à de jeunes élèves de narbonne . en attendant , pour ne pas réveiller la suspicion et la colère de son père , blanche faisait preuve de bonne volonté et participait aux travaux , ainsi qu il le lui avait demandé . mais il lui tardait de partir , à la fois pour échapper à ces corvées qu elle détestait , et pour vivre enfin avec delphin la passion qui brûlait toujours aussi fort en elle . la cueillette des olives lui permettait de suivre les allées et venues de violaine , qui se rendait à narbonne chaque jour . cette cueillette s achevait , mais il faudrait , dès le lendemain , s occuper des olives dans la cour du château . blanche n en était pas mécontente , car cette tâche lui permettrait de revoir delphin . même si elle n avait pas l occasion de lui parler , leurs regards pourraient au moins se croiser , elle sentirait sa présence près d elle , et cela suffirait à son bonheur . ce fut dans cet espoir qu elle descendit de l escabeau , sa cueillette achevée , et qu elle égalisa de la main , dans la grande panière d osier , le niveau des olives qui débordaient . elle regagnait le château quand elle entendit le moteur de la torpédo conduite par violaine . elle s arrêta , se laissant dépasser par les femmes qui rentraient elles aussi à l approche du soir , puis elle se retourna vers la route où elle apercevait la voiture , par endroits , entre les frissons des oliviers . quand elle arriva à sa hauteur , blanche distingua nettement le signe de tête de sa tante et surtout le sourire qui éclairait son visage . elle avait trouvé ! sûr qu elle avait trouvé ! la voiture s éloigna lentement et blanche se retint de courir derrière elle . elle marcha plus vite , pourtant , dépassa les femmes qui discutaient entre elles en riant , aperçut avec dépit son père debout sur le perron . d instinct , elle ralentit le pas et accepta de voir disparaître violaine dans le château sans pouvoir lui parler . elle dut aider dans la cour à la première lessive des olives pendant une bonne heure , mais elle fut heureuse , malgré son impatience , de côtoyer delphin qui , en compagnie de jules et des journaliers , déchargeait les panières . enfin , elle put rentrer et monter dans sa chambre , pour faire un peu de toilette avant le repas du soir . quand elle ressortit , violaine l attendait dans le couloir . j ai réussi , dit elle aussitôt . et elle reprit , saisissant les mains de blanche : une place de gouvernante dans une famille de la vieille ville . ils acceptent aussi de prendre delphin pour s occuper du jardin . tu te rends compte ? blanche ne trouvait pas les mots . elle n osait croire qu elle touchait enfin au but , après avoir tant attendu . mais il faut que tu prennes ton poste lundi , ajouta violaine . ils sont très pressés . on était vendredi . il ne restait à blanche que quarante huit heures pour se préparer . et lui ? demanda t elle . il te rejoindra dans un mois . oh ! merci ! fit blanche en embrassant sa tante . des pas dans l escalier l empêchèrent de s épancher davantage . elle descendit , tandis que violaine , elle , gagnait sa chambre et refermait la porte vivement . les pas étaient ceux de charlotte qui ne manqua pas de remarquer le trouble de blanche et l arrêta de la main . qu est ce qui se passe , ma fille ? demanda t elle . rien , fit blanche , sinon que je suis fatiguée à cause des olives . charlotte sourit . avec le travail , on oublie tout le reste , dit elle . n est ce pas ? oui , dit blanche en rougissant . à la bonne heure , ma fille , te voilà devenue raisonnable . blanche esquissa un sourire et s empressa de descendre dans la salle à manger , où , enfin seule , elle put se reprendre avant l arrivée de son père . mais elle vécut ce soir là , comme à l occasion de tous les repas qui suivirent , un véritable calvaire : il lui semblait que tout le monde l observait en devinant ses pensées , et elle ne savait comment se soustraire aux regards qui soupesaient sa culpabilité . restait cependant à trouver le moyen de se rendre à narbonne avec ses bagages . elle résolut de partir les mains vides , et à pied , le dimanche après midi , pour rejoindre la gare de bressan sans attirer l attention . violaine lui porterait ses affaires au fur et à mesure de ses déplacements à narbonne . ainsi fut fait . blanche partit sans revoir delphin qui avait évidemment donné son accord à violaine , persuadé qu il la rejoindrait un mois plus tard , comme ils en étaient convenus . c était un merveilleux après midi d automne que ce dimanche là : le feu du ciel avait un peu faibli car le marin soufflait en foucades qui ne parvenaient pas à disperser les fins nuages étirés en longs écheveaux . de part et d autre de la route , le vert des vignes pâlissait après avoir perdu ses forces depuis les vendanges . blanche montait vers le col , au delà duquel la route basculait vers bressan , sans la moindre fatigue ni la moindre appréhension . elle n avait que trop tardé . elle était majeure , à présent , et elle pouvait librement décider de sa vie . les promesses faites à charlotte de ne pas quitter le solail étaient oubliées . puisque personne ne voulait de ce mariage avec delphin , elle allait le vivre ailleurs . quelques charrettes la croisaient ou la dépassaient , mais elle ne les voyait pas . un homme au volant d une de dion bouton lui proposa de la déposer où elle voulait , mais elle refusa : elle tenait à couvrir elle même la distance qui la séparait de la gare , comme si elle franchissait ainsi , grâce à ses seules forces , la distance qui la séparait d une nouvelle vie : la vraie , celle qu elle avait choisie . une fois à la gare , elle s inquiéta d être reconnue , mais personne ne faisait vraiment attention à elle . elle monta dans le train comme on monte dans le ciel , la tête pleine de rêves . ensuite , elle ne cessa de sourire jusqu à narbonne , persuadée qu elle avait forcé le destin et que le bonheur l attendait au bout du chemin . en rentrant vers dix heures de la vigne , ce matin là , justin fut étonné de l air bizarre qu avait clément , debout devant la colombe sur laquelle il rabotait des douelles . il fit comme si de rien n était et se mit en devoir de travailler des planches à l herminette , sans un mot , comme il en avait l habitude . les deux hommes parlaient peu , parce que c était dans leur nature , et qu ils se comprenaient d un seul regard , dans le travail comme dans le cours normal de la vie quotidienne . il arrivait souvent à justin d observer à la dérobée ce fils dont la force paisible le surprenait toujours , surtout lorsqu il songeait à sa propre fougue , à la violence de sa propre jeunesse . avec ses cheveux drus et noirs , une peau mate qu il tenait de son goût pour le travail au soleil , depuis les premiers jours du printemps jusqu au mois de novembre , clément était un colosse , pourtant , ses yeux n exprimaient que de la bienveillance et de la bonté . la complicité qui régnait entre eux constituait pour justin l un des plus beaux cadeaux de sa vie : jamais un mot plus haut que l autre , mais le dévouement , au contraire , le geste qui prévient , la solidarité du compagnonnage , et la certitude de la reconnaissance pour le travail assuré grâce à l atelier , alors que tant d hommes criaient misère . il y avait bien eu une ombre entre eux quand clément avait décidé , avec sa femme , juliette , d abandonner le toit familial , mais cette ombre avait été vite dissipée , le soir où clément avait dit , à l heure de quitter l atelier : c est mieux , ainsi nous serons sûrs de ne jamais nous fâcher . c étaient exactement les mots que justin attendait . mais , ce matin , clément avait le même air que ce soir là , comme s il n osait parler . aussi justin manoeuvra t il pour se trouver face à lui en saisissant une douelle . il suspendit son geste l espace d un instant , et son regard croisa naturellement celui de son fils . il faudrait que je te parle , dit aussitôt clément . justin s arrêta , dévisagea clément qui se troubla . voilà , dit il , juliette attend un enfant et je voulais que tu sois le premier à l apprendre . inexplicablement , justin sentit quelque chose se nouer dans sa poitrine , et il y eut dans ses yeux comme un refus que clément ne comprit pas . celui ci reprit néanmoins , devinant qu il devait atténuer l effet de surprise : juliette a demandé le poste de sainte colombe qui doit se libérer l année prochaine : nous n aurons plus de loyer à payer . justin respirait plus vite , essayant de sourire , mais n y parvenant pas , se demandant ce qui se passait en lui , glacé par une impression de danger . des images de corps éventrés , de membres déchirés , des cris , des plaintes fusèrent dans son esprit , lui démontrant , une nouvelle fois , que la guerre n était pas morte en lui , mais seulement endormie . il luttait contre la conviction que les hommes naissaient pour se battre , être blessés , déchiquetés , et il ne supportait pas l idée que son sacrifice , à lui , n eût servi à rien , pas même aux siens . il lui semblait voir son fils et son petit fils se faire broyer par le fer et le feu des obus , et il en voulait à clément , en cet instant , de perpétuer la chair à canon , celle dont se nourrissait le monstre sans cesse renaissant de la folie des hommes . clément lâcha sa douelle , attendit encore un instant , puis il sortit devant l atelier . rejoins le ! soufflait une voix à justin , toujours immobile , mais il ne le pouvait pas . c était comme si une mare de sang et de boue retenait ses pieds prisonniers . il pensa à son oeil mort que caresserait peut être son petit fils , il pensa à ce marasme des affaires dont il ne pouvait rien sortir de bon , il pensa à tous ceux qui , par le monde , vivaient des armes et de la guerre . ses mains tremblaient . il savait que clément souffrait et il s en voulait de ne pas aller vers lui , mais comment échapper à cette gangue sale et rouge qui était posée sur lui comme une immense toile d araignée ? il aurait pu rester ainsi prisonnier plusieurs minutes , heureusement , il entendit nathalie chanter , là haut , à l étage , et quelque chose en lui se dénoua . il inspira profondément , remua un pied , puis le second , et , faisant appel à toute son énergie , il rejoignit clément . quand il sentit la main de son père sur son épaule , celui ci se retourna . il y avait à la fois de l incompréhension et de la reconnaissance dans ses yeux . c est bien , fils , fit justin , ainsi nous serons plus forts tous les trois . il serra les doigts sur les bras de clément , le secoua un peu , parvenant enfin à sourire . merci , dit clément . tu sais je sais , fit justin , ne dis rien . tout autour de la promenade , la vie quotidienne se montrait au grand jour : des chevaux et des boeufs attendaient devant l atelier du maréchal ferrant , des voitures devant celui du charron , deux hommes discutaient avec le menuisier et , face à face , les deux cafés le rouge et le blanc exhibaient leurs chaises de fer que les propriétaires venaient de sortir devant les portes , se mesurant du regard . au milieu , naviguant entre les étals des marchands ambulants , les femmes portaient dans des brocs l eau qu elles avaient recueillie à la fontaine publique . clément tira la colombe au dehors et se mit au travail . justin fut heureux de l entendre fredonner l une de ces chansons que propageaient les postes de t . s . f . certes , ils étaient rares , encore , mais une musique inconnue s échappait parfois de certaines maisons , et justin ne désespérait pas de pouvoir en acheter un à nathalie si les affaires s amélioraient . à midi , il parla avec elle de cette naissance à venir et il comprit qu elle en était heureuse . un petit fils , dit il , si tôt , si vite ! pourquoi pas une petite fille ? il n y avait même pas pensé . cette éventualité acheva de le rassurer . les filles n allaient pas à la guerre , elles , et ne marchaient jamais au canon , contrairement aux hommes qui étaient capables de tout lâcher , de tout quitter , un beau jour , pour tenter de donner follement à leur vie de nouveaux horizons . ce qu il faudrait faire , reprit il , ce serait payer clément davantage . nous , avec un jardin et peut être une deuxième vigne , ça nous suffirait . qu est ce que tu en penses ? la même chose que toi , dit elle en souriant . je pourrai enfin devenir vigneronne . ce n est pas une situation bien enviable aujourd hui . la tonnellerie ne va guère mieux depuis que la coopérative a été créée . ils ne stockent plus dans leur cave . pour le reste , le vin se vend si mal qu ils n ont même pas de quoi acheter une comporte . il se demanda si elle lui reprochait de s être battu pour la création de cette fameuse coopérative , sacrifiant son propre intérêt à l intérêt général , c est à dire à ses idées . mais il comprit à son sourire qu il n en était rien . nous avons toujours vécu de peu , dit il , alors qu est ce que ça change ? rien , fit elle , sinon que maintenant j ai des ampoules . et elle ouvrit devant lui ses mains fines de couturière , qui , depuis les vendanges , gardaient des traces d un travail auquel elle n était pas habituée . il les prit dans les siennes , les serra , reprit : nous allons monter une coopérative dans la banlieue de paris . elle achètera notre vin et n aura aucun mal à l écouler là bas . il n y a que le mouvement associatif et une grande solidarité qui nous sauveront , nous tous qui vivons de la vigne . il ajouta , soucieux de la convaincre : on ne peut pas s en sortir seuls . nous nous sauverons tous ensemble ou pas du tout , tu le sais , ça ? oui , dit elle , je le sais . car pour elle aussi , les commandes se faisaient rares , l argent ne rentrant plus dans les maisons . il lut dans les yeux de sa femme la confiance qu elle lui avait toujours témoignée , même aux pires moments de leur vie . ce qui compte , maintenant , c est ce petit qui doit venir . cette petite , rectifia t elle en souriant . oui , il vaudrait peut être mieux . et , après avoir vidé son verre de café , il regagna l atelier , où clément s était déjà remis à l ouvrage . il lui sembla que tous deux travaillaient avec une ardeur nouvelle , et il comprit qu ils songeaient à cet enfant qui allait agrandir la famille . et puis son regard se posa sur les comportes et les muids tout neufs qui encombraient l atelier , faute d acheteurs . il acheva de raboter les planches mises de côté à cet effet , puis il partit vers la colline où se trouvait la vigne de ludovic , pensant que celui ci devait avoir davantage besoin de lui que clément dans l atelier plein de cuves inutiles . c était l heure où la chaleur devenait la plus lourde . le soleil avait dispersé les brumes de la marinade et faisait crépiter la garrigue de chaque côté du chemin . justin entendit ludovic qui labourait le mailleul en encourageant le cheval de la voix . il le rejoignit , comprit qu il ne s était pas arrêté à l heure de la sieste afin de ramener le cheval le soir même car lui , justin , en avait besoin le lendemain . ludovic haletait , à bout de forces , la sueur dessinant des sillons sales sur son front . quand justin saisit le licol sans même prononcer un mot , ludovic ne protesta pas . il alla s asseoir à l ombre du cabanon , s épongea longuement le front et le cou . tenant fermement les manches de la charrue , justin retrouva des sensations venues de très loin des vignes du solail , en fait et , comme à chaque fois qu il se rapprochait de cette période de sa vie , une sorte d allégresse l envahit , malgré la fatigue , malgré la douleur des bras et des reins , la sueur qui descendait dans ses yeux , le cheval qui bronchait , épuisé lui aussi , et cette impression , surtout , de ne jamais en finir . il fit une pause , alla s asseoir près de ludovic qui voulut prendre le relais , mais justin le retint par le bras . arrête ! si tu n as pas fini ce soir , j attendrai un jour de plus , voilà tout . ludovic s assit de nouveau avec un soupir . ils demeurèrent un instant silencieux , puis ludovic souffla . ça ne peut plus durer comme ça . quoi donc ? trois vignes et pas de matériel , je n y arrive pas . il ajouta , découragé : en plus , avec le peu que je gagne , je ne pourrai jamais te rembourser . je t ai déjà dit que rien ne pressait . pour moi , si . je m épuise pour rien . un de ces jours , je vais tomber et je ne me relèverai pas . il se tut un instant , reprit : alors voilà , cette vigne , je vais te la rendre . avec les deux d adèle , je pourrai y arriver plus facilement . de toute façon , les ressources que je tirerai de celle là un jour ne serviront qu à te rembourser . c était l évidence . justin réfléchit un instant , proposa : tu as beaucoup travaillé ici , et il ne serait pas juste que tu ne récoltes rien . tu m as aidé toi aussi et prêté ton cheval chaque fois que je te l ai demandé . quand même , dit justin , sans toi cette vigne n existerait pas . alors voilà : je la reprends à mon nom , mais à condition qu on partage pendant trois ans le revenu des vendanges . ludovic leva sur lui un regard reconnaissant . tope là , dit il en tendant une main . justin frappa dans la main ouverte et scella ainsi leur accord . tu sais , reprit ludovic , cette vigne est trop éloignée des autres . et puis , quand j ai commencé , je n avais que celle là à travailler puisque je n étais pas marié . justin hocha la tête . bien sûr , dit il , ne t inquiète pas . on aurait dû en parler plus tôt . je pourrai m occuper du potager , reprit ludovic , faire venir tous les légumes qu il nous faut , engraisser un cochon ; j aurai davantage de temps , tu comprends ? oui , dit justin . j envisage aussi de tenir des ruches dans le taillis qui se trouve au dessus de la maison ; comme ça je pourrai vendre un peu de miel . c est une bonne idée , dit justin . il songea que cette journée dont il n attendait rien de particulier venait de le faire renouer un peu plus avec son travail d avant , et il se sentit comme apaisé , en accord avec sa vie et avec le monde . la guerre était loin , en cet instant , et seule la puissante odeur du labour vibrait en lui , fortifiant les racines qui le rivaient à cette terre ingrate , depuis toujours . en se relayant , ils achevèrent de labourer avant la nuit . ils redescendirent côte à côte , justin tenant le cheval par la bride . l animal encensait en faisant cliqueter sa gourmette et ses colliers . devant eux , tout en bas , les vignes du solail frissonnaient dans les derniers rayons du soleil . au bout , peu avant le canal du midi , celle de justin semblait dormir , déjà , dans l ombre des collines . une grande paix descendait sur la terre , de celles qui font croire aux hommes que leur vie ne finira jamais . charlotte ne cessait de se heurter avec arthémon qui lui reprochait de ne pas l avoir alerté assez tôt sur une possible fugue de blanche . pourtant , elle avait été aussi surprise que lui , et elle en demeurait aussi meurtrie , songeant à la promesse donnée par sa nièce de ne jamais quitter le solail si jules ne se mariait pas . en fait , plus que le départ de blanche , c était un profond désaccord sur la manière de conduire les affaires du domaine qui les opposait . charlotte avait fait le choix de la qualité du vin , et arthémon ne songeait qu à vendre en jouant le jeu des coopératives . aujourd hui , le vignoble algérien produit autant que le nôtre , affirmait charlotte . nos surplus ne servent qu à couper ceux du bordelais ou de bourgogne . il n y a que le vin de qualité qui s écoule facilement , pas ce gros rouge dont tu me rebats les oreilles . d ici que tes mailleuls produisent , nous serons ruinés depuis longtemps , répliquait arthémon . il faut tenir le coup , tranchait elle ; cinq ans , ce n est pas grand chose . il soupesait son âge d un regard qui n avait plus rien de complice , tournait les talons , et elle l entendait malmener de la voix les rares journaliers qu ils pouvaient encore payer . ce qui la torturait , surtout , c était l idée de se battre pour rien . elle songeait à ses fils , trop tôt disparus , et souffrait terriblement . blanche était partie , jules ne se mariait pas , et après arthémon il n y aurait aucune descendance pour assurer la survie du solail . elle se sentait lasse , très lasse , en ce soir d octobre si doux , dont l air était saturé de l odeur des moûts et des cuves pleines . assise dans un fauteuil sur le perron , charlotte regardait les oliviers miroiter sous le vent de nuit qui se levait , dispersant un peu les effluves qu épaississait le soleil pendant la journée . elle pensait à blanche et ne parvenait pas à lui en vouloir : n était elle pas partie à narbonne , elle aussi , pour se marier et vivre sa vie ? elle était à l époque plus jeune que blanche . cela ne l avait pas empêchée de revenir plus forte , pour s occuper du domaine . cette pensée lui fit du bien . blanche lui ressemblait tellement . peut être suivrait elle la même route qu elle et reviendrait elle au solail pour mieux le défendre , jusqu à la fin de sa vie . apaisée , charlotte se leva et s en fut marcher dans le parc , où , prisonniers des frondaisons , rôdaient les parfums mêlés des buis , des lilas et des lauriers roses . ces parfums la transportèrent en un instant vers un soir lointain où , à dix ans , elle était allée cacher ses larmes dans le parc . elle s y retrouva de façon très précise , avec ses peurs et ses chagrins , et elle pensa soudain qu elle n en était jamais partie , que toute sa vie s était déroulée là , dans ce coin à l ombre si fraîche . une sorte d ivresse l assaillit , très violente , si violente qu elle sentit ses jambes se dérober sous elle , et qu elle glissa doucement sur la pelouse , le coeur soulevé par une houle qui l emporta au delà des choses et du temps . madame madame quelle était cette voix ? elle rouvrit les yeux avec l impression de s être absentée du monde pendant plusieurs heures . la nuit , pourtant , n était pas tout à fait tombée . elle aperçut le beau visage d un homme au dessus d elle , des cheveux longs , des yeux clairs , avec une expression très douce , presque tendre . elle reconnut delphin , chercha à se relever . il l aida de la main . la tête lui tournait un peu , tandis qu elle s appuyait sur l épaule du domestique , pour faire un pas , puis deux , difficilement . c est vrai qu il est beau , songea t elle . elle pensa aussitôt à blanche , à qui on avait interdit la beauté et la douceur de cet homme . elle s arrêta , demanda : tu penses encore à elle ? delphin ne répondit pas . une lueur affolée passa devant ses yeux , mais il ne détourna pas son regard dont l innocence la toucha profondément . réponds moi ! fit elle , impatientée . je l aime , fit il . et il ajouta , devinant sans doute qu il pouvait se confier à elle : j ai mal . cette douleur d animal pris au piège , impuissant à se défendre , la culpabilisa . il clignait des yeux , ne la lâchait pas du regard , semblait l implorer . elle songea alors qu il était le demi frère de blanche et elle ne dit mot . elle repartit , toujours appuyée sur lui , la tête bourdonnante , le pas mal assuré . elle fut satisfaite de constater qu il n y avait personne sur le perron : elle n aurait pas à donner d explications sur ce qu il fallait bien appeler un malaise , et dont elle était revenue à grand peine elle s en rendait compte à présent , effrayée à l idée de cette vague qui l avait emportée vers des rives trop lointaines pour ne pas être inquiétantes . il l aida à monter les marches du perron , et elle perçut davantage à cette occasion combien il était handicapé par son pied bot . merci , dit elle , une fois en haut . elle se tourna vers lui , ajouta : pas un mot . à personne . il hocha la tête sans bien savoir ce qu elle voulait dire par là : est ce qu elle était au courant de son projet de départ ou lui défendait elle de dire qu il l avait trouvée inanimée dans le parc ? il fit demi tour et s éloigna tandis qu elle ouvrait la porte et s engageait péniblement dans l escalier . un nouveau vertige s empara d elle avant qu elle n arrive en haut . elle s agrippa à la rampe , lutta contre l ombre qui la recouvrait , parvint à la repousser . puis elle monta lentement les dernières marches et put rejoindre sa chambre , soulagée . elle se coucha sans même se dévêtir , éteignit la lumière , et demeura ainsi étendue dans le noir , s interrogeant sur les signaux que lui avait envoyés son corps dans le parc du château , près de l endroit où elle se réfugiait , jadis , entre deux buis . elle ne put trouver le sommeil . il lui semblait que l espace et le temps se confondaient dans sa tête , qu elle revenait en marchant vers les premières années de sa vie et que l avenir la poursuivait , comme les ogres poursuivent les enfants perdus dans la forêt . tout se mêlait : son père avait la voix de sa mère , les pins des collines poussaient dans les vignes , c était du vin et non de l eau qui coulait dans le canal du midi . elle s aperçut qu elle rêvait quand le bruit d une porte la tira du sommeil qui était tombé sur elle tardivement , vers quatre heures . elle en fut un peu rassurée mais demeura à l écoute de son coeur qui , par moments , lui semblait il , s arrêtait de battre . elle n avait jamais vraiment pensé à la mort . c était la première fois qu elle frappait à sa porte , et charlotte s en était étonnée plutôt que véritablement inquiétée . elle s y était intéressée , même , dès que la légère angoisse éprouvée au début s était estompée . le matin balaya les nuages de la nuit . elle se leva avec précaution , ouvrit les volets sur un monde qui lui parut tout neuf . le soleil embrasait déjà les vignes et les collines , et le ciel était de ce bleu très clair que lui forgent , en automne , les journées qui s annoncent sans pluie . elle fit sa toilette , descendit dans la salle à manger où elle déjeuna de café et de pain , puis elle envoya jules chercher arthémon qui se trouvait dans les vignes : dis lui que je l attends dans le bureau . elle s y réfugia , redoutant de voir revenir l ombre étrange qui l avait ensevelie la veille . elle fit des comptes , dont les résultats furent encore plus mauvais qu elle ne l attendait . cinq ans , songea t elle , est ce que j ai seulement cinq ans devant moi ? elle n en était plus sûre , aujourd hui . quelque chose rôdait autour d elle , dont elle devait tenir compte . arthémon surgit , la mine sombre , contrarié d avoir dû abandonner les vignes . mais il comprit , en la voyant sourire , qu il n aurait pas à engager un nouveau combat . j ai réfléchi , dit elle sans attendre , tu peux porter le vin à la coopérative . il ne sut jamais au terme de quel cheminement de sa pensée elle avait , pour la première fois de sa vie , reculé . delphin voyait encore devant lui le corps de charlotte inanimée . cela faisait pourtant deux jours qu après l avoir trouvée dans le parc , il l avait aidée à regagner le château . il gardait de ce moment un souvenir très étrange , à cause de cette sorte d abandon dont avait fait preuve la maîtresse du solail , ces instants de faiblesse qu il connaissait bien chez les femmes , et qui , toujours , le bouleversaient . avant blanche , et même pendant sa liaison avec elle , il y en avait eu plusieurs des jeunes lingères ou domestiques qui étaient venues le rejoindre dans la remise où il dormait , le supplier quand il les repoussait , pleurer , souvent , en prétendant l aimer . lui n avait jamais compris ce regard que les femmes portaient sur lui , car il songeait seulement à son pied atrophié , et non à son visage , à son corps mince mais harmonieusement musclé , à cette bonté qui émanait de son sourire , à sa fragilité . leur instinct maternel les inclinait à vouloir le protéger , mais aussi sa beauté à laquelle un destin cruel avait attenté , et elles allaient vers lui comme on va vers une île à l écart des tempêtes , vers le doux et le beau , le cocon , le refuge . il ignorait tout cela . il était chaque fois étonné de ces élans qui les poussaient vers lui , à l exemple de blanche , dont il n aurait jamais osé rêver si elle n avait levé ses yeux de lavande sur lui . hélas ! elle n était pas la seule : il y avait aussi éléonore , la caraque , dont la folle passion épouvantait delphin . elle était devenue une hantise , surtout depuis le jour où elle l avait empêché de rejoindre blanche . quand il se rendait à sainte colombe , à argeliers , ou dans les collines , dès qu il se retrouvait seul , elle surgissait brusquement , comme si elle avait connaissance de tous ses projets . tu es à moi , disait elle , j ai tout le temps , je sais que tu viendras . il la fuyait , mais ses mots le brûlaient . un jour , elle était même venue dans la cour du château , d où les femmes , affolées par ses gestes déments et ses imprécations , avaient disparu , et il avait fallu que jules la chasse , non sans avoir été frappé par un sort qui devait , selon la caraque , le rendre impuissant pour la vie . delphin , lui , ne sortait plus , sinon en compagnie d un autre domestique ou d un journalier . mais il pensait avec angoisse au jour du départ qui approchait et il se demandait comment il allait pouvoir partir à narbonne sans attirer l attention de la caraque . il comptait en parler à violaine , qui , de temps en temps , lui donnait des nouvelles de blanche , pendant qu il s occupait des arbres dans le parc . il s était couché tard , ce soir d octobre , mais il ne parvenait pas à s endormir tellement la caraque l obsédait . noire comme une olive , les traits aigus , les yeux fous , elle surgissait même dans ses rêves , sa robe rouge aux épaulettes noires traînant jusqu à terre , et elle le frappait avec ce couteau qu elle avait déjà brandi une fois devant lui . delphin en était même venu à redouter de s endormir . il restait assis sur sa paillasse , les yeux grands ouverts , terrifié par l ombre qu il croyait deviner devant lui , la suppliant de s éloigner . comme la porte de la remise ne fermait pas , il plaçait chaque soir une chaise derrière et la calait . il pensait en effet qu éléonore était capable d entrer dans le château et de le poursuivre jusque dans cette chambre . il la croyait capable de tout , en fait , de les tuer vraiment , lui ou blanche , et il songeait avec impatience au jour où il aurait quitté le solail et serait enfin délivré de ses persécutions . quand la clenche de la remise claqua , ce soir là , delphin recula contre le mur et cessa de respirer . il espéra un instant que c était la petite lingère au visage taché de son qui revenait , mais la voix de la caraque murmura dans l ombre : delphin , ouvre moi , c est pour un secret . va t en , fît il , va t en , ou j appelle ! si tu appelles , tu ne sauras jamais ce qui est arrivé à blanche . son coeur se mit à battre plus vite , mais il redoutait un piège et il répéta : si tu n es pas partie dans une minute , j appelle le palefrenier . il y eut un instant de silence , puis la caraque souffla : alors elle va mourir . ce n est pas vrai . quelques secondes passèrent , puis la caraque reprit : elle est malade , delphin , très malade , il n y a que moi qui puisse la sauver . il hésitait à présent , mais il savait déjà qu il finirait par ouvrir . il tenta encore de parlementer , essaya de la questionner davantage , mais elle se méfiait . si tu n ouvres pas , demain elle sera morte , dit elle enfin , machiavélique . il se leva , retira la chaise qui bloquait la porte et revint prestement s asseoir contre le mur , le plus loin possible de l entrée . la silhouette d éléonore apparut , longue et souple , puis elle referma vivement la porte derrière elle . alors , fit il , dis moi le secret , maintenant que tu es entrée . elle ne répondit pas . il entendit un bruit de vêtement qui glisse sur une épaule et comprit qu elle se déshabillait . à l instant où elle fit un pas en avant , il aperçut son corps dans la lueur de la lune qui filtrait par le soupirail . il n eut pas le temps de poser d autre question : déjà elle était contre lui , l enserrait de ses bras nerveux , de ses jambes agiles , et lui murmurait des mots fous à l oreille . il se débattit , mais elle était vigoureuse , et ne s en laissait pas conter . la main droite de delphin rencontra l une de ces battes de bois servant à tasser le raisin dans les cuves qui débordent . il la frappa violemment , si violemment qu elle gémit , et , folle de douleur , se releva d un bond . tu m as frappée , dit elle , la voix sifflante , portant sa main à son crâne plein de sang . elle reprit , tandis qu il s attendait à voir jaillir l éclat d une lame de couteau : tu ne l auras jamais , dit elle , tu m entends ? tu ne l auras jamais , et tu sais pourquoi ? il ne répondit rien , tout entier obsédé par ce couteau qui allait surgir , il en était sûr , maintenant . tu ne l auras jamais parce que c est ta soeur . non , dit il , non ! si ! ton père s appelle arthémon barthélémie . ta mère a été sa maîtresse pendant des années , bien avant la guerre . pourquoi crois tu qu il t a recueilli ici ? et pourquoi crois tu qu il te garde , toi qui ne peux même pas travailler comme il faut , alors qu il renvoie des journaliers chaque matin ? c est parce que c est ton père et que tu es le demi frère de blanche . tu ne pourras jamais te marier avec elle ! non , gémit il une nouvelle fois , incapable d accepter cette révélation qui détruisait tous ses rêves . c est ta soeur ! c est ta soeur ! ricana la caraque , et son rire résonna si douloureusement en lui qu il se roula en boule et ne bougea plus . elle sortit , lançant une dernière invective qu il n entendit même pas . des mots , des images , des attitudes d arthémon barthélémie passaient dans sa mémoire , et il comprenait maintenant pourquoi on le gardait ici , au solail . il continua de gémir comme un animal qui va mourir et qui le sait . cette nuit là , son ombre erra longtemps dans la cour du château et dans la cave . il cherchait quelque chose en parlant pour lui seul , comme pris de folie . arthémon barthélémie , son père , le découvrit le lendemain , pendu dans la remise . le maître du solail effaça très vite , en entendant des journaliers s approcher derrière lui , les deux larmes qui étaient apparues dans ses yeux effarés , en décrochant son fils . deuxième partie les printemps fous . c était un printemps de folie que ce printemps : on avait appris avec stupeur l invasion de l éthiopie par l italie , et à peine avait on eu le temps de s étonner de la passivité des états voisins face à l événement , que les troupes allemandes étaient entrées en rhénanie . une sorte de fièvre s était emparée des pays d europe , dont on devinait déjà qu elle n annonçait rien de bon . en languedoc , où des chemineaux affamés avaient parcouru la campagne l hiver précédent , les vignerons n avaient cessé de se battre contre la politique de déflation menée par laval , auquel avait succédé albert sarraut . en effet , le statut viticole voté en qui avait interdit les plantations nouvelles et mis en place des primes à l arrachage n avait eu aucun effet sur la chute des cours . désormais , viticulteurs algériens produisaient autant que déclarants audois . avec les récoltes records de et , l excédent atteignait maintenant millions d hectolitres par an , et de nouveau le feu couvait sous les cendres , prêt à s embraser à la moindre étincelle . justin barthès , qui avait été élu maire en , avait contribué de toutes ses forces au rassemblement de front populaire qui avait préparé avec détermination les législatives face à la droite du front national . elle aussi , sentant le danger , s était regroupée , depuis l action française jusqu aux radicaux hostiles au front populaire , comme joseph caillaux . les ligues redoutaient moins hitler ou mussolini que les partis de gauche qui portaient l espérance de tous ceux qui souffraient depuis de longues années de la crise . à sainte colombe , la grande majorité des viticulteurs croyaient aux promesses de blum et de georges monnet et attendaient avec impatience les résultats des législatives qui devaient concrétiser ce fol espoir . le pain , la paix , la liberté : tel était le slogan auquel s était ralliée la masse des vignerons en colère . le soir du mai , deuxième tour des élections , ils étaient plus de trente autour du poste de t . s . f . de justin et nathalie barthès . à minuit , même si on ne connaissait pas encore les chiffres définitifs , il devint évident que le front populaire avait gagné la bataille . ce fut alors une explosion de joie dans la maison du tonnelier qui , aussitôt , offrit à boire à tous ceux , vignerons , artisans , journaliers , qui se trouvaient là rassemblés . le fils du charron , qui proposait d aller chercher son accordéon , fut acclamé . dix minutes plus tard , monté sur une table , il faisait danser une centaine de villageois sur la promenade éclairée par les lumières des maisons environnantes . justin aussi , dansait , même s il n aimait pas ça , ivre d une immense espérance , fier d avoir mené à bien ce combat entamé il y avait plus d un an de cela , lorsqu il avait accepté , sous la pression de ses amis , de se présenter comme conseiller municipal , le premier sur la liste . un mois plus tard , le petit journalier de la combelle avait été élu maire de sainte colombe . plus que de la fierté , il éprouvait davantage le poids des insuffisances dues à son manque d instruction , lui qui savait à peine lire et écrire . mais la solidarité des siens , des vignerons qui lui faisaient confiance , lui permettait de faire face aux pièges tendus par le candidat radical demeuré fidèle à la droite , cet armand sauzade qui était l homme lige des barthélémie . que se passait il , cette nuit auréolée d étoiles qui semblaient toutes neuves , et que parcourait le parfum frais des pins et des romarins exacerbé par les chants , la musique , les cris joyeux d une foule sans cesse plus nombreuse ? ils n ont quand même pas tous voté pour le front populaire ! se dit justin barthès , étonné par l importance de la foule rassemblée sur la place . non , ils n avaient pas tous voté pour ce blum qui allait devenir chef du gouvernement , et pourtant , ils étaient attirés par la fête comme des lucioles par une lampe . car les lumières de la promenade symbolisaient cet espoir nouveau qui pointait comme un jour fragile au dessus des collines , et ils l attendaient depuis six ans . six ans de privations , d achats différés , de pain mesuré , de vêtements cent fois reprisés , de bougies rallumées pour économiser l électricité , d outils mal réparés , de piécettes comptées en cachette , la honte au front , parfois , quand il fallait refuser aux enfants la papillote ou l orange de noël . mais cette nuit , tout redevenait possible , du moins voulaient ils le croire , ces hommes et ces femmes qui , depuis le février , se méfiaient des troubles de la rue parisienne et préféraient s en remettre à des élections , surtout quand les résultats paraissaient conformes à leur désir de jours meilleurs . nathalie , les mains posées sur les épaules de justin , riait aux éclats . clément tournait follement dans les bras de juliette , tenant entre eux leur fille camille , tous trois emportés par la musique d un violoneux qui s était joint à l accordéoniste . justin aperçut ludovic et adèle qui dansaient aussi , et tant d autres qui n avaient pas dansé depuis bien longtemps . il se sentit tout à coup accablé par la responsabilité qu il avait prise vis à vis de tous ceux qui étaient présents , en cette si belle nuit de mai . quand la danse s acheva , il alla s asseoir et , poussant un soupir , ferma les yeux . cette victoire , la sienne mais aussi celle des petits vignerons , le submergeait . il ne cessait de penser à la combelle , à sa mère et à son père qu il avait suivis dans les vignes dès l âge de quatre ans . il songeait également au long chemin parcouru , à tant de luttes perdues , comme celle de , à tous ceux qui n étaient pas là , aujourd hui , pour participer à la fête . il rouvrit les yeux , remarqua que nathalie s était approchée de juliette , et , comme personne ne prêtait attention à lui , il s éloigna silencieusement dans l ombre et se mit à monter vers le haut de sainte colombe . la musique continuait de l accompagner , tandis que ses souliers cognaient sur la calade aux pierres inégales . il savait où il allait , mais quelque chose lui faisait mal , se nouait en lui , alors qu il aurait dû être simplement heureux . les ruelles étaient désertes . un vent frais , apportant le parfum des collines , caressait son front mouillé par la sueur . il montait toujours , poussé par une force venue de très loin , mais qu il connaissait bien . une fois arrivé près de l église , il tourna à droite , longea les oliviers qui jetaient des éclats d argent sous la lune , puis il aperçut les grands cyprès du cimetière et il se dirigea vers eux d un pas calme mais décidé . la grille grinça , faisant s envoler des oiseaux de nuit branchés sur les arbres . justin descendit quelques mètres , prit sur la gauche en direction du mur , s approcha d une tombe : celle de ses parents et de julie , sa soeur morte de la guerre qui l avait menée aux portes de la folie . mais c était surtout à son père que pensait justin , cette nuit là : cyprien barthès , le premier mort de la révolte des vignerons de . à sa mère , aussi , qui avait été chassée de ses vignes par le phylloxéra et qui avait travaillé celles des barthélémie durant toute sa vie . il lui semblait qu il devait leur faire partager la victoire des vignerons , des gens humbles , ceux qui leur ressemblaient . voilà , dit il à voix basse . tout ça , on vous le doit . il demeura un long moment immobile avec une envie de leur parler encore , mais il ne le pouvait plus . il les revoyait inlassablement courbés sur les ceps du solail , et il aurait voulu être sûr qu ils l entendent , non pour célébrer une vengeance , mais pour leur témoigner la reconnaissance qu ils méritaient , à l image de tous ceux qui avaient rendu possible la victoire de cette nuit . déjà , lorsqu il avait été élu maire , lui , le petit journalier de la combelle , il était monté se recueillir sur leur tombe et il avait été aussi ému que cette nuit , incapable de repartir , de les abandonner à leur sommeil solitaire . une foucade de vent lui apporta le son de l accordéon qui jouait toujours sur la promenade . allons ! il fallait redescendre . il s arracha à cette présence quasiment perceptible , avec l impression de n avoir pas su , ou pas pu , exprimer tout ce qu il ressentait , mais c était son lot , depuis toujours : les mots se refusaient à lui parce qu il n en possédait pas assez . il referma doucement la porte de fer , respira le parfum liturgique des grands cyprès , puis celui , plus doux , moins poivré , des oliviers , et il se dirigea vers l église près de laquelle il aperçut une silhouette familière . c était nathalie , qui avait deviné où il était parti , comme elle devinait , depuis toujours , ses pensées les plus secrètes . on te cherche , dit elle , une fois qu il se fut approché . elle n avait pas besoin de lui poser des questions : elle savait . il la prit par les épaules et ils redescendirent sans se presser vers la promenade où l on dansait toujours . nous sommes le mai , se dit justin . à partir d aujourd hui , rien ne sera plus jamais comme avant . s il avait besoin de forger ainsi , dans sa mémoire , cette date , c était par superstition , pour forcer un peu le destin , car il était persuadé , en réalité , que rien ne serait facile ni donné de surcroît . alors il chercha à s étourdir , à ne penser qu à l instant présent , et il se mit à danser comme il n avait jamais dansé , à boire et à rire , se refusant à songer au lendemain , au travail qui les attendait tous , élections législatives ou pas , dans les vignes assoupies au soleil . durant tout le mois de mai , le pays fut paralysé par les grèves , et ce fut partout une immense kermesse insouciante et joyeuse . en languedoc , on dansait sur les places et jusque dans les vignes , où les femmes portaient à manger et à boire dans des banastes d osier . blum , le député de narbonne , avait formé un gouvernement auquel n avaient pas voulu participer les communistes . à son initiative , une série de réunions rassemblèrent les représentants du patronat et des ouvriers , qui aboutirent aux accords matignon , lesquels augmentaient d un coup les salaires de . dans le domaine de la viticulture , il fallut négocier des contrats collectifs pour les ouvriers agricoles . c est ainsi que justin barthès se retrouva à la tête d une délégation de journaliers dans la cour du solail , le juin , à onze heures du matin . ceux ci avaient été refoulés plusieurs fois par arthémon et son fils jules , qui , fort de son mariage l année précédente avec hortense , une jeune fille de capestang , avait pris de l autorité . du moins le laissait il accroire , car il savait très bien , même s il piaffait d impatience , que charlotte tenait toujours les rênes du domaine . c était maintenant une très vieille dame , charlotte , dont le port de tête souffrait un peu de ce balancement mécanique qui vient aux vieillards , quand le corps se fait de plus en plus étranger . elle ne sortait plus guère , car ses jambes la trahissaient souvent ; elle s en allait seulement , aux beaux jours , au milieu des vignes où , immobile sur la banquette de la jardinière , elle regardait inlassablement les journaliers se pencher sur les ceps . elle se trouvait pourtant debout en haut des marches du perron , ce matin là , quand les ouvriers , précédés par justin , se présentèrent une nouvelle fois . appuyée sur la table de pierre , elle les regardait s approcher , flanquée d arthémon et de jules , légèrement tremblante , non pas de peur , mais simplement parce qu elle n était plus habituée à rester debout si longtemps . ce fut elle qui prit tout naturellement la parole , quand justin posa le pied sur la première marche . qu est ce que vous faites là , vous ? demanda t elle . je suis mandaté par vos journaliers pour venir négocier avec vous , répondit il en montrant , dans sa main droite , une feuille de papier qu elle ignora superbement . ils ne sont pas assez grands pour parler ? il leur faut des chaperons , à leur âge ? vous n avez pas voulu les recevoir . un épais silence se fit tout à coup , car elle comprit qu arthémon ne l avait pas tenue au courant de ce qui se passait . elle répondit , sans rien laisser paraître : faites moi un peu voir ce mandat . elle ne fut pas mécontente d obliger justin barthès à monter les marches vers elle , comme si elle le dominait . elle lut la feuille de papier d un regard négligent et dit à justin , qui n était pas redescendu et attendait à deux pas d elle , sous l oeil hostile de jules et de son père : eh bien , nous allons négocier , monsieur le maire , mais à une condition : que nous soyons tous les deux seuls . il comprit qu elle s amusait de cette situation , et n en fut pas vraiment étonné . il répondit néanmoins , ne voulant pas céder si vite sous le regard des journaliers : je dois être assisté par une délégation . et ce mandat , alors ? à quoi sert il ? il me faut deux témoins . vous seul ou pas du tout , trancha charlotte , approuvée de la tête par jules et arthémon . un moment , dit justin . il redescendit , s entretint avec les journaliers qui acceptèrent de le laisser négocier seul : ils en avaient assez de ne plus pouvoir travailler , de n être plus payés , et leur confiance était entière envers un homme qui , lui aussi , avait été journalier . c est entendu , dit justin en remontant les marches . pas avant qu ils n aient quitté le domaine , fit charlotte d une voix qui n admettait pas la moindre réplique . les journaliers hésitèrent , puis ils s éloignèrent , non sans jeter de temps en temps un regard en arrière , comme s ils espéraient être rappelés . charlotte attendit qu ils aient disparu avant de désigner un fauteuil à justin et de faire comprendre d un signe à jules et à arthémon qu ils devaient disparaître également . ceux ci s inclinèrent à regret , jetant vers justin des regards pleins de fiel . il s installa dans un fauteuil en osier , sur ce perron où il n avait jamais mis les pieds , ce qui lui fit une nouvelle fois prendre conscience du chemin parcouru depuis le temps où il passait au bas des marches en écoutant , subjugué , la musique du piano de violaine qui s échappait par la fenêtre ouverte . charlotte s assit à son tour , péniblement , et il ne manqua pas de le remarquer . elle avait maigri , s était tassée un peu sur elle même , mais elle souriait malicieusement , et il songea de nouveau que cette situation devait beaucoup l amuser . justin barthès , murmura t elle en le fixant de ses yeux de lavande , dont l éclat s était assombri avec l âge . maire de sainte colombe ! qui l aurait dit ? moi , mentit il , incapable de se persuader , certains jours , qu il était devenu le maire de son village . oui , bien sûr , dit elle , en le dévisageant bizarrement , mais peut être pas à l époque où vous étiez mon journalier . j ai tout fait pour ne plus l être , et le plus tôt possible . oui , je sais , dit elle . elle demeura silencieuse un instant , puis , sans le quitter des yeux , elle demanda brusquement : vous devez être content ? de quoi donc ? elle eut un geste un peu las de la main . de tout ce qui se passe . il y a longtemps que je l attendais , et vos journaliers aussi , vous pouvez en être sûre . de nouveau elle eut un geste vague , qui semblait vouloir écarter ce qui n était pas , ce matin , pour elle , l essentiel . ce n est pas ce que je voulais dire . c est ce qui m intéresse , moi , répliqua t il . votre oeil ne vous fait pas souffrir ? demanda t elle brusquement , d une voix changée . et elle ajouta doucement , sans lui laisser le temps de se remettre de sa surprise : moi , je vais mourir . une fois de plus cette femme le décontenançait , le bouleversait même , alors qu il s était apprêté à un combat féroce . vous ne croyez pas , justin barthès , que je vais pouvoir survivre à ce chambardement ? elle ajouta , d une voix à peine audible : non , je ne le pourrai pas . un peu plus de justice entre ceux qui possèdent et ceux qui n ont rien ne fera mourir personne , fit il d un ton sec . qui vous parle de ça ? il ne comprenait pas où elle voulait en venir . je vous parle des viticulteurs qui vont disparaître , que vous le vouliez ou non , les grands comme les petits . c est pour ça que nous nous battons . vous vous battez mal : comment voulez vous augmenter la paye des journaliers au moment où le vin se vend de moins en moins ? ce n est pas le problème des journaliers si le vin ne se vend pas . c est le problème de ceux qui nous gouvernent et qui ne prennent pas les mesures nécessaires . par exemple ? par exemple , interdire les importations de vin d algérie . l algérie , c est la france . alors , fixer un prix plancher pour le vin . vos cuves resteront pleines ; vous savez bien qu il n y a qu une solution : produire du vin de qualité et donc renouveler tous les cépages . personne ne peut attendre quatre ou cinq ans sans ressources , vous le savez aussi bien que moi . je l ai fait , moi , c est pour cette raison que je n augmenterai pas les journaliers . vous y serez obligée par la loi . non , puisque je n en embaucherai pas . et qui travaillera vos vignes ? nous . la famille . ceux de la combelle . je vendrai ce qu il faudra , mais je garderai en vie le solail , même si ça ne vous fait pas plaisir , monsieur justin barthès . il y eut un long silence , que troubla seulement la voix d arthémon qui donnait des ordres , dans la cour du château . vous croyez qu ils peuvent vivre avec ce que vous leur donnez ? demanda justin en essayant de porter la discussion sur le terrain qui le préoccupait . ils vivront encore moins bien si la viticulture meurt . les autres propriétaires ont signé des contrats à six cents francs par mois ou vingt cinq francs par jour . moi , je ne signerai pas . vous y serez obligée . non , je vous l ai déjà dit , je n embaucherai pas . vous serez quand même obligée . tous les propriétaires doivent signer . pas moi . la jardinière passa devant le perron , conduite par jules . deux domestiques étaient assis à l arrière . charlotte et justin tournèrent la tête vers elle , le temps qu elle s éloigne . quand leurs regards se croisèrent de nouveau , celui de charlotte avait changé . j ai planté du cinsault dans les vignes de la croix . la terre le porte bien . elle ajouta aussitôt , constatant qu il se fermait volontairement à cette évocation : la terre des vignes de la croix , justin , vous la connaissez aussi bien que moi . elle est chaude , généreuse , c est une terre heureuse . je peux vous le dire puisque c est la dernière fois que nous nous voyons . vous dites n importe quoi . non , fit elle , ses yeux brillant étrangement . il était troublé de nouveau , même s il s en défendait de toutes ses forces . quatre vingt un ans , soupira t elle , et des souvenirs merveilleux . elle se fit implorante soudain , en demandant d une voix douce : dites moi si vous vous souvenez de cette nuit là . non , fit il durement , je l ai rayée de ma mémoire . les yeux de charlotte brillèrent un peu plus . je ne vous crois pas , dit elle . dites moi une fois la vérité puisque je vais mourir . vous n allez pas mourir . je n aime pas ce qui se passe . je ne le comprends pas . je partirai sans regret de ce monde qui n est plus le mien . quand on se sent mourir , on n en parle pas tant , fit il d une voix où il laissa volontairement percer du mépris . il y eut un instant de silence qui souligna une vraie rencontre de leurs regards . mais je n en parle qu à vous , justin , dit elle d une voix d enfant qui le transperça . personne n est au courant , si ce n est mon médecin . et pourquoi à moi ? demanda vivement justin pour lui dissimuler son émotion . parce que vous ressemblez à quelqu un , dit elle . il y a bien longtemps , j avais treize ans , j ai été mascarée par un garçon de la montagne noire . une vieille histoire , mais le premier éclair d éternité dans ma vie . elle soupira , ajouta : il y en a eu deux . le second grâce à vous . il eut un geste agacé de la tête , continua de la dévisager sans pouvoir prononcer le moindre mot . je crois bien que je n oublierai jamais , souffla t elle en effaçant une larme qui perlait au coin de sa paupière droite . moi , si , dit il . vous en êtes si sûr ? le regard qu elle posait sur lui l empêcha de répondre . moi , reprit elle , votre oeil mort , je l aurais caressé tous les jours . elle soupira , puis elle murmura , comme il demeurait muet : ça ne fait rien : si on ne réalise pas nos rêves dans ce monde , on les réalise dans celui d après , à condition d avoir commencé ici bas . vous ne le saviez pas ? leurs regards se lièrent . il sentit qu elle pensait vraiment ce qu elle lui disait . je ne sais pas , dit il , peut être ils demeurèrent un long moment silencieux , puis il tressaillit brusquement et brisa le charme : vingt cinq francs par jour ou six cents francs par mois , dit il brusquement . non , fit elle . le solail d abord . il se leva et elle eut un geste de la main pour le retenir . adieu , justin , dit elle . au revoir , charlotte , fit il en rassemblant ses forces pour partir . et il ajouta , comme un ultime présent à l occasion de cette séparation qu il devinait définitive : un jour , je les achèterai , ces vignes de la croix . il descendit les marches du perron , parut hésiter un instant , puis il s en alla sans se retourner . vous voyez , ma tante , j ai tenu ma promesse , dit blanche en embrassant charlotte à la sortie de l église saint bonaventure de narbonne : j ai fini par me marier . c est bien ce que vous vouliez , non ? oui , ma fille , dit charlotte , et je t en remercie . elles avaient retrouvé la complicité qui les avait longtemps unies le jour où charlotte avait fait le voyage à narbonne , en compagnie de violaine , pour la soutenir après la mort de delphin , il y avait quatre ans de cela . folle de douleur , blanche avait écouté sa tante lui expliquer qu elle s était opposée à cette liaison parce qu elle savait qu ils étaient du même père , elle et delphin . après plusieurs jours passés ensemble , ayant compris que charlotte n avait pu agir autrement , blanche avait bien voulu lui pardonner . mais ce qu elle avait toujours refusé depuis lors , c était de revoir son père arthémon , devenu à ses yeux le seul responsable de son malheur . soutenue par violaine et charlotte , blanche avait fini par surmonter l épreuve , mais elle n avait pas voulu rentrer au solail . elle avait repris sa place de gouvernante à narbonne , en promettant une nouvelle fois à charlotte de se marier . et aujourd hui , quatre ans plus tard , plus par raison que par amour , elle venait d épouser paul lefebvre , un officier d infanterie , dont elle avait fait connaissance dans la famille rodor , celle qui l employait comme gouvernante . dès le lendemain , elle devait partir avec lui pour toulouse où il servait comme lieutenant . les cloches sonnaient à toute volée , et blanche n en finissait pas d embrasser les nombreux invités et les membres de sa famille : tous sauf arthémon , qu elle se refusait toujours à accueillir , ainsi que jules , qui s était solidarisé avec son père . mais les femmes du solail étaient présentes : violaine , pascaline , charlotte , donc , qui retrouvaient non sans émotion la branche narbonnaise de la famille avec qui blanche avait renoué : joseph , le fils d étienne , mort en après le krach boursier , qui avait renoncé au négoce du vin et qui était marié à solange dont il avait deux enfants : marceau et aloyse . il possédait une usine de tuiles sur la route de béziers . blanche y avait passé de nombreux dimanches , heureuse de pouvoir côtoyer des barthélémie . charlotte n en revenait pas de constater à quel point joseph ressemblait à étienne , ce frère qu elle avait aidé si longtemps , à l époque où elle même avait vécu à narbonne avant de regagner le domaine . blond , comme lui , les cheveux frisés et les yeux clairs , il dénotait dans leur famille de bruns à la peau mate , mais , contrairement à son père , il n avait en lui aucun signe de légèreté et les traits de son visage exprimaient une grande volonté . elle remarqua d ailleurs que marceau , le jeune homme qui était âgé d une quinzaine d années , ressemblait aussi à son père et à son grand père . elle en fut heureuse , comme si cette ressemblance entre les hommes de trois générations attestait , à narbonne , de la survie des barthélémie en une époque où il lui semblait qu ils étaient menacés . à l occasion du repas , qui réunit une centaine de convives dans l entrepôt de la tuilerie , charlotte eut l occasion de discuter avec joseph et de l apprécier . lui aussi affrontait beaucoup de difficultés à cause de la grève des ouvriers . il ne savait pas s il allait pouvoir remettre en marche la production , et il redoutait surtout de ne pouvoir faire face à l augmentation des salaires décidée par le gouvernement . ils en parlèrent un moment , contraints de se pencher l un vers l autre pour se faire entendre , car les convives commençaient à chanter . mon fils marceau est attiré par la vigne , dit joseph en changeant de conversation . ça doit être dans le sang : il était très proche de son grand père et sa mort l a beaucoup affecté . il ne se passe pas un jour sans qu il me parle du solail . eh bien , qu il y vienne , dit charlotte , ravie . c est bientôt les vacances , non ? oh ! avec ces grèves , s exclama joseph , elles ont commencé depuis longtemps . un peu plus tard , marceau , à qui son père avait transmis l invitation de charlotte , vint la remercier . ça me fait plaisir , vous savez , madame . j ai toujours eu envie de vivre au milieu des vignes . appelle moi ma tante , dit charlotte , bouleversée par ce regard si clair , si limpide qu elle crut se retrouver devant étienne au même âge . merci encore , ma tante , dit le jeune homme avant de regagner sa place . les plats succédaient aux plats , et il faisait très chaud dans l entrepôt , bien que la nuit tombât . charlotte sentait une grande fatigue l envahir . son regard se posa sur le mari de blanche qui conservait , dans cette agitation joyeuse , un air un peu distant . il était grand , brun , le front haut , avec des yeux métalliques d une bizarre dureté , et une fine moustache qui soulignait un nez droit : un homme tout à fait conforme à l idée qu on se fait d un officier . elle ne sera pas très heureuse , songea charlotte , et quelque chose en elle se noua . car elle se souvenait très bien des mois qui avaient suivi la mort de delphin et de la détresse de blanche . celle ci avait eu beaucoup de difficulté à sortir de la mélancolie dans laquelle elle avait sombré . ses deux familles , les rodor comme les barthélémie , chaleureuses et attentives à son égard , l avaient heureusement aidée . ce soir , en se rendant compte qu elle allait perdre cette petite nièce dont elle avait été si proche et dont elle n avait su faire le bonheur , charlotte s en voulait . il lui semblait qu il était encore temps , qu elle pouvait la ramener au solail et la garder près d elle . il faudrait essayer , songea t elle , mais la grande lassitude qui l accablait depuis plusieurs mois , de nouveau , l assaillit . je n ai plus de forces , se dit elle . et aussitôt , elle pensa que si blanche partait , elle ne la reverrait plus . cela lui parut tout à fait impossible . dès lors , elle n eut plus qu un souhait : que le festin s achève vite et qu elle puisse lui parler , même si , ce soir , il était bien tard pour la retenir . le temps passa . elle écoutait à peine ses voisins de table , et elle leur répondait machinalement , s efforçant quand même de sourire et de participer , à sa manière , aux réjouissances un peu convenues qui sont l apanage des repas de noces . elle avait toujours aussi chaud , trop chaud pour demeurer plus longtemps dans l entrepôt . elle s excusa rapidement , puis elle sortit et fit quelques pas sur la place qui servait d accès à l usine . au fond , près de la maison d habitation , trois cyprès se balançaient doucement . elle distingua un banc de pierre et s y dirigea . l odeur puissante des cyprès rafraîchis par la nuit lui fit du bien : elle lui rappelait celle des arbres des collines . elle se sentit un peu mieux , tandis que s élevaient , là bas , sous l entrepôt , des chansons à la mode : un homme chanta ramona , puis une voix de femme entonna ferme tes jolis yeux . je voudrais bien fermer mes yeux , songea charlotte . elle eut envie de partir , mais elle pensa à blanche : il fallait qu elle lui parle puisque ce serait la dernière fois . elle n eut pas la force de revenir vers le lieu clos où l air ne circulait pas . d ailleurs , elle n en eut pas besoin : d abord violaine apparut , car elle s inquiétait de ne plus la voir , puis , un peu plus tard , ce fut au tour de blanche de venir s asseoir près d elle . comme il fait chaud ! dit elle en relevant ses lourds cheveux noirs du geste gracieux qui lui était coutumier . bientôt la saint jean , dit charlotte en lui prenant le bras , c est normal qu il fasse chaud . il y eut un bref silence , puis charlotte demanda : alors tu t en vas , ma fille ? d abord , blanche ne répondit pas . elle devinait ce que devait ressentir sa tante , en cette nuit qui aurait pu être si belle mais qui allait être avant tout celle des adieux . il le faut , dit elle . es tu heureuse , au moins ? blanche hésita un court instant , puis répondit : j aurais pu l être . charlotte comprit qu elle faisait allusion à delphin . elle soupira , puis demanda : et paul ? ton lieutenant ? je peux me reposer sur lui . il est fort et il est droit . que demander de plus ? charlotte fut un peu soulagée à l idée que quelqu un veillerait sur blanche . tu l aimes donc ? fit elle , en espérant que blanche répondrait affirmativement . on n aime vraiment qu une fois dans sa vie , ma tante , dit elle , vous le savez bien . charlotte hocha la tête mais ne répondit pas . elle s efforçait de trouver les mots qu il fallait pour la retenir , mais ils ne lui venaient pas . en avait elle le droit d ailleurs ? pourtant , l imminence d une déchirure l accablait . elle demanda doucement : tu reviendras ? jules est marié , il va même avoir un enfant . le solail ne risque plus rien . comment lui faire comprendre , se demanda charlotte , que le solail devrait être dirigé par quelqu un qui me ressemble ? elle reprit , avec une gravité dans le ton qui émut blanche : promets moi au moins que , même de loin , tu veilleras sur le solail , et que , s il lui arrivait malheur , tu reviendrais . blanche se tourna vers elle , lui prit les bras et dit en l embrassant : je vous le promets , ma tante . puis elle ajouta après un soupir : il faut que je rentre . on doit me chercher . charlotte , de nouveau , songea que c était la dernière fois qu elle parlait à sa nièce et elle eut un geste de la main pour la retenir . mais sa main retomba , tandis qu elle murmurait : va , ma fille , je te rejoins dans cinq minutes . la robe de mariée se balança un moment au rythme de la musique , étincelante , à travers les larmes qui ne parvenaient plus à couler des yeux fatigués de la maîtresse du solail . chaque matin , les journaliers revenaient dans la cour du solail , et chaque matin , arthémon , flanqué de jules , les renvoyait . une nuit de la fin juin , ils s installèrent sur le perron avec femmes et enfants et ne voulurent rien entendre des menaces proférées par le maître du solail : ils resteraient là jusqu à ce que les barthélémie acceptent de signer les contrats collectifs . les plus déterminés firent même le coup de poing contre jules , séverin , jérôme et les domestiques , et ils demeurèrent maîtres du terrain . arthémon menaça alors d aller chercher les gendarmes de ginestas , mais les ouvriers prétendirent qu ils avaient l accord du maire de sainte colombe . justin barthès , interrogé à la mairie par arthémon , confirma et lui dit , bien décidé à ne pas céder un pouce de terrain : la loi vous oblige à signer . en restant là , ils ne font que demander son application . je n ai pas de travail pour eux . vous en aurez un jour . alors il faut signer . quand arthémon regagna le domaine , ce jour là , charlotte eut bien du mal à l empêcher de recourir aux gendarmes . au cours du repas qui suivit , tous les deux furent étonnés d entendre pour la première fois la voix de violaine s élever pour contester la manière dont ils se comportaient . vous n avez pas honte ? s insurgea t elle . vous n entendez pas pleurer les enfants de ces pauvres gens ? vous voulez vraiment les faire mourir de faim ? de quoi te mêles tu ? répliqua arthémon , interloqué . tu ne vois pas qu ils sont ravitaillés par le village ? si tu n es pas d accord , tu peux t en aller ; personne ne te retient ici . va les rejoindre , tous ces rouges qui ne rêvent que de mettre le feu au château . quant à moi , dès que j aurai fini de manger , j irai chercher les gendarmes à ginestas . on verra bien si les propriétaires ne peuvent plus être maîtres chez eux , aujourd hui . charlotte , très pâle , se leva et dit : personne ne partira d ici sans ma permission . quant aux gendarmes , c est moi qui les préviendrai le jour où ce sera nécessaire . puis elle quitta la table et gagna sa chambre afin de prendre un peu de repos , comme elle en avait l habitude en cette saison . en bas , dans la grande salle à manger , le repas continua dans un lourd silence . tous , pascaline , arthémon , jules et hortense , étaient unis contre violaine qui ne put supporter leur mépris et lança brusquement , défiant arthémon du regard : ça ne t a pas suffi de faire le malheur de ta fille ? aujourd hui , c est moi que tu veux chasser , et demain tu t en prendras à qui ? à ton fils ou à ta femme ? il accusa le coup , ayant très mal vécu la séparation d avec blanche et se sentant coupable de tout ce qui s était passé depuis la mort de delphin . aussi ne répondit il pas sur le champ , touché qu il était au plus profond de lui même par la remarque de violaine . jules vola à son secours en demandant d une voix aigre : tu veux leur donner le château et nos vignes ? et de quoi vivrons nous ? tu t en fous , toi ! tu vends de la musique . il n est pas question de leur donner quoi que ce soit . il est seulement question de signer des contrats qui prévoient des prix à respecter mais n obligent pas à embaucher . avec ces gens là , dit jules , il ne faut rien signer , si tu leur donnes la main , ils te prennent le bras . devant tant de mauvaise foi , violaine haussa les épaules et répondit vivement : ils n ont rien , ils ne sont rien , et ils vous font peur . personne ne m a jamais fait peur ! tonna arthémon . et ce n est pas aujourd hui , à cinquante six ans , que ça va commencer . quant à toi , si tu veux rester ici , occupe toi de ton piano et laisse nous nous occuper des vignes . violaine faillit répliquer , mais elle songea à charlotte dont la santé l inquiétait de plus en plus et elle renonça à jeter de l huile sur le feu . elle se leva , au contraire , et s apprêtait à sortir de la salle à manger quand la voix d arthémon l arrêta brusquement : si c est justin barthès que tu défends en prenant le parti des journaliers , ne nous en fais pas payer le prix à nous , qui n y sommes pour rien s il n a jamais voulu de toi . foudroyée , elle chancela , demeura un instant immobile en serrant la poignée de la porte pour ne pas tomber , puis elle sortit et s appuya au mur en fermant les yeux . sa décision était prise : elle allait quitter le château , et sans aucun regret . un peu plus tard , dans l après midi , elle entendit charlotte sortir de sa chambre et elle se précipita pour lui demander : où allez vous , ma tante ? parler à ces gens . il fait trop chaud . attendez que la chaleur soit tombée . mais charlotte l écarta de la main , et poussa la porte qui donnait sur le perron . l immense éclat du ciel l aveugla brusquement , et violaine dut la prendre par le bras pour la soutenir . devant elles , les journaliers , leurs femmes et leurs enfants étaient allongés à l ombre , pitoyables , accablés de chaleur , épuisés . en voyant apparaître la maîtresse du solail , un homme s était levé . grand , brun , vêtu d une chemise trouée et d un pantalon retenu sur ses hanches par une ficelle , il faisait face à charlotte , qui lui dit d une voix douce : je vais vous faire porter à boire et ensuite vous repartirez chez vous . vous comprenez bien que vous ne pouvez pas rester ici . nous ne repartirons pas tant que vous n aurez pas signé , répondit le journalier , très calme . renvoyez au moins vos femmes et vos enfants . ils ne peuvent pas rester ici , avec cette canicule . ils ont l habitude , dit l homme . charlotte réfléchit un instant , reprit après un soupir : je vais être obligée de faire venir les gendarmes , non pas pour vous chasser , mais parce que je ne veux pas qu un enfant meure , chez moi , d insolation . on se battra , dit l homme , sans baisser les yeux qui s étaient animés , au contraire , d une lueur fiévreuse . elle ne connaissait pas son nom , mais elle l avait souvent vu travailler dans ses vignes . vous vous appelez comment ? demanda t elle . les autres journaliers s étaient levés et entouraient maintenant celui qui répondait en leur nom . ça fait vingt ans que je travaille pour vous et vous ne savez même pas comment je m appelle . charlotte vacilla . une sorte de lourde culpabilité l accablait soudain , tandis qu un enfant se mettait à pleurer , et qu elle mesurait le fossé qui la séparait de ces gens dont elle se sentait , pourtant , aujourd hui , plus que jamais responsable . l enfant était rouge , et haletait contre sa mère qui essayait vainement de le calmer . arthémon et jules venaient d arriver . ils tentèrent de s interposer entre les journaliers et charlotte , qui les en empêcha en demandant : et si je signe ce contrat , vous partirez tout de suite ? tout de suite , dit l homme . donnez moi le papier . il lui tendit une feuille froissée , presque illisible tellement elle était sale . elle la prit malgré le geste d arthémon qui , de la main , essaya de l en empêcher . puis , toujours soutenue par violaine , elle entra dans le couloir et se dirigea vers le bureau , poursuivie par jules et par arthémon . tu ne vas pas signer ? demanda arthémon tandis qu elle s installait et trempait sa plume dans l encrier . elle ne répondit pas , signa en bas de la feuille , puis elle la tendit à violaine et dit : porte la . moi , je ne peux pas . violaine voulut forcer le passage , mais jules la saisit par le bras . charlotte , alors , fit un effort sur elle même , se leva , et , le visage dur , d une voix métallique , ordonna : laisse la passer ! j ai encore assez de forces pour faire venir mon notaire et changer les clauses de mon testament . jules s effaça . arthémon sortit , comme fou , et charlotte l entendit décrocher le fusil qui était suspendu dans le couloir de l entrée . elle rejoignit violaine , lui prit le bras et sortit avec elle . violaine donna le document au porte parole des journaliers . il examina un instant la feuille de papier , puis il lança : allez ! on s en va . oui ! et le plus vite possible ! fit arthémon , son fusil dans les mains . croyez moi , vous n êtes pas près de remettre les pieds ici ! les hommes , les femmes et les enfants se dirigèrent lentement vers l allée bordée d oliviers . pose ce fusil ! dit calmement charlotte à arthémon . tu n as jamais su t en servir . furieux , il disparut , toujours suivi par jules . immobile au bras de violaine , charlotte regarda un long moment s éloigner les journaliers dont les silhouettes dansaient dans les reflets d huile lourde que faisait onduler la canicule implacable de cette journée de juillet . l été s appesantit encore sur les vignes où l on taillait en prévision des vendanges . cette chaleur était trop lourde pour ne pas provoquer l un de ces orages que l on redoutait tant . il arriva à la mi août , en début d après midi , tourna très longtemps sur la montagne noire avant de couler vers la plaine , poussé par un vent à décorner les boeufs . d un noir sombre et profond à l horizon , les nuages , en s approchant , prirent en quelques minutes cette teinte blanc étincelant qui annonce la grêle . les vignerons lancèrent des fusées pour les éloigner , tandis que toutes les cloches de la plaine se mettaient à sonner . mais le vent soufflait trop fort , et rien ne put empêcher les nuages de s accumuler et de rouler sur eux mêmes , comme les vagues énormes d une mer en tempête . un éclair les ouvrit brusquement , puis la grêle commença de hacher les feuilles et les grappes gorgées de soleil . marceau , qui , après avoir répondu à l invitation que sa grand tante avait formulée lors du mariage de blanche à narbonne , était venu en vacances au solail , fut surpris par sa soudaineté et sa violence . il n avait pas suivi les domestiques quand ceux ci lui avaient dit de rentrer pour s abriter . il avait continué de tailler , comme séverin le lui avait appris , en prenant soin de couper seulement l extrémité des sarments et les feuilles inutiles . mais s il était resté seul , en réalité , c était parce qu il espérait le retour de la jeune fille prénommée mathilde que son père , jérôme , avait envoyée au château , d où elle devait rapporter à boire . cela faisait plus de quinze jours qu il avait fait sa connaissance , et il s était tellement habitué à sa présence qu il la cherchait à tout moment du regard . elle ne ressemblait en rien aux filles qu il avait l habitude de côtoyer à narbonne : petite et brune , vêtue d une simple robe de toile sans manches qui découvrait ses bras et ses épaules dorés par le soleil , elle travaillait en silence auprès de son père et relevait rarement la tête , sinon pour s essuyer le front et repousser ses cheveux , dans un geste qui éclairait son visage aux traits ronds . marceau ne perdait rien du moindre de ses mouvements depuis que son regard avait croisé le sien , une fois , une seule fois . cependant , il s était rapproché d elle lors de ces repas que l on prenait hâtivement dans les vignes , et il avait eu le temps de murmurer : vous êtes belle . c était tout , mais c était suffisant car il avait compris , à la lueur qui avait traversé les yeux verts de mathilde , qu elle avait été bouleversée par ces quelques mots prononcés par un jeune homme de la ville , et qui , de surcroît , faisait partie de la famille de ses maîtres . comme il ne l apercevait pas dans l allée où elle s était éloignée , il courut pour se réfugier dans le cabanon le plus proche . quelle ne fut pas sa stupeur de la découvrir là , sagement assise sur une comporte , sursautant à son arrivée , avec , dans les yeux , une expression affolée . je peux m abriter avec vous ? demanda t il , pourtant , le moment de surprise passé . elle ne répondit pas , mais se poussa un peu pour libérer l entrée étroite du cabanon . il y eut un instant de silence , durant lequel elle continua de regarder droit devant elle , avec une expression un peu butée . puis elle murmura prudemment : il ne faut pas qu on nous voie ensemble . ne vous inquiétez pas : je partirai avant la fin de l orage . et , comme elle ne répondait pas , il ajouta : je peux partir tout de suite , si vous voulez . non , c est dangereux , dit elle . mais elle ne tourna pas la tête vers lui et se mura dans un nouveau silence . le crépitement de la grêle sur les feuilles était effrayant . on eût dit le grignotement d un insecte géant aux mandibules occupées à déchiqueter les vignes impuissantes . et cela durait , souligné par le tonnerre et les éclairs qui fusaient dans des lueurs bleuâtres à odeur de soufre . toute la récolte est perdue , dit mathilde , et il sembla à marceau qu elle retenait un sanglot . il ne sut que répondre , ne comprenant pas très bien en quoi elle était directement concernée par les funestes conséquences d un orage . des grêlons gros comme des oeufs de pigeon roulèrent jusque devant la porte ouverte du cabanon . mathilde se baissa , en ramassa un , l examina entre ses doigts d un air accablé , mais elle ne dit mot . au dessus des vignes , le ciel était toujours aussi clair . il était impossible de lever la tête pour juger de l avance des nuages : on avait l impression qu on se serait brûlé les yeux . le pire était que le vent avait cessé de souffler , comme si , une fois son forfait accompli , il s était brusquement arrêté , effrayé parce qu il avait provoqué . et la grêle crépitait toujours sur les grappes et les feuilles , atteignant les plus basses , qui avaient été protégées jusqu alors . marceau s aperçut que mathilde tremblait , et il demanda , d une voix la plus douce possible : vous avez froid ? elle fit non de la tête mais croisa ses bras sur sa poitrine qui se soulevait nerveusement . vous avez peur de moi ? demanda t il . non . j ai peur de mon père . et pourquoi ? vous le savez bien : nous sommes seuls , à l écart de tout le monde , et nous n en avons pas le droit . nous ne faisons rien de mal . non , dit elle , mais il ne faut pas . de nouveau le silence retomba entre eux , tandis que la grêle s acharnait toujours sur les vignes . mathilde ! regardez moi ! dit il . elle se poussa davantage contre le mur . pourquoi ne voulez vous pas me regarder ? vous le savez bien , dit elle . non , je ne sais pas . il essaya de se rapprocher d elle , mais elle l arrêta de la main en disant : n approchez pas ou je m en vais . il répondit en riant , songeant qu elle avait fait la même réponse quelques minutes auparavant : c est dangereux . et il ajouta aussitôt : vous êtes si belle . elle leva brusquement vers lui ses yeux de fontaine et demanda avec une sorte de colère dans la voix : pourquoi dites vous ça ? mais parce que c est vrai , dit marceau , décontenancé . tous les garçons disent ça , fit elle , en se détournant de nouveau et en reprenant son attitude butée de petite fille . oui , mais moi je le pense vraiment , dit il , et je ne pourrai jamais repartir à narbonne . oh ! dit elle , vous aurez vite fait de m oublier . jamais , mathilde , dit il . jamais . je ne pourrai jamais . elle eut de nouveau un bref regard , le visage dur , presque hostile . il avança une main , tenta de la poser sur la sienne mais elle la retira vivement , comme s il l avait brûlée . vous viendrez avec moi ? demanda t il . cessez de dire des bêtises , fit elle , je suis la fille du ramonet . quelle importance ? moi , je vous emmènerai au bout du monde . il comprit qu elle pleurait et demanda : qu avez vous ? laissez moi , dit elle . la grêle paraissait se calmer un peu , mais le mal était fait sur les feuilles et les fruits de la vigne . mathilde frissonna . il avança la main une nouvelle fois , la posa sur la sienne , et cette fois , sans qu il comprenne pourquoi , elle ne la retira pas . alors il la prit doucement et la serra . elle ne bougeait plus mais son souffle s accélérait . mathilde , souffla t il . et il répéta plusieurs fois : mathilde , mathilde il sentait la chaleur de cette main dans la sienne , et il aurait voulu que cela ne cesse jamais . mais la grêle s arrêta et la pluie , aussitôt , lui succéda . mathilde se dégagea , fit un bond , le frôla et s enfuit brusquement avec la légèreté de ces elfes de légende , mi fées mi sorcières , qui hantent les abords des points d eau . il sortit lui aussi de l abri , mais elle était trop loin déjà , et il renonça à la poursuivre . au contraire , dépité , il entra de nouveau dans le cabanon et attendit que cesse la pluie . quand l orage s éloigna , il lui resta en mémoire l éclat de cet immense miroir dans lequel les vignes avaient paru contempler leur propre souffrance , et la chaleur précieuse d une main dans la sienne . il quitta l abri du cabanon , aperçut arthémon , jules et séverin qui s avançaient dans la vigne , dont la terre était couverte de feuilles et de grappes . sur celles qui tenaient encore aux sarments , les grains avaient éclaté , laissant apparaître les pépins , sous la chair qui pendait lamentablement . arthémon se pencha , en ramassa une , l examina un instant puis la laissa retomber en soupirant . marceau rejoignit les deux hommes qui continuèrent d avancer , se penchant de temps en temps sans un mot , accablés , sur les ceps . bientôt arriva jérôme , suivi par mathilde . celle ci se garda bien de lever les yeux vers marceau qui se laissa dépasser par les hommes et se mit à marcher près d elle . aucun d eux ne parlait . c était la désolation . pas une grappe n avait été épargnée . ils aperçurent dans une allée le cabriolet de charlotte qui venait aux nouvelles . arthémon se dirigea vers elle , et tous firent de même . charlotte ne descendit pas . ce n était pas nécessaire : avant même qu arthémon ne réponde à ses questions , elle savait ce qu il allait lui dire . presque tout est perdu . je ne sais même pas si ce sera la peine de vendanger . au moins les prix remonteront , dit elle d une voix étrangement froide , comme étrangère à ce qui se passait . puis ses yeux se portèrent sur marceau et sur mathilde et elle n entendit plus les mots prononcés par jules et par arthémon : en surprenant le regard échangé par les jeunes gens , elle venait de comprendre que tout recommençait entre le château et la combelle . au lieu d en être furieuse et malgré la malédiction de la finette et de sa fille , elle en fut réconfortée : la vie lui apparaissant soudain comme un éternel recommencement . ses yeux s attachèrent à ceux de mathilde , qui se sentit devinée et détourna vivement la tête . quel âge a t elle donc ? se demanda charlotte . elle fit un rapide calcul , songea qu elle devait avoir quinze ans . l âge où elle même courait les collines , où le regard des journaliers s attardait sur ses jambes et ses épaules rondes , l âge où le monde entier lui appartenait . elle fit tourner brusquement le cheval et s éloigna vers le château , non pour fuir le désastre de la grêle , comme le pensèrent les hommes , mais pour se soustraire à l éclat mortel de cette jeunesse triomphante qui la brûlait jusqu aux os . les vendanges avaient été mauvaises , mais , les cours ayant remonté , on put écouler les surplus des années précédentes , ainsi que l avait prévu charlotte . l été s achevait , prolongé par l odeur des moûts , un été que l on n oublierait pas , tellement il avait été différent des autres . en languedoc , en effet , on avait vu arriver des espagnols qui fuyaient la guerre civile . exsangues , dépenaillés , ils demandaient le toit et le couvert , s installaient dans les granges ou dans les remises où ils se contentaient de pain et de fromage . puis , avec les premiers congés payés , les gens des villes , bras et jambes cramoisis , avaient traversé les villages à bicyclette , en tandem ou dans des petites voitures en direction de la mer . certains s étaient arrêtés au village , des jeunes , notamment , qui prenaient pension à l auberge de la jeunesse nouvellement créée à l initiative du ministre léo lagrange . le gouvernement , après avoir réformé la banque de france , signé les accords matignon , créé l office du blé et la société nationale des chemins de fer français , avait adopté une politique de non intervention en espagne , malgré la pression exercée par les communistes . son mot d ordre , aujourd hui , était : remettre la france au travail . mais les grèves continuaient un peu partout , et on avait par moments l impression , tellement l opposition paraissait capable de préparer un coup de force sur le modèle espagnol , que l on était au bord de la guerre civile . charlotte barthélémie sentait s écrouler autour d elle le monde qui avait toujours été le sien . elle n avait pas oublié les élections de l année précédente qui avaient porté justin barthès à la tête de la mairie de sainte colombe , ni celles du mois de mai qui avaient assuré la victoire du front populaire , ni ces journaliers qui avaient envahi le domaine et dormi sur le perron du château , avec femmes et enfants . elle n avait pas davantage oublié la grêle qui avait frappé les jeunes plants de cinsault et de morastel , hypothéquant du même coup l avenir du solail . elle pensait souvent à blanche et violaine , qui étaient parties , et dont la présence lui manquait terriblement pour faire face à tant de difficultés . elle avait l impression que le solail se désintégrait au fil des jours , du moins celui qu elle aimait , et qu elle avait défendu jusqu au bout de toutes ses forces . or , des forces , il ne lui en restait guère . c est à peine si elle s était rendue dans la cave au moment des vendanges , et elle passait ses journées dans sa chambre ou dans le bureau , incapable de faire atteler le cabriolet pour se rendre dans les vignes , dont , pourtant , d ordinaire , elle se plaisait tant à parcourir les allées . elle se sentait seule , abandonnée , y compris par arthémon à qui elle s était opposée tout l été . ses jambes la portaient difficilement , et elle laissait tomber tous les objets qu elle saisissait . marceau , qui avait redonné un peu de jeunesse au château , était reparti depuis quinze jours . elle avait apprécié la présence de ce jeune homme qui ressemblait tellement aux barthélémie de narbonne . elle avait eu de longues discussions avec lui , s étonnant de sa passion pour les vignes du solail , lui qui avait été élevé à la ville , mais elle s était bien gardée de s opposer en quoi que ce soit à sa liaison naissante avec la petite mathilde de la combelle . elle se souvenait trop bien de blanche et de delphin , de violaine et de justin , d autres encore , qui n avaient pas pu vivre ce qui lui paraissait aujourd hui l essentiel de la vie : la vraie passion , celle qui embrase les coeurs et emporte ses victimes vers des horizons qu ils ne pourront jamais oublier . un après midi qu elle se sentait encore plus lasse que d habitude , elle demanda à voir la jeune mathilde de la combelle , que jules , stupéfait , envoya chercher par séverin . une heure plus tard , mathilde entra dans le bureau sur la pointe des pieds , se demandant ce que lui voulait la maîtresse du solail . charlotte la fit asseoir et l examina longuement en silence . ces cheveux noirs , cette rondeur des traits , ce grain de peau étaient ceux de mélanie , l arrière grand mère de mathilde , qui était arrivée au domaine enceinte de séverin , au moment du phylloxéra , il y avait plus de soixante ans . et pourtant , charlotte avait l impression que dix ans à peine étaient passés depuis ce temps là . et de nouveau la conviction qu elle n avait pas su retenir ces jours qui avaient coulé sans qu elle n y prenne garde la foudroya . je n ai pas vécu , se dit elle . en même temps , cependant , le souvenir du long combat qu elle avait mené dans les vignes lui revenait en mémoire . alors ? où était la vérité ? la vérité , c est qu elle avait mené un combat secondaire , sinon dérisoire . le seul qui comptait , celui de son amour inavouable pour justin barthès , elle ne l avait même pas engagé , ou à peine . elle ne se rendit pas compte qu elle fermait les yeux de douleur , et elle sursauta quand mathilde demanda : qu avez vous , madame , vous ne vous sentez pas bien ? charlotte rouvrit brusquement les yeux , tenta de sourire : si , ma fille , dit elle , inquiétant davantage mathilde qui se demanda pourquoi elle l appelait ma fille . puis , comme celle ci demeurait muette , charlotte demanda : quel âge as tu , toi ? quinze ans , madame . ah oui ! c est vrai . et marceau ? mathilde se troubla et ne sut que répondre : je ne sais pas , madame . tu le connais bien , pourtant , marceau . mathilde pensa qu elle avait été trahie par quelqu un et répondit du bout des lèvres : je le connais un peu . un peu seulement ? on travaillait ensemble dans les vignes . charlotte continua de regarder fixement mathilde qui baissa les yeux , déjà convaincue qu elle allait devoir renoncer au bonheur qui venait d illuminer sa vie . ne le laisse pas s en aller , dit charlotte . la jeune fille crut avoir mal entendu , mais , en relevant la tête , elle comprit , au sourire de la maîtresse du solail , qu elle ne s était pas trompée . elle voulut remercier , mais ne sut si elle devait le faire et , désemparée , garda le silence . tu peux partir , dit doucement charlotte . mathilde se leva , hésita . merci , madame , dit elle enfin , continuant de regarder cette femme dont elle avait si peur et qui lui souriait , pourtant , comme si elle avait été sa mère ou sa grand mère . va , ma fille , dit charlotte , et elle détourna brusquement la tête , pour que mathilde n y décèle rien de ce qu elle s efforçait de dissimuler depuis le début . le bruit de la porte refermée arracha un soupir à charlotte . comme elle était lasse ! il lui semblait que chaque jour qui passait consumait une parcelle de ses forces . c est à peine si elle pouvait aujourd hui monter les escaliers , et maintenant le temps n était plus le même dans sa tête . elle mêlait les époques , se croyait par moments revenue enfant , cherchait du regard son père , le terrible charles barthélémie , que défiait léonce , son frère , dans la grande salle à manger du solail . elle ne souffrait pas vraiment de son corps , non , mais son énergie se diluait peu à peu , comme les brumes du matin sous les premiers rayons du soleil . elle monta lentement dans sa chambre , demanda à hortense , la femme de jules , de faire venir son médecin , un vieil homme à bésicles , plein de sagesse et d humanité , qu elle aimait beaucoup . il renouvela ses gouttes et ses potions , mais ne cacha point à charlotte qu il ne pouvait plus grand chose pour elle . merci , lui dit elle , au moins , je sais où j en suis . quelques jours passèrent encore , d un mois d octobre à l air épais comme du sucre . charlotte ouvrit les fenêtres de sa chambre et les respira avec un plaisir aussi ancien que précieux . puis , un soir , elle se sentit mieux . profitons en , se dit elle . elle sortit après le repas en évitant de se faire remarquer de pascaline ou d hortense . elle avait posé un châle sur ses épaules , s étonna de l épaisseur de l air nocturne , où le mélange du parfum des moûts et des buis était enivrant . la nuit , autour d elle , semblait haleter doucement , comme un animal assis à l ombre , au beau milieu d un après midi , pendant les grosses chaleurs . elle emprunta l allée d oliviers , puis elle tourna à gauche et se dirigea vers les collines . où donc est allé léonce ? se demanda t elle . ne va t il pas partir à la guerre ? elle marcha plus vite , s essouffla , et , brusquement , ses jambes s effacèrent sous elle . elle s assit , leva la tête vers les étoiles qui lui parurent toutes neuves . léonce ! appela t elle , mais seul un mince filet de voix sortit de sa bouche . elle s allongea , songea qu elle ne devait pas être loin de la combelle , eut envie d aller voir mélanie . mais n était elle pas morte , mélanie ? charlotte ne se souvenait plus . quand elle se sentit un peu mieux , elle se dit qu elle n aurait pas la force de monter sur les collines et elle redescendit dans les vignes , où elle erra un long moment , ne sachant , pendant ses instants de claire conscience , ce qu elle faisait là . de nouveau , bientôt , ses jambes s affaissèrent . elle se laissa tomber sur la terre tiède entre les ceps , sourit : maintenant , elle savait pourquoi elle était venue . elle fit un terrible effort et se remit à marcher , cherchant la vigne de la croix , celle de la mascare , celle de son mariage avec louis , mais aussi celle de justin . je rentre chez moi , se dit elle , et une grande quiétude l envahit . elle y arriva à bout de souffle , tremblant sur ses jambes , mais avec la conviction d avoir gagné un ultime combat . elle s allongea , puis se mit sur le dos , face aux étoiles . j y suis , pensa t elle . comme ce monde est grand ! elle vogua longtemps au milieu de tous ceux qui avaient peuplé sa vie : ses parents , son mari , ses deux fils , justin barthès , d autres encore , leur parla , les oublia . le parfum des collines l envahit délicieusement et elle eut l impression qu il ne disparaîtrait jamais de sa mémoire . il lui sembla même qu elle était devenue ce parfum . elle ne sentait plus battre son coeur . ma vraie demeure , songea t elle , puis un grand soleil l éblouit , qu elle reconnut dans un éclair de bonheur intense : c était celui de la mascare , le même exactement , aveuglant , terrifiant mais superbe , qui lui rendait enfin , et pour toujours , ses quinze ans disparus . . le vent avait tourné au nord , en cette fin février , et justin , qui avait entrepris la taille d hiver , redoutait les gelées dont les conséquences sur les sarments mis à nu pouvaient être néfastes . ses mains , crispées sur les cisailles , étaient durcies par le froid et les engelures . pourtant , il travaillait avec cette même passion de la taille qui l avait toujours animé , depuis que son père , cyprien , lui en avait enseigné les secrets . avant d actionner les cisailles , il prenait soin de bien choisir le noeud immédiatement supérieur à l oeil qu il allait conserver , puis il coupait à la base du noeud , d un geste sûr , préservant le diaphragme qui s opposerait à l entrée de l eau de pluie dans le bois . il laissait toujours deux yeux sur les coursons ces moignons qui prolongeaient le cep , quelquefois un seul , quand il lui semblait que le bourgeon situé juste au dessus du courson qui , d ordinaire , ne se développait pas , risquait d éclore en raison d une densité anormale . s il n avait pas agi de la sorte , le troisième oeil aurait appelé la sève vers le haut , rendant du même coup inutile le bourgeon suspect . la taille était une science , et justin le savait . il était heureux , dans le froid sec de cet après midi à l éclat de vitre , et il avançait lentement , sa respiration formant des panaches blancs qui se dissolvaient dans l air transparent au goût de givre . il travaillait seul , car il n aurait pas aimé qu on l aide à tailler sa vigne . il savait que la récolte était directement dépendante de ce travail minutieux effectué en hiver , et il avait une manière à lui de couper les sarments , d évaluer l importance des yeux et des bourgeons , de deviner le poids et la place exacte des grappes qui naîtraient aux beaux jours . de temps en temps , il s arrêtait , réfléchissait , le regard perdu sur l horizon , aux perspectives que laissaient entrevoir les vendanges prochaines . elles n étaient pas si sombres : les deux automnes précédents , en effet , le vin s était très bien vendu pour la première fois depuis longtemps . sans doute parce que les vendanges n avaient pas été abondantes , mais aussi et surtout parce que la distillation des excédents décidée par le statut viticole de avait nettoyé le marché . presque tous les surplus avaient été écoulés . on pouvait espérer , pour la fin de l année , une stabilisation des cours . de ce côté là , tout allait mieux . ce qui préoccupait davantage justin barthès qui avait recommencé à tailler d une manière machinale et laissait vagabonder ses pensées , c était la situation politique . beaucoup d espoirs nés au printemps avaient été déçus : la production stagnait , le chômage avait tendance à s accroître , et les prix avaient grimpé de plus de , ce qui avait d abord contraint le gouvernement à dévaluer , puis à décider une pause que léon blum avait annoncée dans une solennelle allocution radiodiffusée . le chef du gouvernement avait également renoncé à sa grande promesse de la retraite des vieux , ce qui avait provoqué les critiques de plus en plus violentes des communistes déjà irrités par la politique de non intervention en espagne malgré cette disposition officielle , cependant , justin n ignorait pas que la france laissait passer les volontaires des brigades internationales , ainsi que le matériel expédié par l u . r . s . s . , via mourmansk et bordeaux , sans parler des armes qui franchissaient la frontière des pyrénées orientales à destination du frente popular . cette question de l intervention ou de la non intervention en espagne avait violemment opposé justin et ludovic . le premier , en effet , refusait viscéralement tout ce qui favorisait la guerre où que ce fût , tandis que le second , qui avait pris des responsabilités au sein du parti communiste de sainte colombe , oeuvrait pour l intervention armée aux côtés du frente popular dont était issu , rappelait il avec force , le gouvernement légal de l espagne . au printemps , de violentes grèves avaient agité le pays et les heurts entre grévistes et forces de police avaient fait cinq morts et deux cents blessés à clichy . ludovic , qui ne cessait de vitupérer contre léon blum , n avait été satisfait que le jour où celui ci avait remis sa démission au président lebrun , en juin . depuis , le radical camille chautemps avait été nommé chef du gouvernement , et justin ironisait devant ludovic , en lui demandant si les radicaux , qui avaient fait tomber le front populaire , allaient mieux défendre les petits que léon blum . mais ce qui préoccupait le plus justin barthès , en réalité , c était les visées expansionnistes d hitler , lequel ne cachait plus son désir d annexer l autriche . justin , accablé , devinait qu il se passait là bas des événements qui risquaient de provoquer une nouvelle guerre et il s en désolait tous les jours , songeant à ce qu il avait vécu , lui , pendant quatre terribles années . au cours de ces discussions parfois violentes qui l avaient opposé à ludovic , justin avait trouvé un allié en la personne de son fils clément , mais aussi en juliette , sa femme , qui avait été titularisée à sainte colombe , lors de la rentrée scolaire d octobre précédent . cette similitude de points de vue , cette aversion pour les armes , avait considérablement rapproché justin et sa belle fille avec laquelle , auparavant , il avait peu parlé , se sentant en position d infériorité par rapport à une institutrice , lui qui lisait et écrivait avec tant de difficulté . ainsi , si ludovic s était éloigné de justin , le jeune couple s en était rapproché , ce dont justin et nathalie se félicitaient . c était d ailleurs celle ci qui gardait camille quand juliette faisait l école . en décembre , justin avait tout naturellement proposé à juliette de faire office de secrétaire de mairie , ce qu elle avait accepté après avoir beaucoup hésité , encouragée par clément , ravi de la bonne entente qui régnait entre sa femme et son père . ainsi , depuis , chaque soir après l école , justin et sa belle fille passaient une heure dans le petit bureau de la mairie située sur la promenade de sainte colombe , ce qui soulageait considérablement justin dans l exercice de ses fonctions . juliette lui était devenue très vite indispensable , tant il s était senti écrasé par sa charge , surtout lorsqu il s agissait de s occuper des papiers qui s accumulaient sur son bureau . en ce moment , il s agissait des dossiers d admission aux assurances sociales . justin recevait les vignerons en présence de sa secrétaire , de manière à ce qu elle puisse noter tous les renseignements les concernant , mais c était elle qui remplissait les formulaires , et il se demandait comment il serait venu à bout de ce travail si elle n avait pas été là . sa charge de maire , en fait , lui prenait de plus en plus de temps , et il regrettait de s être fait élire . c était dans ses vignes qu il se sentait heureux , même si le froid mordait ses mains , comme en cette fin d après midi de février que le cers astiquait de ses brèves rafales dans lesquelles on devinait la proximité du gel . il fallait qu il termine avant la nuit , sans quoi il devrait attendre le redoux et ce serait mauvais pour la vigne . il lui restait quatre rangées à tailler , et il en avait encore pour une heure . tant pis ! juliette commencerait bien sans lui . quand il monta sur sa charrette avec la satisfaction du devoir accompli , il y avait longtemps que le soleil avait disparu derrière les collines , et la nuit étendait ses draperies sombres sur la plaine qui semblait se recroqueviller sous le froid . le cheval aussi avait froid . il se mit de lui même au trot sur le chemin qui , entre les vignes , conduisait à la route de sainte colombe où les lumières s allumaient une à une , vacillant dans le vent . justin frissonna et remonta le col de sa veste . il lui tardait d arriver , mais la bête s était remise au pas , au bas de la côte qui précédait le village . il dut se servir du fouet ce qu il faisait rarement pour la remettre au trot . quand il arriva chez lui , il était plus de six heures et demie . il demanda à clément de s occuper du cheval et se hâta de se rendre à la mairie où des vignerons étaient assis dans un coin de la pièce , à l opposé de juliette qui classait nerveusement des formulaires . tu aurais pu commencer sans moi , dit il , usant d un ton où perçait malgré lui un reproche . c est à vous qu ils veulent parler , répondit elle avec une vivacité qui le surprit . c était fou comme elle ressemblait à nathalie au même âge , et il ne le remarquait jamais sans en être touché . mais il prenait soin de dissimuler son émotion sous des propos brefs et un ton bourru que juliette , parfois , prenait pour de l hostilité ; d où les réticences qu elle avait manifestées avant d accepter le poste de secrétaire . ce soir , tandis que son regard s appesantissait sur le visage énergique , les yeux verts , les longs cheveux bouclés qui retombaient , au niveau des épaules , sur la robe noire à épaulettes et à col blanc , justin barthès s étonnait de l exaspération à peine retenue de la jeune femme . il s assit de l autre côté de la table , face à elle , et appela le premier couple de vignerons qui s avança avec la raideur un peu craintive manifestée par les humbles dans les lieux officiels . il lui fallut du temps , beaucoup de temps , pour écouter , expliquer , rassurer , parler de tout et de rien en prenant soin de ne pas les brusquer , s enquérir des nouvelles de la famille , de l état des vignes , des prochaines vendanges . la femme , une noiraude revêche maigre comme un piquet , ne voulait pas croire que l état allait lui donner un peu d argent parce qu elle avait des enfants . elle se méfiait , redoutait qu on le lui reprenne avec des intérêts . quand elle fut enfin convaincue aussi bien par justin que par son mari , il fallut patienter pour qu elle retrouve les dates de naissance exactes de ses trois garçons . puis ce fut au tour des autres vignerons , et ils n en eurent terminé qu à huit heures passées . viens souper à la maison , dit justin , en se levant , tandis que juliette rangeait le dernier dossier . alors vite , dit elle , parce que j ai des cahiers à corriger . depuis plus d un an qu ils travaillaient ensemble , il n avait pas réussi à tisser avec elle une véritable complicité . elle maintenait toujours et en toutes circonstances une réserve une froideur qu il ne comprenait pas très bien , sans se rendre compte qu il agissait de même envers elle . en fait , il lui faisait peur , et cette froideur qu elle manifestait à son égard n était que sa défense naturelle . il ne fallait pas m attendre , dit il de nouveau , conscient d abuser du temps de sa belle fille . ils n ont confiance qu en vous , répondit elle , avec une sorte d amertume dans la voix . il soupira , croisa le regard ardent de juliette qui ne se déroba pas . je taillais , dit il , comme pour se justifier . écoutez , fit elle brusquement , ce n est pas ma place ici , je n aurais jamais dû l accepter . et pourquoi ? parce que je suis une femme et qu ils ne voudront jamais que je m occupe de leurs affaires . qu est ce que tu vas chercher ? fit justin en haussant les épaules , tout en étant persuadé qu elle n avait pas tort . vous ne pouvez pas comprendre , vous , mais c est la vérité . d ailleurs , tous les secrétaires de mairie des communes voisines sont des hommes . je ne veux plus continuer . en même temps qu elle parlait , elle prenait conscience de la force qui émanait de son beau père , de ses traits creusés par l âge et les épreuves , de ses pommettes aiguës , de son oeil unique , et cela ajoutait à sa conviction d être inutile en ces lieux . lui , paraissait surpris de cette révolte qui exprimait , il le devinait , un dépit de n être pas considérée à sa juste valeur . j ai besoin de toi , dit il , exprimant ainsi , et pour la première fois , l admiration secrète qu il portait à cette jeune femme si instruite . je sais que ça te fait beaucoup de travail avec l école , mais le travail ne me fait pas peur , fit elle , vous ne comprenez pas ce que je veux dire . il la dévisagea un instant , murmura : si tu veux rentrer chez toi , je ne pourrai pas t empêcher , mais je te le répète : j ai vraiment besoin de toi . et il ajouta , la sentant touchée par cet aveu : crois tu que c est en restant chez elles que les femmes seront mieux considérées ? il lui sourit , et dans ce sourire juliette devina une affection qui la surprit et lui fit oublier son amertume . allez , viens , petite , dit il . il est bien tard . depuis la mort de charlotte , arthémon barthélémie avait repris solidement en main les rênes qu elle avait tenues si longtemps , et il n entendait pas les partager avec jules , qui était déjà en complet désaccord avec lui sur la manière de conduire le domaine . achetons un tracteur , disait il à son père , nous n aurons plus à payer des journaliers . les barthès suffiront pour travailler nos vignes . acheter ! acheter ! tu n as que ce mot à la bouche ! répondait arthémon , et avec quel argent ? nous avons bien vendu le vin des dernières vendanges . tout est parti pour rembourser nos dettes . alors empruntons à la caisse du crédit agricole . il manquerait plus que ça ! se récriait arthémon , qui se méfiait de ces caisses nouvelles dont l installation au niveau départemental avait été encouragée par le gouvernement de front populaire . jules haussait les épaules et s en allait , rêvant à ces hotchkiss et à ces massey ferguson , rouges ou bleus , qui commençaient à apparaître dans la vallée . il se réfugiait auprès d hortense , et de jean , son fils , qui savaient l apaiser . hortense était la douceur même , et jean lui ressemblait , de physique et de caractère . elle avait des cheveux châtains , et des taches de rousseur éclairaient son visage naturellement gai . c était une fille de petits propriétaires de capestang , qui avait été habituée à moins d espace qu au solail . elle avait gardé de son passé un sens de la mesure et de l économie qui n était pas inutile dans ce château devenu trop vaste depuis le départ de violaine , de blanche et de charlotte . elle s entendait bien avec pascaline , la femme d arthémon , qui lui laissait de plus en plus d initiatives . elle s entendait bien avec tout le monde , d ailleurs , et savait inciter jules à plus de patience et de tolérance , notamment à l égard de son père . ton tour viendra , disait elle , il ne faut pas brusquer les choses . elles s arrangeront d elles mêmes . je ne souhaite pas sa mort , répondait jules , mais j espère qu il ne sera pas trop tard pour le solail . jules misait beaucoup sur les cépages de terret et de morastel qui devaient donner à plein à l automne suivant , car il était persuadé , au contraire de son père , que sa grand tante charlotte avait fait le bon choix . produire du vin de qualité permettrait de vendre mieux , surtout les années où il y en aurait trop . il incitait arthémon à diversifier les cépages , non pas en plantant des mailleuls , mais en greffant , ce qui ferait gagner du temps . arthémon s y refusait , comme il se refusait à tout ce qui ne provenait pas de ses propres décisions . un matin du début mars , jules vit s avancer séverin et jérôme dans une allée et leur trouva un air bizarre . que se passe t il ? fit jules en arrivant à leur hauteur . ce sont les nouveaux cépages , fit séverin d une voix mal assurée . il y a de drôles de noeuds en formation sur l écorce . j y suis passé la semaine dernière , dit jules , et je n ai rien vu . il faut bien regarder , dit jérôme . si ça se trouve , ce n est rien , dit séverin , peut être seulement des changements provoqués par la sève qui va monter . allons y ! dit jules , qui n était pas du tout rassuré par les derniers mots du régisseur . effectivement , quelques minutes plus tard , en se penchant sur les ceps de terret , il découvrit des sortes de noeuds dont certains , déjà , prenaient l apparence de débuts d excroissances . qu est ce que c est que ça ? fit jules , livide , en se redressant brusquement . séverin paraissait très embarrassé . parle , fit jules , impatienté , est ce que tu as déjà vu ça ? il me semble , fit séverin , mais il y a bien longtemps , et ce n était pas au solail . j avais été appelé à ginestas chez un propriétaire qui souhaitait mon avis . et alors ? demanda jules qui comprenait que son régisseur hésitait à parler et redoutait le pire . on dirait des broussins . des broussins ? oui , ça arrive après une saison de grêle ou de gel . c est un microbe qui pénètre dans les plaies . c est grave ? il faut supprimer les tumeurs et pulvériser les plaies avec de l arsénite de soude , je crois . tu crois ou tu en es sûr ? il faut que je me renseigne , fit séverin . c est efficace , au moins ? ça devrait l être , puisque les excroissances ne sont pas encore entièrement formées . en réalité , séverin se souvenait que le traitement était peu efficace . jules devina à son embarras que l affaire était grave . occupe t en le plus vite possible , dit il . puis il regagna le solail pour prévenir arthémon qui sortait peu dans les vignes à cause de rhumatismes tenaces dont il souffrait beaucoup . c était ce qui faisait enrager jules : que l on prétendît diriger un domaine depuis un bureau , ce bureau que son père ne quittait plus ou à peine , comme s il lui servait de refuge contre les ennemis , réels ou imaginaires , qui menaçaient le solail . des broussins ? fit celui ci , une fois que jules eut parlé . qu est ce que c est que cette histoire ? il voulut aller voir , revint au château encore plus furieux , car le froid et l humidité de ce début mars avivaient ses douleurs . heureusement que je ne t ai pas écouté quand tu as voulu me faire acheter un tracteur , reprocha t il à jules , comme si son fils était responsable de la maladie apparue sur les ceps . celui ci , ulcéré , se retira sans répondre , et partit à la recherche de séverin qui travaillait déjà , en compagnie de jérôme , à nettoyer les noeuds au moyen d une serpette . dessous , le bois était très compact , verruqueux , et il empêchait la circulation de la sève . ainsi , il était évident que les vendanges tant espérées n auraient pas lieu à l automne suivant . des années d efforts , de soins attentifs , n auraient servi à rien . les jeunes plants de terret et de morastel sur lesquels jules comptait tellement pour sortir enfin des difficultés venaient sans doute d être touchés à mort . il marcha longtemps dans les vignes ce matin là , avec en lui la conviction que le combat était perdu . d ailleurs , tous les grands domaines ne subissaient ils pas le sort du solail ? combien étaient obligés de vendre des vignes , ne parvenant pas à faire face aux charges , trop lourdes , désormais , de la main d oeuvre , des engrais et du matériel ? la tendance était au morcellement des terres , et cela depuis la guerre de , mais elle ne faisait que s amplifier . à quoi bon s y opposer ? le plus sage était de s adapter . mais comment convaincre arthémon qui demeurait campé sur des certitudes dépassées , des méthodes anciennes , défendant les positions qu il avait défendues contre charlotte , alors qu elle n était maintenant plus là ? à qui faire appel ? jules savait ne pas pouvoir compter sur sa mère . violaine et blanche étaient parties . il n y avait qu hortense pour le comprendre . mais hortense n était pas une barthélémie . elle n avait aucun droit sur le solail . et le solail allait mourir . jules , ce matin là , en rentrant tristement au château , en était totalement persuadé . à toulouse , blanche habitait dans le quartier d esquirol , pas très loin de la place du capitole , et ne s y plaisait guère , car les collines et les vignes du solail lui manquaient . en outre , son fils lionel , dont elle avait accouché pendant l été , était de santé fragile et l inquiétait beaucoup . paul , son mari , passait le plus clair de son temps à la caserne caffarelli , et blanche se demandait si , en se mariant avec un officier dont la présence était requise en permanence à l extérieur de son foyer , elle n avait pas commis la plus grave erreur de sa vie . elle n oubliait rien du solail , en effet , ni de delphin ni de charlotte dont le décès l avait affligée . elle n oubliait pas violaine non plus , avec qui elle avait tissé des liens de véritable amitié , et elle se sentait seule , terriblement seule . à toulouse , elle ne fréquentait personne , se repliait au contraire sur elle même pour mieux penser à ses collines , à ses vignes , à delphin si tragiquement disparu . paul ne comprenait pas cette attitude et la lui reprochait : il ne manquait pas de femmes d officiers qui souhaitaient nouer des relations avec elle . à quoi bon ? soupirait blanche . personne n était capable de lui rendre ce à quoi elle avait renoncé d elle même , et dont la perte la faisait souffrir chaque jour . le solail . ses grands pins parasols , son allée bordée d oliviers , ses vignes à perte de vue , les heures de bonheur qu elle avait vécues là bas , et qui continuaient de la hanter , même la nuit , tandis que paul dormait à côté d elle , tellement étranger . elle était en train de lire , cet après midi là , quand on sonna à sa porte . elle en fut étonnée , n attendant personne . elle ouvrit , cependant , car sa solitude , depuis le matin , lui pesait . violaine ! s exclama t elle , en découvrant sa tante , souriante , devant sa porte . que fais tu là ? je suis venue te voir . je te dérange , peut être ? mais non , au contraire . entre vite . si tu savais comme ça me fait plaisir ! blanche précéda violaine dans le petit salon où elle passait ses journées , un salon succinctement meublé d une crédence , d un meuble bas en merisier , d un divan de velours rouge et de deux fauteuils de même couleur , mais dont l usure trahissait les moyens limités du jeune foyer . assieds toi , je t en prie , dit blanche , qui remarqua le regard que portait violaine vers le landau dans lequel dormait son fils . je peux le voir ? demanda t elle . bien sûr , mais il ne faut pas le réveiller , car j ai toujours du mal à l endormir . elles s approchèrent du landau , et violaine demeura un long moment penchée vers le visage de l enfant qui gémissait dans son sommeil . se redressant enfin , elle s exclama : quelle chance tu as ! un enfant ! tu te rends compte ? oui , je me rends compte , fît blanche . enfin , je crois violaine devina chez sa nièce une sorte d amertume qui la surprit . elle demanda , d une voix qui , malgré elle , trahissait une inquiétude : tu es heureuse , au moins ? blanche esquissa un pauvre sourire . est ce que je pourrai un jour être heureuse après tout ce que j ai vécu ? aujourd hui , tu as un mari et un enfant , observa violaine , tout le monde ne peut pas en dire autant . ce n est pas un mari que j ai , fit blanche , c est une ombre qui me quitte le matin dès l aube et qui rentre à la nuit . je le vois un jour par semaine , pas davantage : c est comme s il n était pas là . violaine ne sut que dire . pour combler le silence qui venait brusquement de s installer , blanche se leva , ouvrit les portes du buffet , sortit deux verres et une bouteille de muscat . dis moi au moins ce qui t amène ici , fit elle en posant les verres et la bouteille sur une table basse , entre les fauteuils . j avais envie de te voir , tout simplement , fit violaine . et elle ajouta aussitôt , un ton plus bas : moi aussi , je me sens seule , tu sais . et tu penses au solail . pas seulement , dit violaine : je pense aussi à celui qui habite à deux cents mètres de chez moi et que je ne peux pas voir . justin barthès ? exactement . et tu ne peux pas l oublier ? est ce que tu peux oublier delphin , toi ? ni delphin , ni le domaine , ni cette vie de là bas , soupira blanche . de nouveau le silence tomba . elles burent un peu de muscat , puis blanche demanda : comment ça va , au solail ? pas très bien . arthémon et jules n arrêtent pas de se disputer et une maladie vient d attaquer les jeunes plants . le mildiou ? non . quelque chose qu on n avait jamais vu . c est grave ? je crois que tout ce qu avait planté charlotte est perdu . pauvre charlotte , murmura blanche . heureusement qu elle n est plus là pour voir ça . violaine hocha la tête , reprit : c est hortense , la femme de jules , qui me tient au courant . elle passe me voir chaque fois qu elle vient au village . je l aimais bien , dit blanche . je m entendais bien avec elle . elle est gentille , dit violaine , et heureusement qu elle est là , sans quoi ils finiraient par se battre . et pascaline ? elle subit , comme toujours . arthémon devient de plus en plus irritable en vieillissant . est ce que tu y es retournée ? demanda blanche . non . je ne veux pas . moi , je ne sais pas pourquoi , fit blanche rêveusement , mais il me semble que j y reviendrai un jour . et elle ajouta , tandis que violaine la considérait avec étonnement : je l ai promis à charlotte si le solail était en péril . on n en est quand même pas là , soupira violaine , du moins je l espère . moi aussi , je l espère . ce jour là , elles discutèrent jusqu à la nuit , heureuses de pouvoir évoquer leur vie d avant et celle d aujourd hui . comme blanche disposait d une chambre d amis , violaine resta dormir et ne repartit que le lendemain . entre temps elle rencontra paul , à l occasion du repas du soir , et elle le trouva encore plus austère que lors de son mariage avec blanche . c était un homme froid , dur , sans aucune faille , et elle ne comprit pas pourquoi sa nièce s était attachée à un être si différent de delphin , qui ne savait même pas sourire . tu reviendras ? demanda blanche au moment de se séparer . pourquoi ne viens tu pas , toi ? demanda violaine . mon fils est souvent malade . et alors ? tu peux voyager sans risque par le train . je viendrai dès qu il ira mieux . c est promis ? c est promis . blanche comprit , en prononçant ces mots , qu à chaque minute de sa vie elle penserait à ce voyage qui la ramènerait vers le seul endroit au monde où elle pourrait encore être heureuse . ses ruches étaient devenues pour ludovic une véritable passion . il était désormais un expert en enfumage , en essaims qu on enruche , en récolte de miel . un miel succulent qu il vendait très bien , d ailleurs , et qui lui apportait un petit revenu supplémentaire . adèle s occupait du jardin , de la basse cour , et fournissait la maison en légumes et en viande . le vin se vendait mieux , et ludovic était sur le point d acheter un cheval qui lui faciliterait le travail de ses deux vignes . il aurait alors davantage de temps pour s occuper de politique , et pour faire face aux responsabilités qu il avait prises au sein du parti communiste . il s y était résolu , malgré les difficultés prévisibles notamment le manque de temps , parce qu il lui avait semblé que c était là le seul moyen de se battre contre ceux qui possédaient encore la majeure partie des terres en languedoc , tous ceux qui , à l exemple des barthélémie , exploitaient le pauvre monde . ce qu il n avait pas imaginé , ludovic , c était que ce combat là l opposerait à justin barthès , lequel , devenu maire , prenait souvent des positions moins tranchées que lui , se montrait plus conciliant envers les gros , mais aussi envers ceux qui étaient à la tête du pays . malgré leur amitié , des disputes violentes les avaient fait se heurter , au sujet notamment de la guerre d espagne ou de la non participation des communistes au gouvernement . ce jour là , mars , les journaux annonçaient que les allemands avaient annexé l autriche . tout cela , pensait ludovic , à cause de la faiblesse des politiciens français et anglais qui ne parvenaient pas à s unir contre hitler . l anschluss préfigurait d autres annexions , il en était persuadé , probablement même des conquêtes . voilà où nous a conduits la politique de blum , dit ludovic à justin , ce soir là , en lui ramenant son cheval peu avant la nuit . avec le rattachement de huit millions d autrichiens , l allemagne compte aujourd hui quatre vingt deux millions d habitants . où tu as trouvé ça ? demanda justin , qui avait été consterné , le matin , en apprenant la nouvelle dans la dépêche . là dedans , fit ludovic en brandissant l humanité . c est sûr qu il ne s arrêtera pas là , dit justin , mais je ne vois pas ce que les socialistes ont à voir là dedans . les radicaux n ont pas fait mieux puisque chautemps vient de démissionner . comment veux tu que des gouvernements de gauche réussissent tant que vous saboterez l économie avec vos grèves ? on ne fait jamais grève par plaisir . on fait grève parce qu on y est obligé . oui , sans doute , mais ça n arrange pas les choses , tu le verras quand la droite reviendra au pouvoir . c est déjà fait . pour qui prends tu les radicaux ? je ne te parle pas de cette droite là , je te parle de celle qui s exprime aujourd hui à travers la cagoule en posant des bombes à paris , ou encore chez les croix de feu . si blum ne nous avait pas trahis , on n en serait pas là , trancha ludovic , catégorique . justin était excédé par cette manière qu avait ludovic de s en prendre à celui que tout le monde la droite , les radicaux et les communistes avait combattu avec la plus extrême violence . et l u . r . s . s . , est ce qu elle a protesté contre l annexion de l autriche ? demanda t il avec agacement . qu est ce qu il a dit , ton staline ? il a expédié des troupes ? je ne te parle pas de l u . r . s . s . mais de la france . parlons en , en effet . je suppose que thorez et duclos vont envoyer des volontaires en autriche comme ils l ont fait en espagne . est ce que je me trompe ? c est au gouvernement d agir , pas aux partis politiques ! c est encore plus facile à dire quand on refuse d y participer . on est certain , comme ça , d avoir toujours raison . les deux hommes se trouvaient dans l écurie qui jouxtait l atelier . face à face , ils se défiaient du regard , surpris de se trouver constamment en désaccord , après tout ce qu ils avaient partagé . c est toi qui veux toujours avoir raison , répliqua ludovic , les mains tremblantes . je ne suis sûr que d une chose , répondit doucement justin c est que la guerre est à nos portes , et qu au lieu de nous déchirer nous devrions tout faire pour l éviter . seulement tu as fait le mauvais choix : tu soutiens ceux qui nous y conduisent tout droit . justin blêmit , répondit : va t en , petit ! et , se souvenant de l aide qu il avait apportée à son neveu depuis son installation au village , il ajouta : tu as la mémoire courte . ce n est pas parce que je te dois beaucoup que tu as raison . c est un état d esprit de nanti , ça . va t en , petit , il vaut mieux , répéta doucement justin . oui , je vais m en aller , et sois tranquille , je ne reviendrai pas de sitôt , parce que , aujourd hui , j ai de quoi acheter un cheval . je suis content pour toi . comprenant que justin était sincère , ludovic hésita un instant , puis il murmura : je te souhaite de ne jamais voir partir ton fils . et il s en alla , laissant justin désemparé face à cette éventualité qu il avait toujours redoutée . agité de sombres pensées , justin pansa son cheval et lui donna son avoine , puis il s assit un moment dans la pénombre de l écurie dont la chaleur et l odeur étaient comme des remparts contre le monde extérieur . il se sentait très mal . il lui semblait que sa rupture avec ludovic préfigurait , irrémédiablement , celle de l équilibre fragile qui s était jusqu à ce jour installé entre toutes les nations d europe . personne ne parviendrait à faire reculer hitler . cet homme était fou . il fallait s apprêter à revivre les atrocités de , les séparations , les drames , les blessures inguérissables . il enfouit sa tête dans ses mains pendant quelques secondes , sursauta en entendant la porte s ouvrir . c était clément , qui , étonné de voir son père assis sur une botte de paille , demanda : tu ne vas pas à la mairie ? si , dit justin , je partais . mais , comme il ne bougeait pas , clément demanda encore , en s asseyant près de son père : quelque chose ne va pas ? justin leva la tête vers son fils , étonné de l insouciance dans laquelle il vivait , heureux de peu de chose , toujours content , s en remettant à juliette pour tout ce qui était étranger à la tonnellerie , et à lui , justin , pour façonner le monde de manière à ce que la vie demeure ce qu elle avait toujours été à sainte colombe . non , tout va bien , dit justin , évitant d inquiéter son fils et s efforçant de croire qu après tout les choses pouvaient s arranger , que le pire n était jamais certain . ah , bon ! fit clément , aussitôt rassuré . je m occupe du cheval . va t en vite , juliette doit t attendre . justin partit , gagna la mairie sans même s en rendre compte , tellement il était plongé dans ses pensées . dès qu il entra dans le bureau , au regard que lui lança sa belle fille , il comprit que , comme lui , elle savait pertinemment que l europe courait à la catastrophe aussi sûrement que les jours succédaient aux jours . il évita pourtant d en parler et se mit à signer les dossiers qu elle avait préparés . comme les mains de juliette tremblaient , il lui dit enfin , sans la regarder : ne t inquiète pas , petite . personne ne sera assez fou pour se lancer dans une nouvelle guerre . mathilde avait espéré que marceau reviendrait au solail pour les vacances de pâques , et elle le guettait chaque jour , sursautant quand le cabriolet ou la jardinière s annonçait dans une allée . depuis leur première rencontre , marceau était revenu à deux reprises au domaine : à pâques , et aux grandes vacances de l année précédente . en cette fin du mois de mars , cela faisait donc six mois qu elle ne l avait pas revu , six mois durant lesquels elle avait pensé à lui chaque jour . l été dernier , en effet , en présence de ce garçon si différent de ceux du domaine , elle avait cessé de lutter contre l attirance qui la poussait vers lui , et ils avaient échangé des serments , cachés dans les vignes , revivant sans le savoir les amours clandestines de tous ceux qui , avant eux , avaient connu les mêmes passions . la combelle et le solail , de nouveau , se trouvaient réunis malgré tout ce qui les séparait . chaque fois que mathilde se sentait coupable lui revenaient en mémoire les mots prononcés par charlotte barthélémie , peu avant sa mort : ne le laisse pas s en aller . pourquoi lui avait elle délivré ce message avant de mourir ? mathilde ne le savait pas , mais ces quelques mots lui étaient d un grand réconfort quand elle songeait à sa position de petite journalière comparée à celle de marceau , qui faisait de brillantes études à narbonne . il lui semblait que la maîtresse du solail lui avait donné une autorisation qui devait s imposer à tous , puisqu elle représentait l une de ses dernières volontés . mais pourquoi ? elle était loin d imaginer que violaine , blanche , charlotte elle même avaient connu les mêmes tourments et les mêmes amours impossibles . pâques arriva , et marceau ne se montrait toujours pas . mathilde se résignait déjà à attendre l été quand il surgit un après midi , alors qu on était occupé au sulfatage dans les vignes de la croix . il était en compagnie de jules . on ne voyait plus guère arthémon , qui surveillait désormais davantage le travail à l intérieur du château et dans la cave . marceau vint dans la vigne où travaillait mathilde , en feignant de s intéresser aux sarments . il la frôla , et dit , en passant près d elle : ce soir , ici . non , fit elle , la nuit tombe trop tôt en cette saison . je ne pourrai pas sortir . alors quand ? elle ne put lui répondre , car sa mère , agathe , s était approchée , se doutant , depuis l été précédent , qu il se passait quelque chose entre sa fille et ce garçon venu de la ville . mathilde dut se résigner à regagner la combelle sans avoir pu se mettre d accord avec lui sur un rendez vous , et elle demeura toute la soirée rêveuse et mélancolique , ce qui n échappa point à sa mère et accrut ses soupçons . le lendemain , vers midi , séverin envoya mathilde au château pour y chercher des bouteilles fraîches , et marceau , qui la guettait , surgit d une vigne alors qu elle se hâtait , jetant à droite et à gauche des regards pleins d espoir . où peut on se voir plus longtemps ? demanda t il en la prenant par les épaules . je ne peux pas , dit elle , ma mère me surveille . alors je serais venu pour rien ? je ne sais pas , marceau , c est difficile . il l attira vers lui , tenta de l embrasser , et elle se défendit à peine , sachant que ces moments leur étaient comptés . mathilde , souffla t il , je ne pense qu à toi . moi aussi , marceau , répondit elle , mais il faut vraiment que je parte maintenant . elle ne bougeait pas , cependant , blottie dans ses bras , la tête appuyée contre sa poitrine . comment faire ? répétait marceau . comment faire ? si je travaillais au château , je serais plus libre , dit elle en levant les yeux vers lui . j essaierai d en parler à hortense , fit il , je suis sûr qu elle comprendra . oh oui , marceau , dit elle , c est la seule solution . mais en attendant ? le matin , je vais faire des courses à sainte colombe . si tu veux , retrouvons nous sur la route de bressan , près de la fontaine romaine , vers onze heures . elle repartit précipitamment vers le château , et il la suivit de loin , s arrangeant même pour la croiser de nouveau quand elle revint dans les vignes , dix minutes plus tard , portant les bouteilles que lui avait demandées séverin . le lendemain , comme convenu , ils se rejoignirent au dessus du premier lacet de la route de bressan , passé la fontaine romaine , et ils se cachèrent dans la garrigue , pour quelques minutes dérobées au monde des adultes . là , marceau promit de nouveau de ne jamais la quitter , de faire sa vie avec elle , avec des mots qu elle n était pas habituée à entendre et qui la bouleversaient . chaque fois qu elle se trouvait en sa compagnie , en effet , mathilde changeait de monde . et cet univers dont il lui ouvrait les portes était si différent de celui qu elle connaissait , qu elle croyait avoir rêvé , une fois seule , se demandant si le sortilège n allait pas cesser brusquement et si marceau , un jour , ne l oublierait pas . jamais , disait il , jamais . tu sais bien que je ne pourrais jamais vivre sans toi . éblouie , elle se répétait ces mots qui l aidaient à travers le désert des journées devenues inutiles sans lui , attendait le moment de partir au village avec une impatience qu elle avait beaucoup de mal à cacher à sa mère , s efforçant de ne pas penser à la fin des vacances de marceau qui , pourtant , approchait . la veille de son départ , elle s attarda davantage avec lui , et ils comptèrent les jours qui les séparaient du mois d août , car il ne pourrait revenir en juillet , ayant promis à son père de l aider . elle mit longtemps à s arracher de ses bras et dut courir pour rattraper son retard . il demeura immobile le temps qu elle disparaisse au détour du chemin , puis il s éloigna en faisant un crochet par les collines , afin d éviter sainte colombe où , maintenant , nombreux étaient ceux qui le connaissaient . ce matin là , quand mathilde arriva , essoufflée , à l embranchement du chemin de la combelle , éléonore surgit devant elle , lui interdisant de passer . mathilde s arrêta , davantage inquiète de son retard que de la caraque qui ricanait . pour qui tu te prends , toi ? fit éléonore , de sa voix haut perchée , il te faut des messieurs de la ville ? et un barthélémie , en plus ! grinça t elle , en s approchant de mathilde et en la saisissant par un bras . laissez moi , fit mathilde , épouvantée d avoir été vue avec marceau , sachant que la pauvre folle n allait pas se priver de le faire savoir , et par tous les moyens . il ne sera jamais pour toi , celui là , fit éléonore . quand il se sera bien amusé avec toi , il partira . ce n est pas vrai , dit mathilde . qu est ce que tu crois ? ils sont tous comme ça , surtout ceux de la ville . pas lui ! lui surtout , dit la caraque , serrant plus fort son bras . il en a d autres à narbonne , tu sais . la douleur fit se révolter mathilde qui se dégagea et se mit à courir sur la route d argeliers , avant de disparaître , sur la gauche , dans la première allée qu elle trouva au milieu des vignes . elle courait , et la voix d éléonore ne cessait de la poursuivre , insinuant le doute dans son esprit , détruisant ses rêves . heureusement , quand elle arriva , la combelle était déserte , tout le monde ayant été retardé par la corvée d eau nécessaire au sulfatage . elle put se remettre de ses émotions mais ne parvint pas à retrouver ses moyens , car , désormais , le ver était dans le fruit : contrairement à ce qu elle avait cru , elle devait se méfier de marceau comme des autres hommes et oublier toutes ses folles promesses . elle était née pour être journalière , et son destin était de le rester . . la chaleur était devenue accablante , en cette fin du mois d août . justin barthès se levait très tôt pour préparer la vigne à l approche des vendanges , et ne rentrait que vers neuf heures , pour aider clément dans l atelier , les commandes ayant repris depuis que le vin se vendait un peu mieux . ces premières heures du jour passées dans les vignes lui permettaient d oublier que la guerre était imminente , il en était certain . déjà , en septembre , on y avait échappé par miracle au moment de l affaire des sudètes . les réservistes avaient été rappelés par la france et l angleterre , qui tentaient de s opposer au démantèlement de la tchécoslovaquie décidé par hitler . à munich , le septembre , daladier et chamberlain , en échange de quelques concessions de pure forme , avaient abandonné à son sort la jeune république tchèque , qui , en perdant une de ses régions les plus importantes , se trouvait privée de toute possibilité de défense contre une éventuelle invasion allemande . comme la plupart des français , justin avait approuvé ces accords qui préservaient la paix , au moins pour quelque temps . cependant , après la tchécoslovaquie , comme c était prévisible , hitler s en prenait maintenant à la pologne . et cette fois , la france et l angleterre avaient donné leur parole à varsovie qu elles ne céderaient pas . des négociations étaient d ailleurs en cours à moscou , pour tenter d établir un front commun contre l allemagne . cela serait il suffisant pour faire reculer hitler ? justin ne le croyait pas , ce matin là , persuadé qu il était depuis longtemps que la folie des hommes les pousserait toujours à s entretuer . et pourtant , qu elle était belle , cette matinée du août , dans la vigne des collines ! tous les parfums , réveillés par la fraîcheur du petit jour , se levaient en vagues épaisses et déferlaient sur le coteau , arrêtés seulement par les ceps chargés de grappes lourdes , d un bleu plombé , sans aucune moisissure . plus haut , les pins et les chênes kermès respiraient doucement , avec de longs soupirs auxquels répondait le frémissement des feuilles de vigne . des bruits de charrettes et d essieux montaient de la vallée , avec une sonorité si nette , si précise , qu on les eût dits tout proches . la vigne elle même semblait s éveiller à mesure que justin avançait dans les allées , murmurant sa chanson paisible , très loin des menaces du monde . quand il se retourna après être parvenu au bout d un rang , le soleil émergeait de la colline d en face . les premiers rayons glissèrent dans la vallée , faisant aussitôt fumer la terre qui , bientôt , s embrasa . justin ne bougeait pas . il regardait , émerveillé , cet incendie magnifique de l aube , qui se propageait très vite , comme poussé par le vent , projetant sur les collines des ombres géantes : celles des bancs de brume qui se levaient un à un , comme des vols immenses d oiseaux blancs . ils lui cachèrent un moment le soleil , puis ils atteignirent le ciel , et toute la vallée se mit à resplendir . justin ne bougeait toujours pas . ce n était pourtant pas la première fois qu il assistait à un tel lever du jour du haut de sa vigne , mais , aujourd hui , la beauté du monde lui paraissait plus précieuse , sans doute parce qu elle était menacée . il ne parvenait pas à effacer cette menace de son esprit . à quoi bon , tout cela ? se demandait il , et la colère qui bouillonnait depuis de longs mois au fond de lui rompit ses digues , déborda . il planta violemment son rabassié dans la terre , le retira , recommença plusieurs fois , puis il le lâcha et se redressa . en bas , la vraie vie reprenait : celle du feu qu on allume dans les cheminées , du parfum de café et de cire d abeille , du patient travail de la vigne et des jardins potagers , des basses cours et des clapiers , celle du bonheur simple , des heures partagées par des hommes et des femmes unis dans un même destin . la vie . petite , sans doute , mais si fragile dans son entêtement à continuer malgré tout , si belle de cette simplicité , irremplaçable , merveilleuse et terrible . justin délaissa le rabassié et s empara des cisailles qui claquèrent dans le matin , tandis qu il se mettait à tailler en vert , en prévision des vendanges . chaque fois qu il arrivait à l extrémité d une allée , il se retournait avec hâte , mesurant le chemin parcouru par la lumière et s étonnant de sa couleur de plus en plus dorée , à mesure que le soleil montait , sentinelle muette d un univers en marche vers de mystérieuses nécessités . justin s efforça de penser aux vendanges . quoi qu il se passe , de toute façon , il faudrait bien s occuper des raisins . cette idée l apaisa . il imagina des cuves pleines , et l odeur des moûts et des futailles bondées , qu il retrouva intacte dans sa mémoire , le rasséréna . dès lors , il travailla avec moins de hâte et plus de plaisir , puis , quand il eut fini , il se reposa un moment près du cabanon avant de redescendre . il était plus de neuf heures quand il arriva sur la promenade . il dit bonjour à clément qui était occupé à cercler une barrique , puis il monta à l étage pour déjeuner . nathalie , chaque matin , allait lui chercher la dépêche à l épicerie tabac journaux qui avait appartenu autrefois à la violette et que tenait aujourd hui sa fille , gisèle , une femme aussi revêche que sa mère était aimable . justin s assit , coupa du pain , et eut de la peine à croire le titre qui se détachait en lettres noires , épaisses , à la une du quotidien : un pacte de non agression conclu entre l allemagne et l u . r . s . s . il en oublia de manger , parcourut l article en sentant se réveiller sa colère : la veille , le août , ribbentrop et molotov avaient signé un pacte qui laissait l angleterre et la france isolées face à hitler . ce dernier se trouvait ainsi en mesure d attaquer la pologne sans avoir à craindre quoi que ce soit du côté de l u . r . s . s . l auteur de l article laissait entendre , en outre , qu un protocole secret avait été signé entre les deux pays , prévoyant un éventuel partage de la pologne et une mainmise soviétique sur la finlande et la lettonie . cette trahison ulcéra justin qui , renonçant à déjeuner , partit , son journal à la main , en direction de la maison de ludovic . ce dernier , rentré comme lui de ses vignes avant la grosse chaleur , lisait l humanité qui tentait de justifier , avec beaucoup de difficulté , la scélératesse de l accord signé la veille . alors ! dit justin , incapable de dissimuler son indignation . cette fois on sait qui trahit , et qui défend son pays ! d abord , ludovic ne répondit pas . il paraissait accablé , et ne comprenait manifestement pas ce qui s était passé la veille . c est pas possible , murmura t il . et il répéta , comme si son incrédulité se résumait à ces trois mots dérisoires : c est pas possible , c est pas possible . si ! fit justin . faut croire qu ils se ressemblaient plus qu on ne le pensait . staline doit avoir une idée derrière la tête , suggéra ludovic . oui , celle de s éviter une guerre et de récupérer à bon compte des territoires auxquels il n a jamais renoncé . c est lui le plus malin . tu peux comprendre ça , toi qui es pacifiste , dit ludovic , d un ton plein de fiel . c est vrai que je ne suis pas de l avis de blum qui penche pour la manière forte . je préfère la position de paul faure qui dit que la pologne ne vaut pas la mort d un seul vigneron . d un seul vigneron du mâconnais , rectifia ludovic . si tu veux . tous les vignerons se ressemblent . en tout cas , toi qui te vantais si fort de vouloir en découdre avec hitler , te voilà bien embarrassé . tu peux me dire ce que tu vas faire si la guerre éclate ? ludovic jeta à justin un regard abattu . je ne sais pas , dit il . justin soupira . grâce à vous , maintenant , nous sommes seuls en face du fou . et grâce à vous , également , nous pouvons être sûrs qu il n hésitera plus . mais il n eut pas le coeur à accabler davantage ludovic qui ne savait que répondre et regardait toujours , pétrifié , la première page de son journal ouvert devant lui . justin préféra s en aller , songeant que ce règlement de comptes avec son neveu était une bien dérisoire satisfaction par rapport à la gravité de l événement relaté par les journaux . il rentra chez lui , écouta d une oreille distraite nathalie qui essayait de trouver des raisons d espérer , puis il descendit dans l atelier où l odeur du bois brûlé l envahit délicieusement . clément achevait de cercler un grand fût . justin l aida à enfoncer les cercles de fer portés au rouge qui , en refroidissant , allaient s incruster dans le bois . quand ce fut terminé , ils se trouvèrent face à face , subitement vacants , n osant se regarder . clément demanda doucement : cet accord entre les russes et hitler , c est mauvais , n est ce pas ? oui , dit justin . alors , cette fois , c est sûr , on va avoir la guerre ? je crois , dit justin . clément alla s asseoir sur une barrique , soupira . je m inquiète pour toi , dit il . comment vas tu faire , avec tout ce travail sur les bras , si je m en vais ? justin s approcha de lui , répondit : tant que tu t inquiètes , c est que tu es vivant , et pour moi c est l essentiel . pour le reste , tu sais , je ferai ce que je pourrai . ils se remirent au travail et ne parlèrent plus de toute la matinée . des milliers d espagnols républicains avaient envahi le languedoc au printemps , descendant du col du perthus . ils étaient apparus en janvier , au moment de la prise de barcelone par les franquistes , et jusqu au début de l été le flot des réfugiés avait coulé de façon ininterrompue dans la campagne languedocienne , si bien qu on avait dû ouvrir des camps à argelès et port leucate . ceux qui étaient arrivés les premiers s étaient installés tant bien que mal dans les villages , misérables , enveloppés dans des couvertures trouées , leurs hardes jetées dans des baluchons qu ils portaient sur l épaule , accablés par le froid et la faim . violaine , qui habitait sur la promenade , avait été bouleversée par le spectacle de ces pauvres gens qui s étaient rassemblés sous les platanes et avaient dormi à la belle étoile , pendant les nuits de février . elle leur était naturellement venue en aide , leur portant de la soupe , accueillant les enfants malades chez elle , le temps qu ils reprennent des forces . elle avait trouvé une alliée en la personne de juliette , qui , dès le début , avait été émue , elle aussi , par le sort de ces réfugiés , et elles avaient unis leurs efforts pour soulager ces malheureux . de ce fait , violaine avait fréquenté la mairie et retrouvé justin , ce qui avait suffi à son bonheur . pouvoir le côtoyer chaque jour , même si leurs relations n étaient pas celles qu elle avait espérées , lui suffisait , du moins pour le moment . car elle nourrissait toujours l espoir de vivre avec lui , et sa passion pour cet homme demeurait intacte , embellie même , peut être , par les jours qui passaient , les faisant vieillir à proximité l un de l autre , sans qu ils fissent le moindre geste interdit , même si les regards se prolongeaient parfois plus qu il ne l eût fallu surtout celui de violaine . on avait pu loger la plupart des familles dans les domaines ou les petites propriétés , car les espagnols se contentaient de peu : de la paille pour dormir , du pain et de l eau . ces hommes et ces femmes , qui avaient traversé les pyrénées au plus froid de l hiver , étaient rompus à toutes les vicissitudes de la vie . durs au mal et à la douleur , ils forçaient l admiration des vignerons , par leur courage au travail , leur façon de se montrer dignes dans la misère , de ne jamais mendier , de garder vivante au fond des yeux cette étincelle qui permet de survivre et d espérer . ceux qui n avaient pu être accueillis une dizaine de familles avaient été abrités dans un hangar qui appartenait à la commune et se trouvait dans le bas de sainte colombe , à proximité de la route d argeliers . justin l avait fait fermer avec des planches , et des séparations avaient été montées à l intérieur du bâtiment , de manière à leur donner un peu d intimité . ceux là , pourtant , ne travaillaient pas . il fallait donc les nourrir , et c était une charge importante pour la commune . juliette , aidée par violaine , s en chargeait , avec la participation de la population qui donnait du pain , des légumes , parfois des vêtements usagés . cette situation , pourtant , ne pouvait pas durer éternellement , car la population savait que des camps avaient été organisés , et justin , qui avait demandé des crédits , avait reçu des instructions de la part des autorités préfectorales pour transférer ses réfugiés à argelès . vous n y songez pas ? s indignait juliette . ils nous ont fait confiance . vous n allez pas les envoyer là bas ! justin ne répondait pas . il aimait cette race espagnole , fière , forte et courageuse , qui savait si bien travailler la vigne ou manier les outils . mais il n oubliait pas ceux qui étaient morts d épuisement ou de pneumonie , et il craignait de ne pouvoir les soigner , mais aussi de ne pas les nourrir comme il aurait fallu . heureusement , on était en juillet , et la proximité des vendanges faisait prendre patience à la population . il répondit à la préfecture que toutes les familles seraient logées chez l habitant dès le mois de septembre . lui même avait recueilli un vieil homme prénommé miguel , qui couchait dans l atelier , comme l avait fait ludovic , et qui aidait clément . il tenait avec lui de longues conversations , dans un patois qui participait à la fois de l espagnol et du français , au cours desquelles justin découvrait la cruauté de la guerre civile . guernica , tolède , teruel : autant de hauts lieux , de faits d armes dont les noms lui étaient devenus familiers . ainsi , avec la présence quotidienne de miguel dans l atelier , justin sentait brûler au fond de lui le foyer douloureux de sa mauvaise conscience , pour s être prononcé contre l intervention de la france en espagne . il se battait donc autant qu il le pouvait afin de donner à ses réfugiés ce dont ils avaient besoin pour lutter contre le froid et la faim et vivre dignement . un jeudi de la fin août , pourtant , alors que la dépêche faisait état des ultimes négociations qui se déroulaient entre paris , londres et berlin au sujet de la pologne , juliette vint le chercher en fin d après midi dans la vigne où il travaillait . en la voyant arriver de loin sur sa bicyclette à gros pneus , justin se dit que la guerre était déclarée et regretta amèrement que ce soit cette jeune femme si belle , si intelligente qui vienne lui annoncer une telle nouvelle . elle laissa tomber sa bicyclette dans l herbe , s approcha lentement , et il devina qu elle avait pleuré . un enfant est mort chez les espagnols , dit elle doucement . et elle ajouta , tandis qu il ne pouvait s empêcher de ressentir une sorte de soulagement dont , toutefois , il eut honte aussitôt : le petit antonio arcos . insolation et déshydratation . il n avait pas dix ans . elle les connaissait tous par leur nom , car ils étaient devenus une grande famille . elle le dévisageait de ses yeux mouillés , et l impression d une immense culpabilité accabla soudain justin . jamais il n avait ressenti autant que ce jour là le poids de ses responsabilités . justin , fit elle en se laissant aller contre lui , qu avons nous fait là ? il entoura maladroitement ses épaules , ne sachant que dire , étonné par ce désespoir alors qu elle s était toujours montrée si courageuse . allons , petite , dit il , allons ! après des débuts difficiles , une grande complicité les unissait à force de travailler ensemble , et justin admirait chaque jour davantage cette jeune femme qui rendait clément si heureux et qui était si sensible à l injustice et à la pauvreté . c est de notre faute , dit elle , parce que nous ne leur donnons pas assez d eau . mais non , petite ! crois tu qu ils ont de l eau à volonté dans les camps ? elle se redressa brusquement , demanda d une voix qui le transperça : vous êtes sûr ? il n était sûr de rien , en cet instant , il avait seulement prononcé les premiers mots qui lui étaient venus à l esprit . mais il ne pouvait supporter de voir pleurer juliette et il répondit : comment en serait il autrement , avec des milliers d hommes , de femmes et d enfants ? il était si beau , fit elle , comme si elle n entendait pas justin , songeant de nouveau à l enfant . viens , dit il , viens . et il l entraîna vers le chemin , où le cheval , dételé , attendait paisiblement à l ombre . passe devant , dit il , j arrive . elle redressa sa bicyclette , tenta un pâle sourire et partit . il regarda un moment flotter sa robe au dessus du pédalier , puis il attela le cheval et se mit en route vers le village qui dormait au loin dans la brume oscillante de la chaleur . les espagnols , comme à leur habitude , se montrèrent d une dignité exemplaire , même la mère , dont c était le seul enfant . murée dans sa détresse , elle serrait les dents , et jetait de toutes parts des regards ardents , dans lesquels se lisait une énergie à la fois farouche et désespérée . violaine se trouvait dans le hangar où ne circulait pas le moindre souffle d air , et où la chaleur était étouffante . elle aussi , comme juliette , était bouleversée . elle se tenait près de la mère , tentait de lui parler , mais celle ci ne répondait pas . comme il fallait emporter l enfant dans un endroit frais , violaine proposa la cave de sa maison . juliette , justin et violaine s y retrouvèrent avec les parents du petit , et restèrent un moment autour du corps que l on avait enveloppé dans un drap . le menuisier vint prendre les mesures . quand ce fut fait , justin dit à sa belle fille : va prévenir nathalie et ouvrir la mairie , petite , je te rejoindrai dès que je le pourrai . elle partit . les parents étaient assis sur deux chaises de paille , toujours muets , et justin se trouvait face à violaine , dont les yeux brillaient étrangement , sans qu il sût si c était à cause de la mort de l enfant ou parce qu ils se trouvaient réunis , une fois de plus , et si près l un de l autre . il fut soulagé de voir arriver nathalie , et , dès qu elle eut pris sa place , il partit à la mairie s occuper des papiers . là , juliette leva sur lui un regard toujours aussi accablé , et demanda : qu avons nous fait vraiment pour ces gens ? justin ne cilla pas . son visage de loup et son oeil unique se durcirent davantage quand il répondit : c est moi qui prends les décisions . tu n as rien à te reprocher . mais je vous ai poussé à les garder ! si ça se trouve , ailleurs , cet enfant ne serait pas mort . il en serait mort d autres . qu est ce que vous en savez ? je le sais . elle se détourna , prit sa tête entre ses mains . il s approcha , vint tout près d elle , songea qu elle n était en rien préparée à ce qui allait se passer si la guerre arrivait . c est bientôt les vendanges , dit il . je ne vais pas les envoyer maintenant à argelès . elle hocha la tête , puis elle demanda : comment faites vous pour être aussi fort ? quand on vient d où je viens , petite , et quand on est passé par où je suis passé , on ne craint plus grand chose . elle ne répondit pas . il attendit quelques instants , puis il recula en disant : je vais prévenir le cantonnier . mais il ne put s empêcher de penser que , depuis février , avec cet enfant mort , il y aurait quatre espagnols enterrés dans le petit cimetière de sainte colombe , loin de la terre où ils étaient nés . le lendemain , er septembre , les journaux annoncèrent que les troupes allemandes étaient entrées en pologne . justin barthès voulut encore espérer que les négociations en cours allaient stopper le fol engrenage , mais le , vers midi , il reçut les affiches qui décrétaient la mobilisation générale . le soir même , à dix sept heures , la france , imitant l angleterre , déclarait la guerre à l allemagne . la soirée fut triste et silencieuse dans la maison des barthès , clément devant rejoindre le lendemain son régiment . seule nathalie essayait de détendre l atmosphère , en occupant camille qui se rendait compte qu il se passait quelque chose de grave . justin n ouvrait pas la bouche : il avait cru que son fils échapperait à ce qu il avait vécu , lui , dans les tranchées , et voilà que tout recommençait . ce qui lui faisait le plus mal , c était de savoir que clément était loin d imaginer ce qui l attendait : il se montrait confiant , tentait de rassurer juliette en disant qu il allait être affecté à la défense de la ligne maginot , où il serait à l abri des obus et des bombes . mais ces seuls mots évoquaient les dangers de la guerre et augmentaient l angoisse de ceux qui restaient . il fallut bien se résoudre à aller se coucher . clément , juliette et camille regagnèrent leur logement dans l école , et justin demeura seul avec nathalie , assis face à elle sous la suspension de porcelaine . il se mit à feuilleter distraitement le journal , puis il le replia violemment et laissa enfin couler sa colère : si on me le tue , fit il d une voix terrible , si on me le tue et il brisa entre ses doigts un coquetier de terre cuite . il ne risque rien sur la ligne maginot , dit nathalie , il est costaud , il reviendra . ne t inquiète pas . il soupira , reprit : si on m avait dit que ça recommencerait un jour , je ne serais jamais revenu . nathalie blêmit , soupira . la cinquantaine passée , sa vivacité naturelle s était adoucie . il y avait la même acuité dans ses yeux , mais elle était devenue plus patiente et avait appris à apaiser les colères de justin . celui ci la dévisageait , précisément , ce soir là , avec un feu brûlant dans le regard . elle n oubliait rien de ce qu il avait enduré entre et , et de toute façon son oeil mort le lui rappelait tous les jours . nous sommes vivants , malgré tout , fit elle , et nous avons eu du bon temps . tout le monde n a pas une maison , des enfants et des petits enfants . pour combien de temps ? dit il d une voix amère . le temps que ça durera . il ne faut pas le gâcher soi même . il y en a assez qui s en chargent comme ça . cette sagesse exprimée d une voix calme mit du baume sur ses blessures . il la vit telle qu elle était vraiment : une femme énergique et gaie qui l accompagnait sur le difficile chemin de la vie et qui savait ce qu il pensait en tout temps , en tout lieu . sa présence lui était indispensable , jusque dans ses silences . allons nous coucher , dit il . la seule chose qui soit sûre , c est que , dans les jours qui viennent , nous aurons du travail . le lendemain matin , il se rendit dans sa vigne près de la croix , comme si de rien n était , car clément ne partait qu à onze heures . justin lui avait recommandé de profiter de la matinée avec juliette et camille , mais il le vit arriver , peu après huit heures , les cisailles à la main , pour l aider . ça t avancera un peu , dit clément , parce que je me demande comment tu vas faire tout seul . comme j ai toujours fait , répondit justin . de toute façon , les commandes ne seront pas nombreuses à l atelier . et les vendanges ? ta mère et juliette m aideront . et puis nous ne manquons pas d espagnols . comme clément se mettait à tailler , justin s approcha de lui et dit : je préfère que tu retournes près de ta femme et de ta fille . j ai le temps , dit clément . profite de ce temps . je ferai face tout seul . j ai encore de la force . clément n en doutait pas une seconde : pas une once de graisse n enrobait le corps sec et musclé de son père . ses traits émaciés et brunis par le soleil exprimaient une grande volonté et l on n y décelait pas la moindre faille , bien qu il eût cinquante quatre ans . je ne suis pas venu pour t aider , dit clément . je suis venu pour te parler . alors , viens , dit justin , entraînant son fils vers le cabanon . ils s assirent sur deux pierres , face au jour qui achevait de se lever , éclaboussant la vallée d une lumière neuve , qui pétillait comme l eau d un torrent sur des galets . peut être que je ne reviendrai pas , murmura clément . justin sentit une onde froide couler sur ses épaules , et répondit : je suis bien revenu , moi . tu sais que tout peut arriver , même le pire . justin découvrait que son fils n était pas l homme insouciant qu il croyait , mais que son apparente indolence cachait un être capable de gravité . si clément avait hérité de la nature heureuse de sa mère , cela n excluait pas une maturité qui s exprimait dans les grandes occasions . justin observait ce colosse brun , aux cheveux épais , aux traits burinés , dont les yeux ne cillaient pas , et qui était tout entier dans ce regard plein de franchise et de force . il n eut pas envie de se dérober . oui , dit il , tout peut arriver . eh bien , dans ce cas , il faut me promettre une chose . ce que tu voudras . promets moi de veiller sur ma femme et sur ma fille . tu n as pas besoin d une promesse pour ça , dit justin . je m en occuperai mieux que n importe qui . oui , dit clément , mais je voudrais l entendre de ta voix . et il ajouta , comme justin se fermait , croyant à un manque de confiance de la part de son fils : ça m aiderait . oui , petit , je comprends je te le promets . clément sourit . il attendit quelques secondes , puis il reprit : quoi qu il arrive , je voudrais que tu saches une chose . quoi ? demanda justin . c est que je n aurais pas aimé avoir un autre père que toi . justin , troublé , tendit sa main à son fils qui la serra . merci , petit , dit il . et il ajouta , pour la première fois incapable de soutenir le regard de clément : tu vas sans doute vivre des choses abominables . je sais , fit clément , n en dis pas plus . beaucoup plus terribles que tu ne le crois , ajouta justin comme s il n avait pas entendu . des choses qui te transformeront , qui te feront prendre honte de toi et des hommes . je sais , dit clément . n en fais pas plus qu il ne faut . et surtout , petit , surtout , si ta vie n est pas en danger , ne tire jamais le premier . sans quoi , après , tu ne pourras plus vivre , avec ce souvenir . justin toussota , ajouta : enfin , c est ce que je me suis dit , moi , même dans les moments les plus durs . et il y en a eu beaucoup . oui , dit clément . je comprends . ils se turent . un épervier aux ailes de faux tournait dans le ciel d un bleu tendre où se perdaient , très haut , les hirondelles . tu vois ça ? demanda justin . quoi donc ? ce ciel , ces vignes , ces collines . bien sûr que je les vois . si tu ne les oublies pas , tu sauras toujours ce que tu dois faire , même dans les pires moments . ils se turent . la garrigue crépitait autour de la vigne , réveillant des parfums de genêt , de ciste et de romarin . de longues minutes passèrent , et ils ne se décidaient pas à parler , craignant , sans doute , de n être plus assez forts pour cacher leur immense chagrin d avoir à se séparer . rentre , dit enfin justin . je te rejoindrai dans cinq minutes , le temps d aller au bout de cette rangée . clément partit . moins d une heure plus tard , ils se retrouvaient tous devant l atelier , la charrette attelée pour se rendre à la gare de bressan . clément embrassa sa mère , puis juliette , et enfin sa fille . sois bien sage , dit il , et quand je reviendrai de voyage , je te ramènerai une surprise . il monta sur la charrette où justin attendait . celui ci fit aussitôt claquer les rênes , sachant qu il ne fallait pas inutilement prolonger les adieux . tout le long de la route , passé la fontaine romaine , les vignes montraient des grappes épaisses et de belle couleur . clément pensait aux vendanges et soupirait . le cheval allait au pas dans la côte où l ombre était rare . il y avait du monde sur la route , malgré la chaleur , comme si tous les hommes du pays étaient en marche vers un même point de rencontre , au loin , mystérieux . justin pensa à un nid de guêpes qu un mauvais génie aurait dérangé . mais il ne dit rien pendant tout le voyage , et il se contenta de profiter de la présence , à ses côtés , de ce fils qui s en allait . à la gare , il ne s attarda pas non plus . quand il eut déposé sur le sol le bagage de clément , il l étreignit hâtivement , puis il lui dit : la seule chose qui compte , petit , n oublie pas , c est de revenir . oui , dit clément . justin remonta dans la charrette et s en alla sans se retourner , les dents serrées , incapable de se soustraire à l idée qu il ne reverrait plus jamais son fils . au solail , les vendanges battaient leur plein , avec arthémon et séverin , mais sans jules et sans jérôme , qui avaient rejoint eux aussi leurs unités . on avait donc réquisitionné toutes les femmes du domaine et fait appel aux espagnols qui ne demandaient que cela . certes , les colles étaient moins efficaces qu avant , mais on rentrait néanmoins le raisin dans de bonnes conditions , et les repas du soir se tenaient toujours dans la cour du château , organisés par hortense , qui veillait à tout . pascaline , en effet , ne lui était plus d aucune aide , car elle demeurait enfermée dans sa chambre où elle soignait une anémie devenue chronique . arthémon , lui , demeurait à l ombre , dans la cave où il surveillait le fouloir , tandis que séverin s occupait des vignes . mais il y avait aussi marceau , à qui séverin faisait de plus en plus confiance , pour s occuper des porteurs , tous espagnols , qui allaient et venaient entre les vignes et les charrettes . après un brillant succès à ses examens , marceau aurait dû entrer , sans la guerre , à la faculté des lettres de montpellier . pourtant , s il avait passé le conseil de révision en juin , et si son départ était prévu pour le printemps suivant , il avait pris la décision que lui avait dictée la fougue de sa jeunesse : s engager dès la fin des vendanges pour la durée du conflit . ainsi , il pourrait choisir son arme , mais surtout se battre contre celui qui voulait conquérir l europe . c était un devoir , et aussi un besoin . car marceau n avait pas supporté les atermoiements de la france et de l angleterre , leur lâcheté face à hitler dans l affaire des sudètes , et il ne supportait pas davantage l idée que son pays , sa terre du midi , pût un jour tomber sous le joug allemand . il s était souvent heurté à son père qui , lui , ne voyait pas d un mauvais oeil se propager en france , dans certains milieux , les idées venues d outre rhin . nous aussi , il nous faudrait quelqu un à poigne , disait il souvent , en lisant l action française . sa femme et sa fille l approuvaient , qui gardaient en mémoire ce jour de juin où les ouvriers avaient bousculé le patron et envahi l usine . marceau , lui , n en pouvait plus de ce climat qui régnait dans sa maison de narbonne , et c était aussi une raison qui le poussait à s engager . il n était heureux qu au solail , en fait , avec les gens qu il aimait , dans les vignes , avec ses livres , et surtout avec mathilde . comme il y avait beaucoup de mouvement au domaine pendant les vendanges , il pouvait la retrouver chaque soir , avant le repas que tout le monde prenait dans la cour du château , mais ils faisaient en sorte de ne pas rester seuls trop longtemps . à son arrivée au solail , mathilde s était montrée hostile à son égard , et il avait dû s employer pour qu elle avoue les raisons de cette hostilité . tu partiras , avait elle dit , tu ne te marieras jamais avec moi . il lui avait fallu longtemps pour la persuader du contraire , renouvelant des serments dont la sincérité était évidente , et il ne trouvait plus la force de lui avouer qu il voulait s engager . en réalité , c était elle , et elle seule , qui , aujourd hui , le faisait encore hésiter . les vendanges , pourtant , allaient s achever . l odeur des moûts campait sur la plaine , et l air était saturé de guêpes et de mouches ivres . tous les vendangeurs étaient las , épuisés par deux semaines de travail incessant . le dernier soir , arthémon donna l autorisation d un dieu le veut , à condition qu il n y ait ni musique ni danses . marceau se retrouva donc assis pas très loin de mathilde et leurs yeux ne se quittèrent pas . ce soir là , agathe , qui ne se sentait pas très bien , était rentrée à la combelle , demandant à séverin de veiller sur mathilde . quand ce fut le moment de partir , hortense , à qui marceau faisait des confidences , dit à séverin : laissez la encore un peu , je la raccompagnerai . bon , dit séverin , comme vous voulez . il s en alla , totalement étranger à ce qui se tramait dans son dos . et ce ne fut pas hortense qui raccompagna mathilde mais marceau , heureux pour une fois de n avoir plus à se cacher , dans cette nuit épaisse et chaude , où des milliers d étoiles filantes traversaient le ciel qui semblait tout proche . quand il l entraîna dans une vigne , mathilde ne s y opposa pas : elle avait tellement rêvé de quelques heures de solitude avec lui . d ailleurs , depuis peu , elle avait repris espoir et elle ne doutait plus de ses promesses . quand il s allongea et qu il l attira contre lui , elle ne s y refusa pas . il la sentait si vulnérable , cette nuit là , qu il hésita un long moment à parler . il finit par s y résoudre quand il comprit qu elle était décidée à ne rien lui refuser . je vais m engager pour la durée de la guerre , dit il , tout doucement , sachant qu il allait lui faire mal . elle se redressa brusquement . qu est ce que tu dis , marceau ? fit elle d une voix bouleversée . je vais m engager pour la durée de la guerre , mathilde , il le faut . et moi ? gémit elle . je reviendrai , mathilde . tu peux mourir , aussi . il la prit par les épaules , répéta : je reviendrai , je te le promets . tu promets ! tu promets ! mais qu est ce que tu feras sous les bombes ? pourquoi me promets tu toujours ce que tu ne peux pas tenir ? il la lâcha soudain , se rejeta en arrière , murmura : de toute façon , je dois partir au printemps , tu le sais bien , alors qu est ce que ça change ? au printemps , la guerre sera peut être finie . non , mathilde . ce n est pas parce qu il ne se passe rien sur le front en ce moment que c est terminé . ne crois pas ça . elle soupira , demanda d une voix amère : tu es donc si pressé de mourir ? non , fit il , je suis seulement pressé de vivre avec toi . alors marions nous ! je ne suis pas majeur et je n ai pas de métier . mes parents n accepteront jamais . tu vois ! nous ne pourrons jamais nous marier . nous nous marierons dès que nous n aurons plus besoin d autorisation . pourquoi prendre tant de risques en attendant ? parce qu il le faut , mathilde . imagines tu ce que deviendra le solail si les allemands arrivent jusqu ici ? ils n y arriveront jamais , dit elle . hitler est un fou . il est capable de tout . son armée est la plus puissante du monde . s intéressant peu à ce qui était extérieur au domaine , il sembla tout à coup à mathilde que le danger était bien plus important qu elle ne l avait imaginé . c est pour nous que je veux m engager , reprit marceau : pour que nous puissions vivre libres , et comme nous le voulons . au terme de leurs discussions , il parvenait toujours à prononcer des mots qui éblouissaient mathilde . cette fois encore , il avait su trouver ceux qu il fallait . quand les mains de marceau s insinuèrent sous sa robe et commencèrent à caresser sa peau , elle noua ses bras autour de son cou . depuis que le gouvernement avait mis les communistes hors la loi , justin barthès se demandait ce que devenait ludovic . avait il rejoint son unité ou se cachait il quelque part , comme beaucoup de ses camarades désorientés par le ralliement de leurs responsables à la ligne de moscou qui dénonçait la guerre impérialiste ? justin , cependant , n avait pu se préoccuper longtemps du sort de ludovic , car les vendanges l avaient accaparé . il en était venu à bout avec l aide de nathalie , de juliette , de miguel , et de deux vieux espagnols ramon et maria qu il logeait dans le cabanon de la vigne proche de la croix . ceux ci s inquiétaient beaucoup de la guerre , car ils savaient qu hitler , en lui fournissant des armes , avait aidé franco à écraser les républicains . s il vient par ici , disait miguel , on est foutus . il faudra repasser la montagne , et là bas , tu sais ce qui nous attend . ne t inquiète pas , répondait justin , nous n en sommes pas là , et heureusement . rien à signaler sur l ensemble du front , disaient en effet les communiqués laconiques publiés dans les journaux ou entendus à la t . s . f . la drôle de guerre s installait , les allemands étant occupés à réduire à merci la pologne et le gouvernement français s étant rallié à une stratégie de prudence , conscient de l écart qui existait , à son désavantage , entre les deux armées . les vendanges achevées , justin , aidé par miguel , porta sa récolte à la coopérative qui assurait la vinification . les perspectives de vente n étaient pas mauvaises . on parlait même d une possible hausse des cours , au moins d un certain équilibre . clément écrivait qu il était bien à l abri dans la ligne maginot , et juliette s apprêtait à reprendre l école . on avait cru à un cataclysme au début de septembre mais la vie continuait , ce qui faisait reprendre espoir à beaucoup , même si , chaque soir , on attendait avec quelque anxiété les nouvelles diffusées par la t . s . f . c est ainsi que , le soir du septembre , justin apprit aux côtés de nathalie la capitulation de varsovie et le partage de la pologne entre l allemagne et l u . r . s . s . il ne faisait plus de doute , désormais , que les allemands , forts des succès de leur blitzkrieg , allaient se retourner vers les frontières françaises . il n y en a plus pour longtemps , dit justin à nathalie . avant un mois ils auront attaqué . surtout , pas un mot à la petite , dit elle . la petite , pour eux , c était juliette , qui avait voulu rester dans son logement de l école , seule avec camille , refusant la proposition de justin et de nathalie de venir habiter chez eux en l absence de clément . nathalie lui rappelait fréquemment cette offre , mais juliette tenait à son indépendance et , chaque fois , refusait . moins d une semaine après la défaite de la pologne , on apprit que certains responsables communistes s étaient enfuis à moscou . dès lors , l étau du gouvernement se referma davantage sur eux , y compris à sainte colombe où justin , en tant que maire , reçut la visite des gendarmes de ginestas . c est au sujet de votre neveu , dirent ils , vous ne sauriez pas où il se cache , par hasard ? non , je ne le sais pas . si vous le saviez vous n hésiteriez pas à nous le dire , je n en doute pas . non , je ne vous le dirais pas . faites attention , monsieur barthès , fit le brigadier , un homme maigre , aux traits saillants et aux yeux d une fixité inquiétante , vous êtes maire , certes , mais nous sommes en guerre et nous ne plaisantons pas avec ces choses là . moi non plus , dit justin . ils s en allèrent , et justin se promit de rester sur ses gardes , se doutant qu il ne tarderait pas à recevoir des nouvelles de ludovic , malgré les divergences de vues qui les avaient séparés . effectivement , quarante huit heures plus tard , au milieu de la nuit , on frappa à la porte . justin descendit , reconnut adèle qui faisait face à miguel , lequel tenait une barre de fer à la main . ça va , tu peux aller dormir , dit justin à miguel . il disparut aussitôt dans l atelier , tandis que justin faisait entrer adèle dans le couloir . elle était en larmes et se fit suppliante : il faut venir , justin , dit elle , je vous en prie . pourquoi ? que se passe t il ? nathalie était apparue en haut des marches , inquiète de cette visite nocturne . quand elle eut reconnu adèle , rassurée , elle remonta dans sa chambre . il a besoin de vous . il veut vous voir , reprit adèle . où est il ? il vous attend dans votre vigne du pech . elle ajouta , lui prenant les mains : il ne sait plus où aller . il faut l aider , justin , s il vous plaît ! ne vous inquiétez pas , dit il , j y vais . rentrez chez vous . merci , justin , merci beaucoup . bonne nuit , adèle . il remonta expliquer à nathalie ce qui arrivait , puis il partit , à pied , vers sa vigne . la nuit était tiède , saturée de l odeur des moûts qui pesait toujours sur la plaine en l absence de vent . sainte colombe dormait toutes fenêtres ouvertes , paisiblement , et justin s étonnait de ce calme , de cette sérénité , en pensant à la guerre dont les échos devenaient de plus en plus préoccupants . il songea à clément , l imagina endormi dans quelque abri , là haut , loin de son foyer , et quelque chose en lui se noua . pourquoi son fils devait il vivre loin de sa maison , de sa femme et de ses parents ? au nom de quelle loi ? au nom de la folie des hommes , seulement , cette même folie qui obligeait ludovic à se cacher comme un criminel , alors qu il ne demandait qu à travailler et à vivre honnêtement , parmi les siens . malgré ce qui s était passé entre eux , justin ne lui en voulait pas : ludovic avait ses idées , et , même si justin ne les partageait pas , il les respectait . et c était sans la moindre hésitation qu il se portait à son secours , au milieu de cette nuit si calme de la fin de l été , sur laquelle veillaient des étoiles géantes , si proches de la terre que justin avait l impression de pouvoir les cueillir de la main . quittant la route d argeliers , il prit à droite le sentier de terre qui montait vers la colline . l odeur des pins , descendant en vagues lourdes depuis le sommet , le prit à la gorge . il s arrêta , inspira bien à fond , puis il se remit en route lentement , attentif à tous les bruits : soupir de feuille , battement d aile d oiseau dérangé dans son sommeil ou glissement d une sauvagine dans la garrigue . il fit volontairement rouler des pierres du pied en approchant de la vigne , de manière à ne pas surprendre ludovic . celui ci l avait entendu . il se tenait sur le chemin , un fusil dans les mains , dont justin vit luire le canon sous la lune . merci , fit ludovic , quand justin s arrêta devant lui . alors , dit justin en lui serrant la main , tu te promènes avec un fusil , maintenant ? bien obligé . ils marchèrent vers le cabanon , dont la masse sombre paraissait surveiller la colline . je ne sais plus où aller , dit ludovic une fois qu ils furent assis , face à face , distinguant seulement l éclat de leurs yeux . il ajouta , d une voix humble , méconnaissable : j ai pensé que , peut être , je pourrais dormir dans ton cabanon . voilà la clef , dit justin . surpris , ludovic , qui errait dans les collines depuis presque un mois , demanda : pourquoi fais tu ça ? parce que je sais qui tu es , dit justin . il y eut un silence , que troubla seulement l appel d une chevêche , plus haut , dans les pins . tu sais ce que tu risques ? je ne risque plus rien depuis longtemps , dit justin avec un soupir de lassitude . et il ajouta , d une voix égale , comme si cela allait de soi : je te porterai à manger en venant travailler . de nouveau le silence s installa entre eux , puis : je n oublierai jamais ce que tu fais pour moi , dit ludovic . adèle m a dit que tu étais allé l aider à finir les vendanges . qu aurais tu fait , à ma place ? j aurais fait pareil . tu vois , il n y a rien là qui vaille la peine d en parler davantage . ce qui compte , maintenant , c est d essayer de vendre le vin . elle n y arrivera jamais . je m en occuperai , dit justin . il faudra bien qu un jour je te rende tout ça , murmura ludovic , pensif . je te promets que l époque n est pas aux promesses , petit , fit justin . les gendarmes sont venus chez moi , aujourd hui . qu est ce qu ils voulaient ? tu le sais bien . qu est ce que tu leur as dit ? que voulais tu que je leur dise ? fit justin en haussant les épaules . que j allais les mener jusqu à toi ? puis il reprit , comme ludovic ne répondait pas : il faut te méfier , sortir le moins possible du cabanon , et seulement la nuit . ça ne s arrange pas , quoi , soupira ludovic . surtout depuis que thorez s est enfui à moscou . ludovic sursauta , posa une main sur le poignet de justin qui demanda : tu ne le savais pas ? non . adèle ne m a rien dit . eh bien , maintenant , tu le sais . le frémissement des arbres autour de la vigne fit chuchoter la nuit . tout en bas , dans la vallée , la lueur de la lune réfléchissait l éclat de quelques vitres au château du solail et le frisson des oliviers courait jusqu à la route d argeliers . je redescends , dit justin . toi , essaye de sortir le moins possible , il vaudrait mieux . ils se levèrent . merci encore , dit ludovic , qui hésita un peu avant de donner l accolade à justin . s il y a un problème , je t enverrai miguel , dit justin avant de se mettre en route . ludovic fit un signe de la main et justin s éloigna . tout en suivant le chemin qui serpentait dans la garrigue , il regarda un long moment , droit devant lui , une grosse étoile qui clignotait , comme pour lui délivrer un mystérieux message . il se demanda si ce n était pas clément , qui , réveillé , pensait à lui , dans sa froide prison de ciment : cette ligne maginot dont parlaient chaque jour les militaires comme d une muraille infranchissable . ce qui avait le plus surpris blanche , en arrivant au solail , à la mi septembre , c était l absence des têtes familières qu elle y avait toujours côtoyées . à part arthémon et séverin , en effet , il n y avait plus d hommes : comme son mari , ils étaient partis vers des lieux inconnus , dans le nord du pays . elle n avait pu supporter sa solitude à toulouse et avait décidé de revenir au solail , le temps que durerait la guerre , avec son fils lionel . elle s était dit que si on ne voulait pas d elle au château , elle se réfugierait chez violaine à sainte colombe . cela n avait pas été nécessaire . certes , elle avait été obligée de renouer avec son père , mais cela s était fait plus facilement qu elle ne l imaginait . la guerre relativisait tout , et blanche , qui ne supportait plus son isolement , s était efforcée d oublier le passé et de ne pas ranimer les vieilles querelles . sa mère , pascaline , l avait accueillie avec joie , mais aussi hortense , qui , depuis le départ de jules , se trouvait bien isolée face à ses beaux parents . blanche avait eu la satisfaction de participer aux vendanges , ce qui ne lui était pas arrivé depuis longtemps . elle avait retrouvé les menus plaisirs de sa vie d avant , et s était étonnée de n en avoir mesuré la richesse qu après en avoir été éloignée . aujourd hui , elle avait mûri , et elle savait ce qui était important et ce qui ne l était pas . elle s était donc promis de ne jamais plus oublier qui elle était vraiment et où se trouvait la vraie vie : au solail , tout simplement , elle le vérifiait chaque jour . elle avait fait la connaissance de marceau et deviné sa liaison avec la petite mathilde de la combelle . depuis , elle essayait de parler à la jeune fille , mais elle souhaitait se trouver seule avec elle , et ce n était pas facile . un dimanche , pourtant , alors qu elle escaladait les collines à la recherche des lieux qu elle avait fréquentés avec delphin , quelle ne fut pas sa surprise de trouver mathilde assise à l endroit où elle le rencontrait . cette jeune fille brune et farouche l intimidait . d ailleurs , mathilde fit mine de se lever à l instant où blanche s asseyait , à trois mètres d elle , sur une pierre délicieusement chaude . non , reste , s il te plaît , fit blanche . mathilde ne répondit pas mais s assit de nouveau , son regard fixé sur blanche avec hostilité . je voudrais te parler , fit blanche . les yeux de mathilde restaient braqués sur elle , exprimant une grande méfiance . cependant , elle ne manifestait plus le désir de s enfuir . je t ai vue avec marceau , fit elle doucement . mathilde ne répondit rien , mais elle était de plus en plus sur ses gardes . moi aussi , soupira blanche , il y a longtemps et elle lui raconta pendant de longues minutes tout ce qu elle avait vécu avec delphin , en lui dissimulant seulement le fait qu il était un fils naturel d arthémon . quand elle se tut , le regard vague , tout entière plongée dans ses souvenirs , mathilde demanda , à moitié rassurée : pourquoi me racontez vous ça ? parce que je ne veux pas que tu sois un jour malheureuse , comme moi . et que dois je faire ? je ne suis rien et il est si instruit . partir avec lui . hors du solail , il n y aura plus aucune différence entre vous . vous croyez vraiment ? j en suis sûre . en tout cas , ne fais pas comme moi : pars avec lui tant qu il est temps . si le solail vous manque , vous reviendrez plus tard . mathilde pensa à ce que lui avait dit charlotte , peu avant sa mort . songeant aux encouragements des deux femmes , elle était prête à tout quitter , à s enfuir avec marceau , mais elle se souvint qu il avait décidé de s engager . il veut partir à la guerre , dit elle d un air affligé . comment cela ? il veut s engager . c est lui qui te l a dit ? bien sûr . il prétend qu il faut être libre pour être heureux . ça ne m étonne pas de lui , fit blanche qui réfléchit un instant avant d ajouter : je dois aller à narbonne . si tu veux , j essaierai de lui parler , de le convaincre de ne pas partir , sinon avec toi . oh , merci ! fit mathilde . j ai tellement peur de le perdre ! elles discutèrent encore un moment , puis blanche reprit sa promenade dans les collines qui commençaient à changer de couleur . en écrasant les touffes des romarins dont le parfum éclatait sous ses pieds , en mâchonnant une tige de fenouil et en observant , tout là bas , les clochers de narbonne qui se fondaient dans le bleu délicat du ciel , il lui semblait qu elle retrouvait sa vraie demeure , celle qu elle n aurait jamais dû quitter . elle s assit de nouveau , le regard maintenant perdu dans les vignes , se demandant si paul existait vraiment . et pourtant , elle avait un fils . est ce qu il aimerait lui aussi le solail avec cette folle passion ? est ce qu elle la lui avait communiquée en lui donnant le jour ? elle en fut persuadée , cet après midi là , et elle trouva la sérénité qu elle était venue chercher en ces lieux inondés de lumière . pendant les jours qui suivirent , elle s intéressa à l état du domaine et questionna son père , qui en fut à la fois heureux et surpris . il lui expliqua qu ils étaient toujours aussi endettés , bien que le vin se vendît mieux . il avait fallu greffer de nouveaux cépages pour remplacer les terrets et les morastels détruits par la maladie . par ailleurs , les engrais et la main d oeuvre coûtaient de plus en plus cher . heureusement , les espagnols , eux , demandaient seulement à être logés et nourris . blanche inspecta les vignes , accompagnée par séverin , qui , à soixante huit ans , marchait avec de plus en plus de difficulté . votre père et moi , nous ne sommes plus bons à grand chose , dit il d un air accablé . vivement que jules et jérôme reviennent , sans quoi le domaine partira à vau l eau . je suis là , moi , dit elle . oui , dit séverin , et vous ne repartirez pas ? non , dit blanche , étonnée par ses paroles , je crois que je ne repartirai plus jamais . quelques jours plus tard , elle se rendit à narbonne , dans la famille de son oncle joseph , dont l aide lui avait été si précieuse du temps où elle était gouvernante . elle les trouva , lui et sa femme , accablés : leur fils marceau s était engagé et ils n avaient plus de nouvelles de lui . à quelques mots prononcés par son oncle , blanche comprit qu il n était pas hostile à ce qui se passait en allemagne et se sentit très mal . même aloyse , leur fille , tenait des propos qui l offusquèrent par leur aveuglement . elle repartit peinée , se demandant si elle les reverrait un jour . au solail , il fallait maintenant s occuper des olives : blanche prit volontiers sa place dans le travail de cueillette , près de mathilde qui l interrogea aussitôt : vous avez pu voir marceau ? il est parti , répondit blanche , alors qu elles se trouvaient seules , un peu à l écart , en train de remplir d olives une banaste d osier . elle ajouta , lui prenant les mains : il reviendra . je le connais bien . il reviendra , et vous serez heureux ensemble . mais elle ne put retenir mathilde , qui s en alla cacher sa peine dans les vignes embrasées par le soleil du soir dont les fastes sanglants se déployaient au fond de l horizon . . la drôle de guerre avait duré neuf mois , puis , au début de mai , on avait appris que les allemands avaient attaqué dans les ardennes . à peine avait on eu le temps de s en inquiéter que les nouvelles étaient devenues alarmantes : le front avait été enfoncé par les chars ennemis , précédés par des bombardements d apocalypse . des flots de réfugiés encombraient les routes , où se pressaient aussi des milliers de soldats qui faisaient retraite . à dunkerque , une immense flottille avait tenté d évacuer vers l angleterre plus de trois cent mille soldats français et anglais pris dans la nasse refermée par les troupes allemandes qui , après la trouée de sedan , avaient foncé vers l ouest . le juin , les ponts de la loire avaient sauté , faisant perdre tout espoir de gagner le sud à ceux qui n avaient pu passer à temps . plusieurs milliers de réfugiés , toutefois , avaient échappé au piège et gagné le midi . on annonçait partout l arrivée des allemands , même en languedoc , qui se situait pourtant très loin des lignes de combat . la panique était transportée avec eux par les réfugiés qui parlaient de débâcle , de trahison , notamment de la part des communistes que l on soupçonnait de renseigner l ennemi . ce fut dans ce climat d abattement général que justin et nathalie , très inquiets sur le sort de clément , entendirent le maréchal pétain , le juin , déclarer : c est d un coeur serré que je vous dis aujourd hui qu il faut cesser le combat . ils en furent en partie rassurés , et davantage encore quand fut signé l armistice à rethondes , le juin . quelle ne fut pas leur stupeur quand ils apprirent , deux jours plus tard , que la ligne maginot , bien qu encerclée et malgré l armistice , résistait toujours ! juliette montrait un grand calme malgré la situation , et ses beaux parents admiraient son sang froid . elle leur avait parlé d un certain général de gaulle que , seule dans son appartement , elle avait entendu à la t . s . f . , le juin , mais ils n y accordaient guère d importance , et ne voulaient songer qu à cet armistice qui avait été signé et qui allait permettre le retour de clément . déjà , deux soldats du village étaient rentrés chez eux , portés par le flot des réfugiés . cependant les jours passaient , et la t . s . f . ne donnait plus de nouvelles de la ligne maginot . ils durent attendre dans l angoisse le début de juillet pour recevoir un mot de clément : il était vivant , certes , mais prisonnier des allemands . ce fut juliette qui , un matin , porta la lettre tant espérée à justin et nathalie . très pâle , mais bien droite sur sa chaise , elle attendit qu ils aient lu les quelques lignes hâtivement tracées par clément . dieu soit loué ! il est vivant , dit nathalie . justin , lui , tremblait , non pas de peur rétrospective mais de colère : son fils , comme lui , allait connaître les humiliations des camps de prisonniers . une nouvelle fois , l idée que tout ce qu il avait subi n avait servi à rien l assaillait , lui donnant envie de frapper . il se leva brusquement et , devant les deux femmes impuissantes , il disparut . elles restèrent un long moment immobiles , silencieuses , ne sachant que faire . puis juliette sortit pour surveiller sa fille qui jouait sur la promenade . elle remonta ensuite chez nathalie , car elle ne se sentait pas le courage de rester seule . tu devrais venir habiter chez nous , dit nathalie . tu crois que ça risque de durer longtemps ? comment le savoir ? viens ici , il y a de la place . je m occuperai de la petite plus facilement et tu ne seras pas seule la nuit . on ne sait jamais ce qui peut se passer , avec tous ces réfugiés dans le village . juliette ne répondit pas . elle semblait réfléchir . tu l as attendu combien de temps , justin , toi ? il est parti en août et il est revenu en décembre . il y a eu des permissions , tout de même ! je ne me souviens plus très bien . deux ou trois , peut être . mais plus du tout , je crois , à partir du moment où il a été fait prisonnier . elles se turent . nathalie regrettait d avoir prononcé la dernière phrase . dès lors , elle s efforça de minimiser la durée de son attente , et , au contraire , raconta à juliette la vie heureuse qu ils avaient menée après leurs retrouvailles . nous avions une maison , un enfant , du travail , et une grande envie de rattraper le temps perdu . ce sera pareil pour vous , tu verras . elles discutèrent toute la matinée , juliette ne se résignant pas à regagner l école . à midi , justin n était pas revenu . à une heure , elles commencèrent à s inquiéter . juliette s en fut à la mairie pendant que nathalie donnait à manger à camille , mais elle revint sans avoir trouvé justin . ce fut alors au tour de nathalie de partir à sa recherche , et elle commença par la vigne de la colline où il se plaisait davantage que dans celle de la vallée . il ne lui avait pas caché que , là haut , ludovic dormait dans le cabanon , et elle pensait que justin était allé s entretenir avec lui de la situation . il faisait très chaud , sur le sentier qui montait dans la garrigue déjà brûlée par le soleil . nathalie respirait avec difficulté , pas vraiment inquiète , mais pressée d arriver , car elle devinait ce que ressentait son mari , et elle savait qu il avait besoin d aide . son coeur battit plus vite , pourtant , en approchant de la vigne , comme si elle s était brusquement trouvée aux portes d un malheur . la porte du cabanon était ouverte . elle entendit du bruit à l intérieur , s approcha , aperçut justin , en fut aussitôt soulagée . elle s en voulut , même , d avoir pensé au pire , tandis qu il se redressait dans toute sa force , lui disant calmement : il est parti à carcassonne . comme il n était pas là , je suis descendu aux nouvelles chez adèle . c est elle qui me l a dit . il se tut un instant , ajouta , comprenant qu elle s était inquiétée : je suis remonté aussitôt pour faire disparaître les traces : on ne sait jamais . j ai presque fini j allais redescendre . elle l aida à nettoyer avec un balai de genêt , puis ils s assirent un instant à l ombre et elle demanda : pourquoi est il parti ? parce que c est devenu trop dangereux de rester toujours au même endroit . en ville , c est plus facile de se cacher . enfin , c est ce qu il a dit . il y a trop de monde , ici , maintenant . il se sentait exposé . à l ombre , il semblait qu un peu d air frais circulât par moments , grâce aux pins , qui , là haut , tremblaient dans le bleu du ciel . justin regardait droit devant lui , l esprit ailleurs , déjà , et nathalie comprit qu il pensait à leur fils . il reviendra , dit elle . tu es bien revenu , toi , et pourtant la guerre n était pas finie quand tu es parti en allemagne . c était plus dangereux qu aujourd hui . le regard noir de justin rencontra celui de sa femme . il semblait plus perçant , car les traits de son visage se contractaient chaque fois , pour mieux voir , à cause de son handicap . je voudrais être à sa place , dit il . moi , au moins , j ai la peau dure , pas lui . il est plus fort que tu ne le crois . je n en suis pas sûr , dit justin . il soupira , ajouta d une voix où elle discerna une fêlure : j aurais tellement voulu lui éviter ça . elle comprit que les seules blessures d importance qu on pouvait infliger à cet homme , c étaient celles qui touchaient son fils . sa seule faiblesse . la seule manière de l abattre . nathalie en avait souvent eu le soupçon , mais elle le vérifiait aujourd hui , sans en concevoir la moindre amertume , car ce fils était aussi le sien . tu préférerais qu il soit mort sous les bombes ? demanda t elle . je préférerais qu il soit là pour vendanger . bientôt , dit elle , bientôt . elle lui sourit . il hocha la tête gravement puis il se leva et s engagea entre les ceps de vigne . des grains étaient nés sous les feuilles . la terre sentait bon . il entendit nathalie s approcher derrière lui . elle lui prit le bras , se serra contre lui . ils regardèrent un moment la vallée qui sommeillait dans la buée bleue de la chaleur . un coq chanta , très loin , là bas , près des platanes du canal . et tout continue , dit il d une voix amère . nous aussi , fit elle doucement . puis : viens ! juliette doit s inquiéter . ils prirent le sentier d où ils apercevaient maintenant sainte colombe qui avait fermé ses volets à l heure de la sieste , comme pour se préserver du malheur qui coulait sur la terre tel un fleuve de boue . à la combelle , jérôme était rentré à la fin de juin . il s était retrouvé dans le midi , avec son régiment pris dans le flot des réfugiés . jules , lui , ne rentrerait pas . comme clément , il avait été fait prisonnier , du côté d abbeville . la nouvelle était parvenue au solail , consternant ses parents et surtout hortense qui , ayant appris le retour de jérôme , espérait chaque jour celui de son mari . elle fit face , cependant , aidée en cela par blanche qui n avait pas de nouvelles de paul . celle ci avait retrouvé au solail un certain goût de vivre , et son fils lionel y semblait en meilleure santé . la mi juillet passa , dans une chaleur toujours aussi accablante que les nuits dispersaient à peine , mais aucune nouvelle ne parvint au domaine . blanche fit un rapide voyage à toulouse , qui ne lui apprit rien au sujet de son mari . de retour au domaine , elle tenta de s intéresser au travail des vignes , mais elle était trop préoccupée et , pour échapper à son angoisse croissante , elle faisait de nombreuses escapades dans les collines en compagnie d hortense dont la présence attentive lui était précieuse . un matin , vers midi , alors qu elle revenait de sainte colombe , le facteur apporta une enveloppe bleue , qu elle s en fut ouvrir , tremblante , dans sa chambre . une écriture froide lui apprit en quelques brèves lignes que le lieutenant paul lefebvre avait été tué aux environs de dunkerque dans un bombardement de la luftwaffe , lors des opérations d embarquement vers l angleterre au début du mois de juin . elle s étonna de sentir les larmes perler à ses paupières à l idée de ne plus revoir cet homme qu elle n aimait pas , et qui , pourtant , lui avait donné un fils . elle se dit que peut être elle n avait pas fait assez de chemin vers lui , puis elle pensa à delphin et se demanda pourquoi les visages des deux hommes se superposaient aujourd hui bizarrement . était ce parce qu elle les avait perdus tous les deux ? des coups légers frappés à la porte de sa chambre la firent sursauter . entrez ! dit elle , pensant que c était hortense qui s inquiétait . c était bien elle , en effet , toujours prévenante , qui vint s asseoir sur le lit , à côté de blanche . celle ci lui tendit la lettre en déclarant d une voix froide : il est mort . hortense prit la lettre , la parcourut rapidement , entoura du bras l épaule de blanche qui ne bougeait pas . cela fait plus d un mois , et je n ai rien senti , dit elle . ses larmes ne coulaient plus , déjà taries par le sentiment d une délivrance . viens , dit hortense . ne reste pas seule . blanche la suivit dans la salle à manger , où l on s apprêtait à déjeuner . arthémon s y trouvait en compagnie de pascaline et des deux petits garçons : lionel , le fils de blanche , et jean , le fils d hortense et de jules . en apercevant son fils , blanche eut une sorte de vertige . fallait il lui dire qu il ne reverrait plus son père ou devait elle attendre qu il soit plus grand ? n y ayant pas réfléchi , elle ne savait pas quel parti adopter . arthémon et pascaline vinrent lui dire quelques mots qu elle ne comprit pas , absorbée qu elle était par la décision à prendre au sujet de l enfant qui courait autour de la table , poursuivi par son cousin . alors elle ressentit vraiment ce que signifiait la disparition de paul , et elle ne put demeurer plus longtemps dans la salle à manger . elle sortit , erra dans le parc où les buis répandaient leur odeur pénétrante d église , dans l ombre tiède des pins parasols et des acacias . il faisait moins chaud qu à l intérieur du château . blanche s assit , submergée par une grande lassitude , et avec la sensation douloureuse qu elle n aurait plus jamais d homme à ses côtés . bientôt hortense la rejoignit et prit place auprès d elle , sur le banc . veux tu que je reste avec toi ou que je te laisse ? demanda t elle . reste , répondit blanche . j ai besoin de toi . et elle ajouta , au bout d un instant : jamais je ne pourrai le dire à lionel . ce n est pas pressé , fit hortense , il faut choisir le bon moment . peut être même qu il comprendra tout seul . je l espère , fit blanche en soupirant . elles discutèrent encore un moment , puis blanche décida : je dois aller à toulouse . on me dira peut être si je peux le faire enterrer ici . sa voix se brisa sur les derniers mots . je t accompagnerai , si tu veux , dit hortense . les deux femmes partirent dès le lendemain par le train , tandis que pascaline et arthémon veillaient sur les garçons . elles se rendirent ensemble à la caserne caffarelli où les reçut un officier hors d âge , qui boitait bas . aux questions de blanche qui lui demandait si elle pouvait récupérer le corps de son mari , il répondit évasivement , puis , comme elle insistait , il daigna fouiller dans ses tiroirs et en sortit un dossier minuscule en disant : je ne sais pas si vous pouvez tout entendre , madame . oui , dit blanche , je le peux . le vieil officier s éclaircit la voix , hésita , puis déclara : corps déchiqueté , dit le rapport . même sa plaque a fondu . et puis vous savez , là haut , maintenant , c est la zone occupée . hortense avait pris le bras de blanche , le serrait . elles repartirent très vite , épouvantées , et se réfugièrent dans l appartement qui parut à blanche encore plus vide qu il ne l avait jamais été . je ne peux pas rester là , dit elle , même une nuit . il y a un train ce soir . prenons le . à minuit , elles étaient de retour au solail , et blanche ouvrait sa fenêtre sur le parc où crissaient les grillons . les mots de l officier ne cessaient de la hanter . déchiqueté , avait il dit , et sa voix résonnait douloureusement dans la tête de blanche . elle se demanda vaguement si paul avait jamais existé pour elle . elle quitta sa chambre , descendit , se dirigea vers la remise où avait dormi delphin , il y avait bien longtemps . elle poussa la porte , reconnut l odeur si particulière de vieux outils , de bois , d engrais , de moisissure qui avait toujours régné là , et elle s assit sur une chaise de paille , ne sachant ce qu elle était venue faire . au bout d un moment , elle discerna une paillasse de fanes de maïs . elle s y allongea et s endormit . le lendemain matin , un journalier la réveilla brusquement en ouvrant la porte . un grand flot de lumière aveugla blanche qui se leva , titubante , et sortit devant le domestique éberlué . l aube du plein été déposa sur ses lèvres un goût de romarin . la clarté fragile du jour lui donna l impression d être lavée de tout , comme si elle venait de naître . elle comprit qu elle ne repartirait plus jamais de ces terres où l air avait le goût , le parfum de tous les bonheurs possibles . le mois d août ramena également marceau au solail , mais ce n était plus le même : il avait perdu toutes les illusions de son ardente jeunesse , et s en trouvait blessé . les neuf mois qui venaient de s écouler lui avaient fait découvrir ce qu était réellement le monde en dehors du languedoc : versé dans l artillerie en octobre , il avait été envoyé au camp de mailly dans l aube où il avait passé son temps à lutter contre le froid et la faim . l hiver avait été terrible : on découvrait les chevaux raides morts le matin , et les soldats coupaient du bois dans la forêt au lieu de s initier au maniement des canons de soixante quinze , dont était équipé le régiment . marceau , au début , avait essayé de secouer ses compagnons , mais le froid engourdissait aussi bien les corps que les esprits . à peine le printemps venu , avait on enfin mis au point les équipes de cent servants nécessaires au fonctionnement d un canon , que l offensive allemande avait déclenché une panique indescriptible dans les unités cantonnées dans la région . dès lors s était amorcée une retraite pitoyable qui avait amené le régiment de marceau dans la banlieue toulousaine où l avait surpris l armistice de juin . pas un coup de canon , pas un coup de feu n avait été tiré . écoeuré par cette farce , marceau , dans un premier temps , avait cherché à déserter , mais il n avait même pas eu le temps de mettre en oeuvre son projet : il avait tout simplement été démobilisé en juillet , et il était rentré à narbonne , non sans passer au solail pour rassurer mathilde , lui promettant par la même occasion de revenir en août , comme à son habitude . il était donc de retour , mais quelque chose s était brisé en lui , et il tentait de réapprendre à vivre comme avant , aidé par mathilde qu il rencontrait sans difficultés , car hortense , tenant sa promesse et encouragée par blanche , avait fait venir la jeune fille au château , sous le prétexte de s occuper de pascaline devenue impotente . en fait , mathilde veillait surtout sur les garçons , jean et lionel , et se chargeait des travaux de couture durant l après midi . la nuit , elle restait dormir au solail , et , libre de toute surveillance , elle ne se privait pas de rejoindre marceau dans les vignes , pour vivre sa passion sans aucune contrainte . durant ces merveilleuses nuits du mois d août , le ciel était parcouru d innombrables étoiles filantes . l air , épais comme du sirop , ne fraîchissait qu avec l aube , faisant éclore au dessus des collines d étranges volutes aux couleurs d abricot . c était l heure où marceau et mathilde rentraient au château , presque sans se cacher , car tout le monde était au courant de leur liaison , et semblait même la protéger . ce n était pas le cas à la combelle , où , excepté la mère de mathilde , nul ne la soupçonnait . celle ci n en avait rien dit aux hommes : après avoir menacé sa fille de l enfermer dans un couvent , elle en était venue à souhaiter pour elle une vie différente de la sienne , et un tout autre destin . elle se taisait , donc , après avoir seulement mis en garde mathilde contre ce qui risquait d arriver si elle faisait passer pâques avant les rameaux . mathilde s était bien gardée de lui avouer que les rameaux et pâques étaient passés depuis longtemps . elle la rassura , au contraire , songeant seulement à profiter des nuits avec marceau , couchés sur la terre tiède entre les ceps de vigne dont les feuilles frissonnaient dans le vent de la nuit . un matin , cependant , ils ne se réveillèrent pas , et ce fut jérôme qui les trouva , dans les bras l un de l autre . il n eut pas un mot , pas un geste à l égard de marceau qui tentait maladroitement de plaider sa cause et celle de mathilde . viens ! dit jérôme à sa fille . elle crut qu il allait la frapper , mais non . il la ramena à la combelle et déclara à sa femme que leur fille s y installerait de nouveau dès le soir . ensuite , il partit vers le château et eut une brève discussion avec blanche et hortense : mathilde continuerait à travailler au solail , mais elle dormirait désormais à la combelle . les deux femmes ne firent aucune difficulté pour lui remettre les affaires de mathilde , car , prévenues par marceau , elles s attendaient au pire . quand jérôme repartit , marceau l accosta sur le perron , et lui dit : dès que je serai majeur , j épouserai votre fille . je ne peux pas le faire avant : mes parents ne consentiraient pas à un tel mariage . c est souvent ce que disent les maîtres , répondit jérôme . moi , je tiens toujours mes promesses , fit marceau . c est ce que nous verrons . en attendant , il serait bon que vous la voyiez moins . et il ajouta , un ton plus bas : si ce n est pas trop vous demander , monsieur marceau . puis il s en alla et rendit compte à mathilde de ce qui avait été décidé . celle ci , qui avait craint de devoir rester enfermée à la combelle et d avoir perdu définitivement marceau , en fut soulagée . son père , en somme , préservait sa réputation mais ne s opposait pas à un éventuel mariage . elle résolut de ne pas provoquer ses parents et de se montrer patiente . une semaine après ces événements , alors qu elle revenait de sainte colombe où elle avait fait des courses pour hortense , elle rencontra la finette , qui lui sembla t il , la guettait . elle s étonna de ne pas voir éléonore à ses côtés , mais la vieille caraque lui dit que sa fille souffrait d une forte fièvre et voulait la voir . elle est malade à cause de toi , précisa t elle . il faut que tu viennes . d abord , mathilde refusa , mais comme la finette , contrairement à son habitude , se montrait suppliante et non pas menaçante , elle la suivit . leur cabanon se trouvait au flanc de la colline , au départ de la route d argeliers . mathilde s arrêta plusieurs fois en chemin , se demandant si elle n allait pas tomber dans un piège tendu par les deux caraques dont elle connaissait trop bien la réputation . mais la finette sut se montrer convaincante en répétant : s il te plaît , ma belle , elle a besoin de toi . elle a vu , tu comprends ? elle a vu . mais qu a t elle vu ? demanda mathilde . elle te le dira et elle sera guérie . du linge séchait sur un fil entre deux cyprès . toute une série d objets hétéroclites entouraient le cabanon : vieux landaus sans roues , corbeilles crevées , cagettes à légumes , qui voisinaient avec un poulailler et un clapier couverts de fientes . une odeur bizarre régnait alentour , mais également dans le cabanon où mathilde entra après une ultime hésitation . n aie pas peur , ce sont mes herbes , dit la finette . je la soigne depuis huit jours . éléonore se dressa sur son lit , le regard halluciné , couverte de sueur , tremblant de tous ses membres . enfin , tu es là , gémit elle . il me faut ta promesse pour guérir . donne la moi ! quelle promesse ? fit mathilde . j ai vu , dit éléonore , il faut que tu le quittes ! et , comme mathilde ne comprenait pas : ne te marie pas avec lui , sinon tu en mourras . mathilde songea à la malédiction dont elle avait entendu parler si souvent , et se sentit bizarrement rassurée car elle avait craint le pire . ces deux folles , décidément , ne changeaient pas . non , s écria éléonore , ce n est pas ce que tu crois . ça n a rien à voir avec les familles , c est plus terrible que ça . promets moi que tu ne le verras plus ! et elle agrippa les mains de mathilde qui voulut reculer mais ne le put . d ailleurs , la finette s était approchée et , elle aussi , répétait : délivre la ! sauve la ! promets ! mais promettre quoi ? de le quitter . pourquoi ? j ai vu le sang sur toi , dit éléonore . tu étais prisonnière , tu souffrais , et tu criais ! non , dit mathilde , non ! ce n est pas vrai ! si ! et tu n étais pas seule , il y en avait tant ! des milliers et des milliers . des milliers de quoi ? de filles et de femmes comme toi ! elle reprit , attirant mathilde vers elle jusqu à la faire tomber sur le lit crasseux : quitte le , sinon tu n auras jamais trente ans ! épouvantée , mathilde réussit à se dégager dans un sursaut , mais éléonore la griffa au bras . vous êtes folles , dit elle . laissez moi m en aller . à son tour , la finette l empoigna et enfonça ses ongles dans la chair de ses épaules . donne ta promesse ou tu mourras ! cria t elle . oui , c est promis , dit mathilde , maintenant prête à tout pour s échapper . tu le quitteras ? oui , je le quitterai . les mains de la finette se relâchèrent . éléonore poussa comme un soupir de délivrance et se rejeta en arrière , les yeux clos . merci , ma belle , dit la finette , tu l as guérie . mathilde hocha la tête , n ayant maintenant qu une seule idée : fuir , échapper à ces deux folles dont les mots résonnaient encore à ses oreilles . elle sortit , titubant dans la lumière de la mi journée , faillit tomber , mais se reprit et s éloigna très vite vers la route . elle tremblait . les mots d éléonore dansaient dans sa tête . le ciel au dessus des collines lui paraissait noir . il lui sembla qu elle venait de perdre marceau pour toujours . après les espagnols , le village devait maintenant faire face à l afflux des réfugiés qui fuyaient la zone occupée . justin barthès , aidé par juliette , consacrait tout son temps à régler les problèmes de la commune et négligeait ses vignes . cette situation le rendait de mauvaise humeur , mais comment faire autrement ? depuis que le gouvernement s était installé à vichy , il ne cessait d expédier des directives qui submergeaient le bureau de justin et qui , toutes , commençaient par ces mots : nous , philippe pétain , maréchal de france , décrétons ce qui suit . ainsi avait été créée la légion , qui était chargée de promouvoir les idées de la révolution nationale sous les triples auspices du travail , de la famille et de la patrie . le président du conseil et son vice président pierre laval semblaient vouloir faire confiance aux paysans et aux artisans . seule la terre ne ment pas , proclamait l un des slogans lancés par le nouveau régime , ce qui n était pas pour déplaire à justin et à l ensemble des vignerons , étonnés d une telle considération . on avait également mis en place les chantiers de jeunesse qui accueillaient tous les jeunes âgés de vingt ans , dans le cadre d un service national de huit mois , où ils étaient censés apprendre la solidarité , la discipline et le patriotisme . avec les décrets parus au mois d août , justin commença à douter de la sincérité d un gouvernement qui voulait rendre la france aux français mais restaurait le délit d opinion , tout en purgeant l administration des éléments suspects au nouveau régime . il comprit que lui aussi était suspect le jour où le responsable de la légion du village , le père sylvestre , prétendit s installer à la mairie . c était un homme mince et droit comme un cyprès , aux fines lunettes de métal , qui se promenait dans le village , le béret sur la tête , en arborant ses médailles de la guerre de . des médailles , lui , justin n en avait guère , au contraire : ses idées pacifistes le rendaient peu fiable pour le nouveau régime , et il le mesurait tous les jours . néanmoins il faisait face , soutenu par nathalie et juliette , qui ne s en laissaient pas conter par les nouveaux garants de l ordre moral . suspects aussi étaient les espagnols républicains , dont on savait de quel côté allaient les sympathies , et qu il convenait de surveiller sérieusement . justin , qui abritait toujours miguel sous son toit ramon et maria étaient partis travailler dans un village de la montagne noire , dut faire face à l offensive menée par le père sylvestre qui crut bon de lui reprocher son hospitalité . il travaille avec moi , se défendit justin . la loi n interdit pas d avoir un ouvrier . un ouvrier , non ; un bolchevique , oui . si vous ne vous en débarrassez pas , vous aurez d ennuis . ce sont mes affaires , répondit justin , sans essayer de dissimuler le moins du monde son antipathie pour le responsable de la légion . c est ce que nous verrons . justin ne tint aucun compte de ces menaces et les oublia tout le temps que durèrent les vendanges . il y eut peu d hommes dans les vignes , car certains étaient prisonniers en allemagne et les autres , en ces temps troublés , retrouvaient des réflexes de repli sur eux mêmes . les femmes , une fois de plus , firent face avec efficacité , y compris dans les caves pour fouler le raisin . le soleil fut présent et l on ne mit guère plus de temps que d habitude , juliette et nathalie prenant leur part de travail avec la même application qu elles montraient en toutes choses . ensuite , elles allèrent prêter main forte à adèle , la femme de ludovic , qui en avait bien besoin , car son mari vivait toujours dans la clandestinité à carcassonne . justin pensait souvent à clément , dont l absence ne pouvait être compensée par les rares lettres qui arrivaient d allemagne . il ne le sentait pas vraiment en danger , mais il était loin et il lui manquait . aussi en parlait il souvent avec nathalie et juliette , qui habitait maintenant chez eux . les vendanges , toutefois , lui apportèrent un peu de sérénité dans le climat de menace qui s était installé à sainte colombe . les gestes de la vie quotidienne , l odeur des futailles et des moûts semblèrent rendre à la vallée la vie paisible que l on avait connue avant la guerre , et justin ne s y refusa point , au contraire . désertant la mairie , il passa le plus de temps possible dans sa cave à s occuper de la grande cuve où bouillait le raisin . c est là que le surprit juliette un matin , une lettre à la main , des larmes dans les yeux . il crut d abord qu il s agissait de clément , et tout son être se refusa à ce que la jeune femme allait inévitablement lui annoncer . son visage se ferma , devint si dur qu elle hésita à parler , comprenant ce qu il redoutait . non , dit elle enfin , ce n est pas clément , c est la préfecture . elle refoula un sanglot , ajouta : ils m ont mutée à narbonne à la rentrée . je dois quitter sainte colombe . qu est ce que c est que cette histoire ? fit il en tendant la main . elle lui donna la lettre qu il parcourut hâtivement en sentant monter en lui une sourde colère , car il était persuadé que le père sylvestre n était pas pour rien dans cette mutation . je vais lui faire voir , moi ! s écria t il . et il se dirigea vers la porte où nathalie , craignant le pire , l attendait . en unissant leurs efforts , les deux femmes parvinrent à lui faire entendre raison : s il y avait quelque chose à faire , ce n était pas ici , mais à narbonne . il voulut bien le reconnaître . d ailleurs , il valait mieux qu il ne rencontre pas le responsable de la légion , sans quoi il aurait été capable de le tuer . il partit avec juliette au chef lieu dès le début de l après midi , mais ils durent patienter longtemps avant d être reçus par un fonctionnaire plein de morgue , devant qui justin plaida vainement . certes , juliette barthès faisait office de secrétaire de mairie , mais on en trouverait une autre . quant à la mutation de la jeune femme à narbonne , il s agissait d un avancement , alors de quoi se plaignait elle ? ils comprirent qu il ne servait à rien d argumenter , et reprirent le chemin de sainte colombe . la nuit tombait déjà , traînant derrière elle des ombres inquiétantes au dessus des vignes . le cheval allait au trot , tandis que justin , assis aux côtés de juliette sur la banquette , se sentait terriblement coupable : c était à cause de lui , de son passé , mais aussi de son attitude vis à vis des nouvelles autorités , que sa belle fille était sanctionnée , et il s en voulait . il avait même compris , cet après midi là , que plus il essayait de la défendre et plus il l enfonçait . il valait peut être mieux qu elle parte , en effet . tu nous laisseras camille , proposa t il , ça sera plus facile pour toi . en ville , tu sais , les choses sont plus compliquées . non , fit juliette , je ne pourrais pas rester seule : elle m aidera à supporter . comme tu voudras . un peu plus loin , alors qu ils approchaient de mirepeisset , il dit encore , d une voix où perçait la colère : c est à cause de moi , tout ça , petite , et je m en veux , tu sais . elle laissa passer quelques secondes , murmura : j ai toujours été d accord avec ce que vous avez fait . il se tourna brusquement vers elle , la vit sourire dans la demi obscurité , en fut touché . il n avait jamais senti , comme ce soir là , à quel point ils étaient devenus proches au cours des longues soirées passées côte à côte à la mairie . il faudra prendre garde à toi , petite , dit il en entrant dans sainte colombe , et venir nous voir souvent . tous les jeudis et tous les samedis , répondit elle . il faut à peine une heure , avec le train . une fois sur la promenade , il arrêta le cheval , la prit par les épaules et , plantant son regard de loup dans ses yeux , il ajouta : nous allons vers des temps difficiles . il faudra que tu sois bien prudente . vous aussi , dit elle . et elle l embrassa sur les deux joues . octobre vit donc le départ de juliette , et justin et nathalie se retrouvèrent plus seuls qu ils ne l avaient jamais été . la chaleur ne diminuait guère . elle épaississait l odeur des moûts que le vent de nuit ne dispersait qu à peine . les vignes changeaient de couleur , annonçant un bouleversement du temps que l on devinait aussi dans les aubes blêmes , avant que le soleil n apparaisse . alors une sorte de fraîcheur marine passait sur la peau , qui avait le goût de l automne . justin avait porté sa récolte à la coopérative et attendait avec impatience de vendre son vin . elle avait été moyenne car les difficultés d approvisionnement en engrais et produits de traitement nuisaient , déjà , aux rendements . on pouvait donc s attendre à une stabilité des cours , sinon à une légère hausse . c était plutôt une bonne nouvelle en une période où l on mettait en place les premiers tickets de rationnement et où l on voyait approcher le spectre de la pénurie . mais là n étaient pas les véritables soucis de justin qui ne cessait de penser à son fils et qui , en outre , s inquiétait de plus en plus des mesures prises par le gouvernement . s il avait accueilli avec soulagement la signature de l armistice et la nomination du maréchal pétain comme président du conseil , il n avait pas tardé à comprendre qu il ne faisait pas partie de cette famille là . il sentait bien qu on le poussait à la démission . il avait décidé de se battre , comme il l avait toujours fait , mais c était chaque jour plus difficile , malgré la présence de nathalie . le préfet lui avait recommandé l engagement d une madame l . , une cousine du père sylvestre , comme secrétaire de mairie . il avait refusé . comme il ne pouvait pourtant assurer seul le travail , nathalie l aidait autant qu elle le pouvait . la loi du octobre venait d établir un statut des juifs français qui entre autres excluait ces derniers de la fonction publique . quant aux étrangers de race juive , elle autorisait les préfets à les assigner à résidence ou à les interner dans des camps spéciaux . il y en avait une famille au village : les mérowitz , dont l homme était tailleur , la femme couturière , et qui avaient deux enfants . violaine leur avait loué le logement situé au dessous du sien et les aidait comme elle avait aidé les autres réfugiés , d abord espagnols , puis tous ceux que l exode avait amenés dans ce coin du languedoc . c était elle qui avait dit à justin que les mérowitz étaient juifs . il n avait pas compris pourquoi elle lui faisait un tel aveu : pour lui , les juifs étaient des gens comme les autres . d ailleurs , dans les campagnes , on avait aussi bien accueilli les italiens que les espagnols , et on n avait aucune raison de ne pas accueillir des juifs qui parlaient français et qui travaillaient de leurs mains , de la même manière que la plupart des habitants de ce pays . justin , en fait , pensait simplement que tous les hommes , sur cette terre , se valaient , et il ne lui était jamais venu à l idée que l on pût faire une différence entre les uns et les autres . aussi , quelle ne fut pas sa stupeur , ce matin là , quand violaine surgit , affolée , pour lui annoncer que des gendarmes étaient en train d arrêter les mérowitz . et pourquoi ? fit il , incrédule . à cause de la nouvelle loi . ils sont polonais . et alors ? alors le préfet a décidé de les interner . où ça ? je ne sais pas . à carcassonne , je crois . viens vite ! il lâcha ses outils , la suivit jusque chez elle . le père sylvestre se trouvait là , discutant avec deux gendarmes qui dispersaient l attroupement en train de se former . qu est ce qu ils ont fait ? demandait quelqu un . ils ne sont pas français , dit une voix que justin ne reconnut pas . il s approcha , mais les gendarmes l empêchèrent de passer . ne vous mêlez pas de ça , barthès ! fit le père sylvestre qui venait d écarter les badauds . je suis le maire , répondit justin , et je veux savoir ce qui se passe dans ma commune . dans votre commune on applique la loi , c est tout , dit le brigadier , désirant couper court à la discussion . qu ont fait ces gens pour qu on les arrête ? insista néanmoins justin sans reculer d un pas . ils sont juifs et étrangers , fit le brigadier . et alors ? alors , aux termes de la loi , le préfet a décidé de les interner à carcassonne . pourquoi ? ne discutez pas , allez , fit l un des gendarmes . ça vous évitera des ennuis . les mérowitz étaient apparus sur le seuil . l homme était grand et maigre , avec de grosses lunettes qui tombaient sur son nez ; la femme , de taille moyenne , avec de longs cheveux bouclés . chacun d eux tenait une valise à la main . mais ce qui toucha davantage justin , ce furent les enfants , et surtout la fille , qui devait avoir à peine dix ans , et qui serrait contre elle une poupée de chiffon . violaine se tenait auprès d eux , appelant du regard justin au secours . qu ont ils fait pour qu on les traite comme ça ? fit nathalie , dont justin découvrit brusquement la présence à ses côtés . ne vous mêlez pas de ça , vous ! fit le brigadier en essayant d entrer dans le logement . mérowitz , profitant d un instant de flottement , s approcha de justin et lui dit : monsieur le maire , voyez comme on nous traite . est ce que vous allez les laisser agir de la sorte ? non , fit justin . soyez tranquille . il s interposa entre lui et les gendarmes et ordonna : laissez ces gens rentrer chez eux . ne vous mêlez pas de ça , barthès ! glapit le père sylvestre . écartez vous ! fit le brigadier , sortant son revolver de son étui . rentrez chez vous , répéta justin en prenant le bras de mérowitz . n ayez pas peur . halte ! rugit le brigadier . ne bougez plus . allez y , entrez , répéta justin d une voix égale , tournant volontairement le dos aux gendarmes . les mérowitz hésitèrent un instant , puis ils disparurent dans la maison de violaine . justin fit alors volte face et aperçut le canon du revolver brandi par le brigadier . entrave à l exercice de la force publique ! je vous arrête ! fit celui ci , hors de lui . justin ! cria nathalie . laisse , dit il , il vaut mieux que ce soit moi qu on emmène plutôt que ces gens . pour les autres , nous reviendrons , soyez tranquille ! lança le brigadier . à cet instant , justin croisa le regard du père sylvestre et comprit à la lueur satisfaite qu il y décela qu il venait de tomber dans un piège : non seulement les mérowitz devraient quitter leur logement , mais lui même allait devoir payer ce qui venait de se passer ce matin là . effectivement , il fut emmené à narbonne où , trois jours plus tard , un tribunal le condamnait à un mois de prison et à la déchéance de ses fonctions officielles . quand il rentra à sainte colombe , à la fin du mois de décembre , nathalie , venue l attendre sur le quai de la gare de bressan , lui montra un journal sur lequel on voyait le maréchal pétain serrer la main d hitler à montoire . au moins , maintenant , nous savons ce que nous devons faire , dit il à sa femme . ils partirent lentement dans la charrette , serrés l un contre l autre , regardant les lourds nuages noirs que le marin roulait au dessus des collines . troisième partie les années de fer . le terrible hiver parut ne devoir jamais finir . le cers soufflait sur la plaine languedocienne en rafales rageuses , qui incitaient plutôt à travailler dans les caves qu à affronter un froid très vif et très inhabituel . les hommes avaient donc déserté les vignes , en guettant les signes d un temps plus clément qui permettrait de commencer les travaux de taille . au solail , arthémon barthélémie ne sortait plus du tout : il lisait ses journaux dans le bureau où il réclamait sans cesse du feu . sa femme pascaline était morte en novembre dernier d une mauvaise grippe . son fils jules n écrivait plus depuis quelque temps , et le maître du solail s en montrait inquiet . heureusement , le maréchal pétain , qui négociait pour faire libérer les prisonniers français , avait réussi à obtenir des échanges avec les volontaires pour travailler en allemagne . une affiche immense , de couleur rouge , où il était écrit : ils donnent leur sang , donnez votre travail pour sauver l europe du bolchevisme , avait été apposée sur le mur de la mairie de sainte colombe . on disait qu un premier train de prisonniers était arrivé à toulouse et l espoir était grand de voir revenir ceux qui étaient partis depuis presque deux ans . arthémon avait d ailleurs toujours eu confiance dans le maréchal pétain et son gouvernement . le vainqueur de verdun était à son avis le seul à pouvoir relever le pays , et à mettre en oeuvre la révolution nationale indispensable pour rebâtir la france après la défaite honteuse de juin . blanche et hortense étaient plus circonspectes à ce sujet , mais elles avaient d autres soucis en tête que de s occuper de politique . malgré les tickets de rationnement , en effet , la pénurie faisait rage dans cette région de monoculture . on manquait de tout : de sucre , de savon , de farine , de café pur il était désormais mélangé avec de l orge grillée , d engrais et de semences . le redressement des cours dû à la baisse de production du vin ne permettait pas de trouver ce dont on manquait et qui se vendait à prix d or . les vignes souffraient donc autant que les hommes et les femmes de cette pénurie contre laquelle on ne savait comment s organiser . blanche et hortense , sur qui reposait maintenant la marche du solail , allaient chercher du ravitaillement à narbonne et dans les alentours , mais revenaient souvent bredouilles . heureusement , à la combelle , séverin et jérôme s étaient mis à cultiver des légumes . toutefois , on n en tirerait pas de bénéfices avant le printemps qui tardait , cette année , à chasser le mauvais temps . outre ces problèmes domestiques , l inquiétude au sujet de jules pesait aussi sur les deux femmes qui guettaient le facteur chaque matin , bien que les lettres devinssent rares . pourquoi n écrit il pas ? tonnait arthémon lors des repas , miné par la pensée qu il n y avait plus d homme à la tête du domaine , et que les vignes périclitaient . il était si aigri , si violent qu il effrayait les enfants , lionel et jean , dont il réclamait pourtant la présence auprès de lui , comme s ils avaient le pouvoir de le rassurer . ce qui le rendait furieux , c étaient , par exemple , les attentats perpétrés à paris ou ailleurs contre les soldats allemands , attentats qui provoquaient de terribles représailles sur la population . il n était pas un membre officiel de la légion , mais il entretenait des relations privilégiées avec le père sylvestre et le recevait régulièrement pour discuter avec lui des affaires du village . cette position lui valait quelques faveurs en tickets de rationnement , notamment en tabac , dont il faisait une grande consommation . un matin , peu avant midi , alors qu on ne l attendait plus , le facteur apporta une lettre du ministère des armées . blanche reçut le préposé sur le perron , et , comme à l ordinaire , lui proposa d entrer pour se rafraîchir . mais il savait , le brave homme , ce que contenait ce genre d enveloppe , et il s enfuit après avoir déclaré qu il était très en retard dans sa tournée . blanche resta un moment sur le perron à regarder cette enveloppe qui lui rappelait de bien mauvais souvenirs : la mort de son mari , certes , mais aussi les difficultés qui avaient suivi et au terme desquelles elle avait touché sa part d héritage et celle de son fils lionel . elle avait dû , pour cela , se battre contre sa belle famille , après avoir beaucoup hésité . elle s y était résolue pour lionel , mais , si elle avait été seule , elle ne se serait jamais engagée dans un combat aussi sordide . car rien ne lui avait été épargné , et elle avait découvert un monde , des moeurs , des pratiques dont elle n avait jamais soupçonné l existence . au point qu elle avait dû prendre un avocat , ce à quoi jusqu alors elle s était toujours refusée . son enveloppe bleue dans les mains , elle ne se décidait pas à entrer . elle se demandait si elle devait la remettre à hortense , à qui elle était destinée , ou bien à arthémon , mais elle n eut pas le temps de s interroger davantage , car sa belle soeur surgit brusquement sur le perron . surprise , blanche cacha instinctivement la lettre dans son dos . qu est ce qu il y a ? demanda hortense en s approchant . tu ne te sens pas bien ? blanche n eut pas la force de dissimuler plus longtemps l enveloppe , et d ailleurs hortense ne lui en donna pas la possibilité . elle s empara de la lettre , l ouvrit hâtivement en se mettant à trembler . elle la lut en quelques instants et , les yeux sans une larme , la laissa tomber à ses pieds . blanche comprit que son pressentiment ne l avait pas trompée : elle parcourut rapidement les quelques lignes qui annonçaient la mort de jules , du typhus , dans son stalag lointain , puis elle prit hortense par le bras et l entraîna à l intérieur . je le savais , répétait celle ci , je le savais . hortense accepta d aller dans sa chambre et de boire le cordial que blanche lui apporta . elle demeurait anéantie , regardant fixement devant elle , tremblant de tous ses membres . et arthémon ? fit elle . comment va t il le prendre ? blanche la reconnut bien dans ces quelques mots : oubliant sa propre douleur , hortense pensait à son beau père , et s alarmait par avance de sa réaction , le sachant de santé fragile . je n aurai pas le courage de le lui dire , fit elle . non , je ne pourrai pas . je le ferai , moi , dit blanche . hortense se tourna vers elle , eut un pauvre sourire : qu est ce que je deviendrais , sans toi ? elle se laissa aller contre blanche qui referma ses bras sur elle et murmura : moi aussi j ai perdu mon mari . je t aiderai comme tu m as aidée , ne t inquiète pas , je suis là . elles demeurèrent un long moment dans la chambre , hortense regardant de temps en temps la lettre maudite posée sur la table de toilette en marbre blanc , blanche caressant ses cheveux en lui parlant doucement . le repas de midi approchait , et il fallut bien se décider à annoncer la terrible nouvelle à arthémon . blanche , qui l avait promis à hortense , s en chargea . il se trouvait dans son bureau , occupé à des comptes dont il ne venait jamais à bout . quand il eut parcouru les quelques lignes écrites dans un style militaire très sec , il poussa une sorte de cri , puis il s affaissa brusquement et son front heurta le cuir vert avec un bruit sourd . blanche se précipita , essaya de le redresser , mais il était lourd et elle n y parvint pas . elle dut aller chercher de l aide , y compris celle d hortense . au bout de quelques minutes , arthémon revint à lui , aidé par quelques gouttes de vieux marc que l on fit couler entre ses lèvres . durant la journée , il parut se reprendre , évoqua la possibilité d aller chercher le corps de son fils en allemagne , et les deux femmes , sachant qu il n en avait pas la force , durent lui promettre de s occuper , après la guerre , de faire transporter jules au solail . arthémon en parut réconforté pendant quelques jours , puis le chagrin le submergea . il ferma ses livres de comptes et renonça à s occuper du domaine . ce fut le moment que choisit blanche pour dévoiler les projets qu elle nourrissait en secret depuis quelque temps : investir les sommes qu elle avait héritées de son mari dans le solail . espérant que cela les aiderait à surmonter l épreuve , elle l annonça à hortense et à arthémon à la fin de la semaine qui suivit la nouvelle de la mort de jules . ainsi , dit arthémon , songeant à charlotte , le solail est destiné à n être gouverné que par des femmes . et il ajouta , se souvenant de ce que charlotte , justement , avait apporté à ce domaine qui , de nouveau , était en péril : c est peut être mieux ainsi . il ne gelait plus . des nuages mous , poussés par le vent de la mer , roulaient leurs épaules sombres au dessus des vignes où les hommes avaient commencé les travaux de taille . ce terrible hiver s achevait dans une débâcle du ciel qui faisait chaque jour redouter un déluge , mais non : on eût dit que quelque chose le retenait prisonnier dans la haute atmosphère . au contraire , au bout d une semaine de cette grande sarabande du vent , le soleil apparut , d abord timide , puis de plus en plus chaud , à mesure que s enfuyaient , comme apeurés , les derniers nuages . justin barthès y réchauffait ses mains , en cette fin de matinée du mois de février , des mains qui tenaient les cisailles depuis l aube , taillant machinalement , et laissant vagabonder son esprit vers cet hiver qui venait de passer et ce fils qui lui manquait tant . il avait appris , comme tout le village , la mort de jules barthélémie , et , depuis , il ne vivait plus . il songeait amèrement qu il ne pourrait pas survivre à une telle épreuve , et la révolte brûlait en lui , chaque jour , contre la guerre et les souffrances qu elle provoquait . il évitait d en parler avec nathalie , sachant qu elle redoutait autant que lui la disparition de leur fils unique . ils s étaient mis à guetter le facteur tous les matins , en se cachant . aussi justin n avait il pas été mécontent , le beau temps revenu , de retrouver le chemin des vignes où , au moins , il ne craignait pas de croiser le regard de sa femme . il était près de onze heures , ce matin là , quand il vint à bout de la dernière rangée . il s arrêta , se redressa en portant les mains à ses reins , et leva la tête vers le ciel . à cet instant , le soleil surgit brusquement des nuages et embrasa les collines qui se mirent à crépiter comme au début du printemps . justin demeura un instant immobile , les yeux clos , goûtant cette tiédeur oubliée qui réchauffait ses mains engourdies par le froid des cisailles , puis il se retourna . en bas , dans le chemin , il aperçut une silhouette , qui , aussitôt , disparut derrière un rocher . son coeur battit plus fort . il se déplaça pour mieux voir et , dès que la silhouette réapparut , il comprit qu il ne s était pas trompé : son fils . c était son fils . il eut comme un gémissement , se mit à courir , sortit de la vigne en même temps que clément débouchait du chemin . face à face , ils s arrêtèrent . c est toi , petit ? demanda justin . c est bien toi ? tout à coup , en observant le visage de clément , il ne le reconnaissait plus : il était très amaigri , de grands cernes ourlaient ses yeux , et il semblait nager dans ses vêtements . mais , plus que le corps de clément , c était son regard qui épouvantait justin : une lueur étrange y flottait , où justin décelait quelque chose d inconsolable . il sentit une poigne d acier lui serrer le coeur et , pour ne rien laisser paraître , il fit un pas en avant et prit son fils dans ses bras . tu es là , petit , murmura t il . clément , au lieu de se laisser aller , se raidit et demanda : j ai donc tellement changé ? justin ne répondit pas , et le serra davantage contre lui , ayant compris que c était un colosse qui était parti à la guerre et un homme brisé qui en revenait . il se sentait coupable , une nouvelle fois , de n avoir pas pu lui épargner une telle blessure . il fallait bien , pourtant , se détacher de lui et affronter ce regard terrible qui , semblait il à justin , appartenait à un inconnu . il fit un effort sur lui même , grimaça un sourire . qui ne change pas à la guerre ? dit il . et il ajouta aussitôt , pour cacher de nouveau son émotion : viens te reposer . tu dois être fatigué . ils s assirent côte à côte sur le banc qui prenait appui contre le mur du cabanon , sur lequel grimpait un buisson de salsepareille . justin fut soulagé de ne pas avoir à faire face à clément . mais ils ne savaient que dire , soudain . ou , plutôt , ils n osaient pas parler . justin prononça alors les premiers mots qui lui vinrent à l esprit : tu sais que le fils barthélémie est mort ? oui , répondit clément , juliette me l a dit . justin soupira , puis demanda : tu as beaucoup enduré ? il regretta aussitôt d avoir posé cette question , mais elle était sortie de sa bouche malgré lui . oui , fit clément . mais tu es là , petit , et nous allons en faire , tous les deux , des muids et des barriques , quand tu auras repris des forces . oui , je l espère . justin perçut dans la voix de clément une sorte d accablement qui , une nouvelle fois , le transperça . n avons nous pas déjà fait beaucoup ensemble ? demanda t il . et , sans laisser le temps à clément de répondre : et ta petite ? tu l as vue , ta petite ? elle est belle , n est ce pas ? elle a eu peur de moi , dit clément , elle n a pas voulu m embrasser . ah ! fit justin , c est un peu normal , tu sais . il faut lui laisser le temps de s habituer . clément hocha la tête mais ne répondit pas . tu es arrivé quand ? reprit justin , qui cherchait désespérément à arracher un sourire à son fils . ce matin , à narbonne , au train de six heures . si tu avais prévenu , je serais venu te chercher . je ne savais pas à quel moment ils me laisseraient partir . justin serra les dents , ne dit plus rien . ils demeurèrent un moment silencieux , face à la vallée où les fruitiers en fleurs dessinaient des îlots blancs au milieu des vignes . tout ça est fini , murmura enfin justin . je t aiderai , petit , parce que je sais , moi , ce que tu as vécu . merci , fit clément d une voix basse . mais tu dois avoir faim , il est presque midi . j ai mangé un morceau avant de monter . j ai fini de tailler . viens voir . ils se levèrent , entrèrent dans les vignes aux allées encombrées de sarments coupés . il va en falloir , des tonneaux , cette année , dit justin . tu vas en avoir , de la belle ouvrage ! clément hocha la tête , caressa de la main la taille d un sarment , demanda : le vin s est bien vendu ? mieux qu avant la guerre , répondit justin qui le regretta aussitôt , comme se sentant coupable d une sorte de trahison . et il ajouta , changeant de conversation : les femmes doivent nous attendre . oui , fit clément . mais il ne bougea pas . il observait les ceps et les sarments , à la manière de quelqu un qui cherche à reconnaître un objet retrouvé au fond d un grenier . il faudra un peu de temps pour te réhabituer , dit justin , mais ça s arrangera , tu verras . puis il ajouta , prenant son fils par le bras : allez , viens ! ils s engagèrent dans le chemin qui descendait en pente douce vers la plaine où les oliviers jetaient des éclats de miroir dans les rayons pâles du soleil . de chaque côté , les amandiers étaient couverts de feuilles encore tendres mais que l on devinait pleines de vie . regarde ! dit justin . les vignes couraient jusqu à l horizon , carrelant la terre entre les routes escortées de platanes . loin , très loin au dessus de narbonne , le ciel étirait de longues écharpes couleur de dragée . l air semblait semer dans les terres les dernières pointes de l hiver . quand on a ça pour vivre et deux mains pour travailler , dit justin , on se relève de tout . et comme clément ne répondait pas : je vais t aider , petit , tu sais , je vais t aider , répéta t il sans pouvoir dissimuler le tremblement de sa voix . ils descendirent lentement vers le village en prenant soin de ne plus prononcer le moindre mot , certains qu ils ne feraient qu aviver leurs blessures . au bout de quinze jours , la lueur égarée qui flottait dans les yeux de clément s estompa un peu . après avoir beaucoup dormi , il avait retrouvé l appétit . avec justin , ils ne parlaient plus ni de la guerre ni du camp de prisonniers dans lequel clément avait passé deux ans . celui ci y avait fait allusion le lendemain de son arrivée , puis il avait compris qu il valait mieux essayer d oublier . d un accord tacite , les deux hommes parlaient désormais d avenir . ce qui manquait le plus à clément , c était la présence de juliette , sa femme , qui était toujours institutrice à narbonne . il avait passé la première semaine de son retour avec elle , mais il fallait bien reprendre le travail en attendant des jours meilleurs et , si possible , une nouvelle affectation à bressan ou à ginestas , puisque juliette , malgré l insistance de clément , avait refusé d abandonner son poste . justin et nathalie comprirent pourquoi un samedi après midi du mois d avril quand , de retour de narbonne , elle sortit de son cartable des tracts qui appelaient les populations viticoles à la résistance contre hitler et le régime de vichy . la france de pétain n est pas la france , disait le tract , unissons nous pour retrouver notre liberté . qu est ce que c est que ça ? demanda justin en examinant les feuilles de mauvais papier imprimées à l encre bleue , presque illisibles , tant cette encre bavait dans les interlignes . vous le voyez bien , fit juliette d une voix sans la moindre émotion . tu te rends compte de ce que tu risques ? demanda nathalie , épouvantée . clément ne disait rien : depuis qu il avait passé une semaine avec elle , il savait ce que cachait le refus de sa femme d abandonner son travail . justin , lui , n était pas vraiment surpris . il avait récemment reçu une visite de ludovic , une nuit , qui lui avait remis un exemplaire d un journal clandestin , et ils avaient parlé jusqu au matin des mouvements de résistance qui commençaient à s organiser dans l ombre . la politique de collaboration devenait de plus en plus évidente , et nombreux étaient ceux qui , en languedoc , songeaient à défendre par eux mêmes leur terre et leur liberté . bon , dit justin ce soir là , je vois bien où tout ça risque de nous mener , et il faut que nous soyons tous d accord ici . il interrogea du regard nathalie et clément , qui acquiescèrent de la tête . tu sais , petite , dit il en se tournant vers juliette , tu n as fait que me devancer un peu , mais as tu pensé à ce qui arriverait si tu te faisais prendre ? j ai pensé à tout , répondit juliette , et clément est d accord . que ça ne t empêche pas d être prudente , fit nathalie . il y eut un court silence , puis justin demanda : tu ne peux pas nous dire qui fabrique ces tracts ? non . pour notre sécurité à tous , il vaut mieux que vous ne le sachiez pas . justin fut frappé par la fermeté qui émanait du visage énergique de sa belle fille , de ses yeux verts , de cette pâleur qui lui était naturelle et qui étonnait sous ses longs cheveux bruns bouclés . c est la règle , ajouta juliette , je ne sais même pas où ils sont imprimés . tu vas au moins nous dire ce qu il faut en faire . les distribuer de nuit à sainte colombe et dans les alentours . surtout chez les vignerons . pourquoi eux ? vous le savez bien : ce sont eux qui sont le plus attachés à la terre . ils sont comme vous : ils ont soutenu pétain , au début , mais ils n aiment pas ce qui se passe aujourd hui . il se faisait tard , ce samedi là . ils s en furent se coucher , mais ils dormirent plus mal que d habitude , justin en particulier : il savait qu ils avaient mis la main dans un engrenage qui pouvait les briser et il se demandait s il avait eu raison d accepter . non qu il eût peur pour lui même , mais il craignait que l un des siens eût un jour à payer de sa vie la décision prise en commun en cette soirée d avril . le lendemain soir , pourtant , alors que juliette était repartie à narbonne par le train de six heures , justin et clément sortirent un peu avant minuit , les poches pleines de tracts , sur la promenade baignée par la lueur de la lune . la nuit claire de ce début de printemps faisait encore craindre des gelées tardives , car les saints de glace n étaient pas passés et le cers s était remis à souffler , apportant avec lui le froid de la montagne noire encore couverte de neige . les deux hommes frissonnèrent en traversant la place où chantait la fontaine , et plus encore à l instant de glisser le premier tract de la résistance de sainte colombe sous la porte cochère du charron . ensuite , ce premier geste exécuté , ce fut plus facile . la marche les réchauffait , et une certaine euphorie les poussait en avant . le père et le fils , épaule contre épaule , avaient l impression de reconquérir quelque chose : leur dignité , sans doute , mais aussi celle de tous les vignerons contraints d accepter une domination étrangère . ils jetèrent même un tract dans la cour du père sylvestre , qui habitait dans le haut de sainte colombe , une bâtisse à tourelle ronde ornée d une treille . puis , une fois qu ils eurent visité toutes les maisons , ils prirent le chemin du solail en coupant à travers les vignes sur lesquelles veillait la lune comme pour leur montrer le chemin . des chiens , alertés par leurs pas , aboyaient de temps en temps et les contraignaient à s arrêter . justin entendait alors clément respirer tout près de lui , et , même s il ne parlait pas , il se sentait plus proche de lui qu il ne l avait jamais été . lorsqu ils approchèrent des lourdes grilles de l entrée , ils firent le moins de bruit possible , mais les deux chiens qui dormaient sous les buis les entendirent et se précipitèrent vers le portail . les deux hommes eurent à peine le temps de jeter une poignée de tracts dans l allée et de refluer vers la route . ils ne virent pas la main qui ramassait leurs tracts et n entendirent pas la voix qui calmait les chiens : celle de blanche , qui , elle aussi , cette nuit là , ne dormait pas , et , un manteau sur les épaules , se promenait en rêvant entre les oliviers . à la combelle , ce soir là , jérôme avait ramené un des tracts qu il avait trouvés dans les vignes , le laissant volontairement sur la table de la cuisine , après que les femmes l avaient lu . clarisse avait bien essayé de le faire disparaître avant l arrivée de son mari séverin , mais jérôme avait posé la main dessus , faisant comprendre à sa mère qu il tenait à ce que son père le voie . tu tiens vraiment à provoquer un drame , dit elle en appelant agathe , sa belle fille , à son secours . il faut qu il comprenne que tout le monde ne pense pas comme lui , fit jérôme durement . allons ! fit agathe , ça va encore mal se terminer . cache cette feuille de papier , s il te plaît . à quarante quatre ans , je suis assez grand pour savoir ce que j ai à faire . agathe n insista pas . depuis qu il était revenu de la guerre , elle ne reconnaissait plus son mari . les heurts devenaient de plus en plus fréquents avec séverin qui était un fervent pétainiste , comme arthémon , le maître du solail . à plusieurs reprises , déjà , jérôme avait menacé de quitter la combelle et de s en aller en ville . agathe l avait retenu , mais aussi mathilde , sa fille , qui , ce soir là , le considérait d un air suppliant , comme si elle lui demandait elle aussi de se montrer raisonnable . car les disputes entre les deux hommes étaient de plus en plus violentes et les femmes de la combelle redoutaient le pire . aussi sursautèrent elles quand la porte s ouvrit , poussée par séverin que l âge et la fatigue courbaient de plus en plus . qu est ce que c est que ça ? grogna t il en apercevant le tract . vous le savez bien , fit jérôme d une voix volontairement agressive . vous en avez trouvé dans les vignes . les vignes ne sont pas à moi , mais ici c est chez moi , fit séverin d une voix sourde . non , ici , c est chez les barthélémie , fit jérôme . vous n avez jamais rien eu à vous . alors de quoi avez vous peur ? jérôme ! gémit clarisse en se précipitant vers lui . quoi ? fit jérôme en se levant . ce n est pas vrai ? ils nous ont exploités toute notre vie et aujourd hui il faudrait encore penser comme eux ? et , criant d une voix qui fit trembler la lampe au dessus de la table : je m en fous , moi , d arthémon barthélémie ! de son pétain et de sa légion ! et même de ses vignes , je me fous ! j en ai assez de trimer pour des prunes et qu on me dise ce que je dois penser . je les connais , les allemands , moi , j ai payé pour apprendre qui ils sont ! et tout ce que j ai enduré ? qui le sait ? vous croyez que je vais encore me laisser faire aujourd hui ? tais toi , petit , fit séverin , très pâle , voûté , et dont tout le corps tremblait . non ! je ne me tairai pas ! cria jérôme , hors de lui . qui est ce qui me fera taire , ici ? il s était levé , face à son père , le défiant ouvertement , comme s il était prêt à le frapper . jérôme ! gémit agathe en essayant de se glisser entre son mari et son beau père . mais jérôme la repoussa violemment , comme s il avait été pris de folie . clarisse et mathilde se précipitèrent aussi , retenant les deux hommes sur le point d en venir aux mains . puis , brusquement , séverin baissa la tête , soupira , et , sans un mot , sortit . jérôme demeura un instant immobile , surpris d être si vite resté maître des lieux . les trois femmes le dévisageaient bizarrement , comme si elles ne le reconnaissaient pas . quoi ? fit il . qu est ce que vous avez à me regarder comme ça ? tu as oublié qu il n a qu un bras , ton père ? fit clarisse . tu n as pas honte ? et tu sais quel âge il a ? jérôme ne répondit pas . il vibrait encore de cette folle colère qui l avait embrasé et dont il était de plus en plus souvent la proie . soixante et onze ans , fit clarisse . tu voulais frapper un infirme de soixante et onze ans ? jérôme s assit brusquement . son regard croisa celui de sa fille , dans lequel il lut une hostilité qui l étonna . un long moment passa dans un silence que nul n osait troubler . mangez ! dit enfin jérôme . c est presque froid . mathilde demeurait debout , dévisageant son père avec , maintenant , une sorte de pitié dans le regard . je t ai dit de t asseoir ! rugit jérôme . mathilde n obéit pas . au contraire , elle se dirigea vers la porte et s apprêtait à sortir quand la voix de son père tonna : où vas tu ? le chercher . si tu franchis cette porte , tu ne remettras jamais les pieds dans cette maison ! mathilde , très pâle , se retourna , fixa son père un instant , puis , malgré le bras d agathe qui tentait de l en empêcher , elle sortit et claqua la porte derrière elle . la nuit , fraîche et claire , où circulait un vent venu des collines , chargé d odeurs de garrigue , lui fit du bien . elle s attarda un moment devant l étable , levant la tête vers les étoiles qui semblaient toutes proches . elle se sentait étrangement bien , tout à coup , et comme libérée des chaînes qui l avaient toujours retenue prisonnière . elle s enfonça dans les vignes et prit machinalement la direction du solail , empruntant le sentier que , depuis son enfance , chaque matin , elle suivait pour aller au travail . tout en marchant , elle revoyait devant elle le visage défiguré par la colère de son père , et elle comprenait qu elle avait franchi le pas qui faisait d elle une femme libre . il y avait trop longtemps qu elle attendait , soumise , de pouvoir épouser marceau . ses parents s opposant toujours à un tel mariage , il avait proposé à mathilde d aller vivre à paris avec lui . un ami , là bas , lui avait trouvé du travail . elle avait refusé , bien qu elle fût majeure depuis peu , pour ne pas faire de peine à sa famille . ce soir , après ce qui venait de se passer , plus rien ne pouvait l arrêter . elle écouta la nuit , respira le parfum des collines qui coulait vers la plaine dormante et qui souleva en elle comme un sanglot . pourtant elle se remit en route , marchant plus vite , vers le château dont elle apercevait au loin la masse sombre sous la lune . il lui sembla qu on l appelait , et elle pensa à sa mère . elle s arrêta , puis , l instant d après , comme si elle avait peur d être rattrapée , elle se mit à courir . deux jours plus tard , à cinq heures du matin , en gare de narbonne , marceau et mathilde , enfin réunis , montaient dans le train pour paris . elle avait d autant moins hésité à le suivre dans cette aventure qu il lui avait promis de l épouser dès leur arrivée dans la capitale . et , dans ce train qui roulait vers le nord à travers une campagne de plus en plus vallonnée où paissaient des troupeaux de vaches brunes , mathilde n avait pas le moindre regret , au contraire . j ai tout prévu , avait dit marceau . on m a donné l adresse d un passeur qui nous fera franchir la ligne de démarcation . elle n avait jamais été aussi heureuse , ayant passé une nuit entière dans les bras de marceau avant leur départ . et voilà qu aujourd hui le rêve de sa vie se réalisait : elle quittait la terre sur laquelle elle vivait penchée depuis son plus jeune âge , en compagnie de l homme qu elle aimait . marceau , en effet , continuait de l éblouir . il parlait de lieux inconnus , de pays étrangers , de grandes tâches à accomplir , d un univers dont elle n avait jamais soupçonné l existence et qui , soudain , devenait accessible grâce à lui . regarde ! dit marceau en désignant , sur sa gauche , à travers la vitre du compartiment où ils étaient seuls , une immense forêt qui s étendait jusqu à l horizon . à part les vignes , elle ne connaissait que la masse ronde et lointaine du canigou , et se sentit toute petite par rapport à ces bois , ces vallées , ces rivières qui se succédaient depuis qu ils avaient dépassé limoges . elle se blottit contre le jeune homme qui murmura , entourant ses épaules du bras : nous allons arriver . elle le regarda , le trouva plus beau que jamais , avec ses cheveux blonds frisés , son front haut , ses yeux clairs , et son costume de drap à martingale , tel qu en portaient les messieurs de la ville . oh , marceau ! dit elle . il lui posa l index sur la bouche , l embrassa sur le front , et elle ne tarda pas à s assoupir , bercée par les cahots des roues sur les rails . ils descendirent , comme prévu , à issoudun . là , il fallut marcher un long moment pour trouver la rue où habitait l homme qui devait les conduire chez le passeur . la maison se trouvait à l autre extrémité de la ville , au fond d un jardin qui venait d être bêché et dégageait une odeur de terre charruée . c était un marchand de bois aussi sombre et aussi noir que son camion à gazogène . il faisait souvent le trajet entre la ligne de démarcation et la gare , mais le plus souvent en sens inverse , depuis que beaucoup d hommes et de femmes juifs surtout fuyaient la zone occupée . il arrondissait ses fins de mois en travaillant pour une filière grâce à laquelle il gagnait pas mal d argent . mais son regard n était pas franc , et il déplut à marceau qui dut marchander pour obtenir un départ rapide . ils partirent enfin , sur une route étroite qui traversait des champs déjà verts , marceau et mathilde serrés l un contre l autre dans la cabine étroite . marceau espérait arriver avant la nuit , mais c était sans compter avec l incapacité du véhicule à avancer à plus de trente à l heure et sa tendance à surchauffer , qui contraignait le chauffeur , au demeurant de plus en plus hostile , à s arrêter sur le bas côté de la route . après bien des haltes et bien des discussions animées entre marceau et le passeur , on arriva dans un hameau blotti à la lisière d un grand bois à la nuit tombante . vous allez là bas , dit l ours mal léché à l entrée d un village . moi , je m arrête ici . et il désigna , à trois cents mètres du village , entre deux grands chênes , une maison très basse qu on distinguait à peine dans l obscurité . l homme remonta dans son camion sans ajouter un mot , manoeuvra et s en alla dans un nuage de fumée . il faisait froid , à présent , et mathilde resserra frileusement son tricot de laine sur sa robe . puis , accompagnés par un chien menaçant , ils empruntèrent un sentier , qui , contournant le village , s en allait vers la maison du passeur . la porte ne s ouvrit qu après de longues secondes d attente , durant lesquelles marceau comprit qu on les observait de l intérieur . ce ne fut pas un visage qui apparut tout d abord , mais un fusil . l homme ne semblait guère plus engageant que le conducteur du camion . il s effaça pour les laisser entrer , quand marceau eut présenté l argent nécessaire au voyage . ils pénétrèrent alors dans une pièce très sombre au fond de laquelle ils devinèrent la silhouette d une femme qui s activait près d un fourneau . asseyez vous , dit l homme qui parut , sous la lampe , aussi noir et aussi sinistre que celui du camion . il était cependant moins grand et plus maigre , avec de gros sourcils qui se rejoignaient au dessus de son nez , et un visage strié de rides profondes . vous allez manger la soupe et dormir , dit il . je vous réveillerai dans la nuit , vers quatre heures . quand le soleil se lèvera , vous serez de l autre côté . et après ? demanda marceau . je vous expliquerai . la femme , forte et coiffée d un béret , comme son mari , apporta sans un mot une soupière fumante dont le contenu , de gros pain et de lard maigre , réchauffa marceau et mathilde . marceau posa quelques questions auxquelles l homme répondit à peine , puis ils allèrent se coucher dans une chambre sans fenêtre et plongèrent aussitôt dans le sommeil , brisés par la fatigue d une longue journée . quand on frappa à la porte , ils eurent l impression de s être endormis depuis dix minutes . comme ils ne s étaient pas déshabillés , ils furent prêts tout de suite . dans la cuisine , ils burent une tasse de café devant l homme qui les dévisageait bizarrement en hochant la tête . il passa dans la chambre , ressortit avec deux couvertures qu il leur donna en disant : mettez ça sur les épaules . il fait encore froid , en cette saison . ils partirent , l homme devant , sur un sentier sablonneux bordé de fougères qui pénétrait tout droit dans la forêt . la nuit était claire , sous une lune d opaline dont la lueur semblait couler en torrents sur les grands arbres . marceau précédait mathilde , la tenant par la main , essayant de suivre le passeur qui se retournait de temps en temps mais ne s arrêtait pas plus de quelques secondes . au fur et à mesure qu ils avançaient , leur couverture jetée sur les épaules , ils sentaient moins le froid qui les avait étreints dès la sortie de la maison . ils marchèrent pendant près d une heure , sans un mot . mathilde ne se plaignait pas . elle serrait très fort la main de marceau , confiante , habituée à souffrir physiquement grâce au travail de la terre , se reposant seulement lorsque le passeur en donnait l ordre et cherchait à s orienter . enfin ils arrivèrent à la lisière de la forêt derrière laquelle marceau distingua l éclair vif d une rivière . le passeur les arrêta de la main , puis il alla inspecter la rive et revint vers eux . on y va , dit il . la barque se trouvait dans un bosquet de saules . ils embarquèrent , et l homme se mit à manoeuvrer habilement , maniant la rame sans bruit , coupant le courant légèrement en travers . seul le murmure de l eau troublait le silence de la nuit . il ne leur fallut pas plus de cinq minutes pour traverser et accoster de l autre côté , toujours à l abri des arbres qui paraissaient moins touffus sur cette rive . voilà , fit l homme . vous en avez pour deux heures de route , droit devant . marceau et mathilde le remercièrent et lui serrèrent la main . le passeur fit demi tour après avoir récupéré ses couvertures , remonta dans sa barque qui s éloigna doucement . au dessus de la forêt , le ciel pâlissait étrangement . il fera beau , dit marceau . en route . mathilde ne dit rien . elle pensa qu avec lui , de toute façon , il ferait toujours beau dans sa vie . . depuis l invasion de la zone sud , en novembre , les blindés de la septième panzerdivision étaient arrivés dans l aude , vite remplacés par le détachement d armée felber qui avait pris ses quartiers dans la caserne laperrine de carcassonne . l une de ses compagnies avait réquisitionné le solail où les officiers avaient été bien accueillis par arthémon qui n était pas peu fier de leur présence sur ses terres . ce n était le cas ni de blanche ni d hortense , même si elles bénéficiaient de quelques faveurs de la part des officiers qui se succédaient au rez de chaussée , et se montraient très respectueux à leur égard . dans l allée , entre les oliviers , c était un va et vient ininterrompu de motos et de voitures à croix gammée , et , dans le château même , bruits de bottes et claquements de talons qui mettaient les deux femmes mal à l aise . blanche , surtout , était révoltée par le comportement servile de son père vis à vis des allemands , et elle s inquiétait beaucoup des fréquentes visites que leur rendait joseph , son oncle de narbonne , qui , manifestement , travaillait pour les nouvelles autorités . elle avait un moment songé à se réfugier avec son fils au village , mais elle avait jugé qu elle ne pouvait pas abandonner les domestiques et les journaliers , pas davantage les vignes à l approche des vendanges . en ce mois de septembre plutôt doux et humide , les raisins n étaient pas beaux . et ce n était pas uniquement la faute du temps . dans le département , par manque d engrais , la production avait chuté de plus de moitié . les vignerons faisaient pousser des légumes pour se nourrir , car on manquait de tout et ce n étaient pas les tickets de rationnement à pour les adultes , v pour les personnes âgées , c pour les travailleurs agricoles qui suffisaient à assurer l alimentation d une maison , a fortiori d un domaine comme le solail . on avait du mal à trouver des pommes de terre , du café , mais aussi du pain , que le boulanger de sainte colombe cuisait avec un mauvais son et qui , de ce fait , devenait rapidement noir , à peine mangeable . si blanche s occupait davantage des vignes , hortense veillait , elle , sur le ravitaillement , avec l aide de séverin et de jérôme . ce dernier faisait l objet de la plus grande suspicion de la part d arthémon , car les allemands étaient venus l accuser de renseigner les opposants au régime en place . leur service de renseignements prétendait même qu il se rendait chaque soir au village chez justin barthès , le tonnelier , pour écouter la radio de londres . si bien qu arthémon , un matin , fit venir séverin dans son bureau et lui reprocha amèrement la conduite de son fils : il faut qu il parte ! tonna le maître du solail . et les vendanges ? on va avoir besoin de lui , objecta timidement le ramonet , qui n osait pas prendre son maître de front . alors , après les vendanges . en attendant , dis lui de se tenir tranquille . si je n étais pas là , il y a longtemps qu il aurait été arrêté . le vieux serviteur promit , mais il ne dit rien à jérôme , craignant de raviver sa haine contre les barthélémie , et , ainsi , de le pousser à commettre une folie . il s en ouvrit cependant à hortense , qui en parla à blanche , et ce fut elle qui provoqua l affrontement avec son père qu elle recherchait depuis pas mal de temps . vous ne chasserez pas jérôme ! s emporta t elle un soir , après être entrée dans le bureau d arthémon d où sortait l officier allemand qui lui rendait de fréquentes visites . et pourquoi je ne chasserai pas ce chien fou qui conspire sur mes propres terres contre son pays ? ils sont nombreux à conspirer , comme vous dites , fit blanche , bien décidée à ne pas céder un pouce de terrain . justement ! il ne sera pas dit que j aurai toléré ça chez moi . ne serait ce que par respect pour ceux que j abrite sous mon toit . et au sujet desquels on pourrait bien vous demander des comptes un jour . qu est ce que ça veut dire ? demanda arthémon en se levant brusquement . simplement que vous auriez pu me consulter avant d accueillir des allemands . on ne m a pas demandé mon avis . mais vous n avez pas protesté bien fort . j ai fait ce que j ai voulu , et je n ai de comptes à rendre à personne . si , assena blanche , livide , vous devez m en rendre , à moi , depuis que je suis propriétaire de la moitié du solail . je n ai jamais rendu de comptes à personne ! cria arthémon . eh bien , il va vous falloir commencer ! fit blanche , qui , à présent , poussée par l indignation et la colère , soldait tout le contentieux qui l opposait à son père depuis des années . comment oses tu me parler de la sorte ? s étrangla arthémon qui croyait revoir sa soeur charlotte dans ses colères les plus mémorables c était le même éclat de feu dans les yeux de lavande , le même port de tête , la même sévérité dans la manière de peigner les cheveux noirs en chignon , la même matité de la peau , la même volonté , enfin , qui ne pliait devant personne . sans moi , vous ne vivriez plus au solail , dit blanche , vous auriez été obligé de tout vendre . tu me dois le respect , fit arthémon , c est de moi que tu tiens ce domaine . non . je ne le tiens que de la fortune de mon mari dont j ai hérité . prends garde à toi ! fit arthémon qui respirait avec difficulté et dont les yeux étaient exorbités . tu ne sais pas ce dont je suis capable . oh , si ! dit blanche , je ne le sais que trop . j ai payé pour apprendre . alors pourquoi es tu revenue ici ? je suis revenue parce que j aime le solail autant que vous ! eh bien , protège le ! je le protège à ma manière , qui n est pas la vôtre , apparemment . ils étaient face à face , seulement séparés par le bureau où , en se levant , arthémon avait renversé le pot de faïence qui contenait ses porte plumes . et je ne veux pas que jérôme s en aille , reprit blanche . c est séverin qui lui a appris à travailler les vignes , et nous lui avons toujours promis la place de ramonet quand son père ne pourrait plus la tenir . arthémon parut se ramasser sur lui même , son visage déjà bien amaigri parut se creuser davantage lorsqu il lança : s il reste ici , je ne réponds plus de sa sécurité . j en répondrai , moi , fit blanche , et personnellement . puis elle tourna les talons et s en alla , persuadée que jérôme , désormais , était réellement en danger . elle ne prit aucune initiative avant les vendanges , qui durèrent moins longtemps qu à l accoutumée et donnèrent une faible récolte . la main d oeuvre était rare , car les gens de la montagne noire avaient refusé d y participer en raison de la présence des allemands , tout comme les espagnols , dont la plupart avaient quitté les plaines pour se réfugier dans l arrière pays où ils se sentaient davantage en sécurité . quand tout fut terminé , dans les vignes comme dans la cave , blanche prit jérôme à part et lui demanda de s éloigner quelque temps . je veillerai sur la combelle , dit elle , ne vous inquiétez pas . de toute façon , j allais partir , fit il . ils se trouvaient dans une allée , au milieu des ceps délivrés de leurs raisins , mais où les feuilles semblaient encore gonflées de leur opulence . ils étaient seuls , face à face , et blanche était troublée , soudain , par cet homme mûr , aux cheveux blonds et aux yeux verts , qui ne détournait pas le regard mais la dévisageait maintenant , comme s il avait deviné ce trouble et , tout en s en étonnant , se sentait touché . où irez vous ? demanda t elle . vous le savez bien , répondit jérôme . il avait confiance dans cette femme qui ressemblait si peu à son père , et que la quarantaine épanouissait . il fit un pas en avant , se retrouva tout près d elle , et ses mains se posèrent sur ses épaules . non , fit elle en se dégageant vivement . qu est ce qui vous prend , jérôme ? il ne répondit pas mais continua de la dévisager gravement , sans sourire . elle songea alors qu il lui rappelait un peu delphin avec ses longs cheveux blonds , cette petite lumière fragile dans les yeux , et une onde très douce la submergea , faisant renaître des sensations qu elle avait crues perdues à jamais . elle ferma les yeux , sentit des lèvres se poser sur son cou , des mains se refermer sur ses épaules . non , dit elle encore , mais elle ne sut plus soudain quels étaient ces bras qui la serraient , ni ces secondes qui coulaient , abolissant le temps , lui restituant les moments les plus précieux de sa vie . un éclair de lucidité lui fit penser à la combelle et à la famille qui y vivait . elle se dégagea brusquement , le regard dur , remettant de l ordre dans ses cheveux de jais . depuis que vous êtes revenue , murmura jérôme . elle se demanda si elle avait posé une question , mais il ajouta , sans lui laisser le temps de réagir : qu est ce que nous allons faire ? tout allait beaucoup trop vite pour elle , qui n était pas préparée à ce qui se passait . partez , dit elle . mais elle ajouta , avant de faire demi tour , en évitant le bras qui tentait de la retenir : prenez soin de vous , jérôme . et elle s enfuit , furieuse contre elle même mais encore ivre de ce miracle du temps aboli , du contact de ces lèvres au goût de raisins , de la caresse de ces mains qui sentaient la terre comme d autres , il y avait des années , mais c était hier et c était ce matin . pour justin barthès , aussi , la vie devenait difficile : certes , le père sylvestre était mort l hiver précédent , mais depuis le début de l année on avait vu apparaître des miliciens autrement plus redoutables jeunes pour la plupart , déterminés et armés que les vieux de la légion . à vichy , plus que pétain , c était laval qui détenait maintenant le vrai pouvoir , et il était contraint de donner de plus en plus de gages aux allemands . l étau se refermait jour après jour sur les villes et les villages du languedoc , surtout depuis l invasion de la zone sud qui avait suivi le débarquement allié en afrique du nord . à sainte colombe même , il fallait se montrer de plus en plus prudent pour écouter la radio de londres , car la présence d un état major allemand au solail faisait peser une menace constante sur les alentours . cet état major exigeait la réquisition de sa subsistance , mais aussi des logements , des champs de manoeuvre , organisait des rassemblements sur les places , contrôlait l affichage nécessaire à l endoctrinement et cherchait à obtenir des renseignements auprès de la population en échange de quelques faveurs . les vendanges , heureusement , avaient fait diversion en occupant les hommes et les femmes pendant la première quinzaine de septembre . justin , avec l aide de clément , de nathalie et de juliette , s y était consacré avec plaisir , en dépit du temps maussade et des raisins qui n étaient pas aussi beaux qu on l aurait souhaité . la teneur en degrés d alcool serait moyenne , ainsi que la quantité récoltée . bref , ce ne serait pas une bonne année , même si l odeur de moût et de futaille demeurait la même dans toute la vallée , ravivant la mémoire de vendanges paisibles et heureuses . le dernier soir , après avoir rentré l ultime panier , la famille barthès fêta la fin des vendanges par un repas un peu plus conséquent que ceux des derniers jours . nathalie et juliette s étaient mises en cuisine dès le milieu de l après midi , et l on avait invité ceux qui étaient venus aider : adèle , la femme de ludovic dont elle n avait aucune nouvelle depuis que , ayant quitté carcassonne , il se trouvait dans les corbières , et quelques journaliers . la nuit était humide et chaude , saturée de l odeur puissante qui s échappait des caves ouvertes . les derniers grillons de l été comptaient les étoiles lointaines . dans les maisons de sainte colombe , on semblait avoir tout mis en oeuvre pour oublier ces temps difficiles et qui devenaient si dangereux . un peu avant minuit , une voiture s arrêta dans un crissement de freins sur la promenade , et des portières claquèrent . qu est ce que c est ? demanda nathalie . je vais voir , fit justin . mais il s engageait à peine dans l escalier que des pas retentissaient en bas , venant à sa rencontre dans un vacarme de bottes et de souliers à clous . il n eut que le temps de se rejeter en arrière , laissant apparaître quatre miliciens , le béret sur la tête , en uniforme à épaulettes et ceinture de cuir , armés de mitraillettes . l un d eux , grand , maigre , blond , au regard métallique , brandissait un revolver . fouillez la maison , ordonna t il à ses hommes . de quel droit ? fit justin . l homme ne répondit pas , le cloua sur place du regard . justin le connaissait . ou plutôt il en avait déjà entendu parler , depuis qu il avait commencé à faire régner la terreur dans la région : c était le chef de la milice du nord du département . que cherchez vous ici ? demanda justin . clément était venu se placer à ses côtés , faisant face lui aussi , tandis que les femmes et les invités de ce dîner qui aurait dû être un repas de fête demeuraient de l autre côté de la table , contre le mur . je connais bien la famille barthès , fit le milicien avec un sourire qui n avait rien d engageant . justin crut que c était juliette qui était menacée . heureusement , depuis les vacances , pour ne pas attirer l attention par des voyages injustifiés à narbonne , elle ne s y rendait plus et il n y avait aucun papier compromettant dans la maison . les miliciens sortirent des chambres sans avoir rien trouvé . il n y a personne , fit l un d eux , rassurant du même coup justin qui pensa qu ils cherchaient peut être jérôme , son neveu de la combelle . le chef de la milice s approcha de justin et de clément , les observa un long moment sans un mot , puis il murmura : alors comme ça , ici , on écoute les bandits de londres . justin ne répondit pas . le milicien contourna la table et vint se planter devant les femmes qui détournèrent leur regard . il s attarda devant juliette , demanda : vous n écoutez pas londres , vous , au moins ? elle ne répondit pas davantage , mais , comme il levait la main vers son visage , elle le repoussa vivement . dans le même temps , justin et clément avaient bondi vers lui . et on est fière avec ça ! fit le blond d une voix grinçante . il va falloir pourtant venir avec moi , ma petite dame . justin saisit le milicien par le bras , et , malgré l arme que celui ci brandissait devant lui , lança : s il y a quelqu un , ici , qui doit venir avec vous , c est moi . rien ne se fait dans cette maison sans que j en sois d accord . les miliciens le bousculèrent et le forcèrent à reculer . il dut lâcher le bras du grand blond qui se dégagea en le frappant du canon . eh bien , puisque vous y tenez , fit il , vous allez venir avec nous et nous allons pouvoir discuter un peu . quant à vous , mesdames , messieurs , nous sommes appelés à nous revoir . ils entraînèrent justin dans l escalier et il ne chercha pas à résister , au contraire : son seul souci était d éloigner le danger de sa famille . ils le conduisirent jusqu à la voiture , qui démarra aussitôt dans un grondement de moteur et des crissements de pneus destinés à attirer l attention des gens du village , qui observaient ce qui se passait derrière les volets . justin se retrouva coincé entre deux miliciens dans la traction qui roulait vers lézignan . cette nuit sentait bon les cuves pleines et le parfum des collines un mélange à nul autre pareil qui donnait à la vie une épaisseur à la fois heureuse et tragique et justin , malgré le danger , les respirait avec plaisir . il essayait de réfléchir à ce qui l attendait , mais il n en eut guère le temps . passé canet d aude , la voiture prit la direction d olonzac et , très vite , tourna à droite dans un chemin qui conduisait à un château sans doute réquisitionné par la milice . c était le cas . justin le comprit quand il vit des lumières allumées au rez de chaussée , et il se prépara à affronter l interrogatoire qui ne tarderait pas . il eut lieu à l étage , dans une pièce sombre , où se trouvaient un bureau couvert de feuilles de papier , trois chaises , et des bouteilles vides éparses sur le plancher . même si je n ai qu un oeil , dit il au chef des miliciens , tandis qu on lui attachait les mains , il me permet d y voir assez clair pour ne jamais vous oublier . et il ajouta , le défiant de toute sa force : l autre , je l ai perdu dans les tranchées alors que vous n étiez peut être pas né . il sentit qu il avait touché juste quand le grand blond arrêta le coup de crosse d un de ses acolytes qui partait vers sa tempe . ensuite , au cours de l interrogatoire qui dura plus d une heure , il fut soulagé de comprendre que c était bien lui qui était en cause , et non pas juliette . il était soupçonné , en somme , d être l une des chevilles ouvrières de ceux qui intriguaient dans l ombre contre le pouvoir en place . il répondit seulement qu il venait de finir les vendanges , qu il travaillait comme tout le monde , et qu il n avait pas le temps de s occuper d autre chose . et la radio de londres ? il m est arrivé de l écouter , en effet . vous savez que c est interdit ? oui . nous allons saisir votre poste . faites ce que vous voulez . ils le laissèrent dormir , le raccompagnèrent dans la matinée après l avoir menacé des pires représailles , et s emparèrent du poste qu il avait acheté , avant la guerre , au prix de grands sacrifices . le soir même , après avoir beaucoup réfléchi , justin annonça à sa famille réunie qu il allait partir pour ne pas les exposer davantage . ils reviendront nous demander où tu es , dit nathalie , ce sera pire encore . non , dit il . voilà ce que je vais faire : j irai voir bousquet , le charron : il m a proposé une coupe de bois au col de cabarétou , au dessus de saint pons . du chêne et du châtaignier . tout le monde sait qu on ne trouve plus de bois à acheter , même les miliciens . nous n en avons presque plus pour travailler . je reviendrai de temps en temps porter le bois . bousquet confirmera que j ai bien acheté la coupe et personne ne sera plus inquiété . et il ajouta d une voix déterminée : quant à moi , une fois là haut , je ferai ce que je voudrai . il savait que , depuis l instauration du s . t . o . , des groupes armés se constituaient un peu partout dans les collines de l arrière pays . il fallait agir vite , pour ne pas provoquer d autres interventions de la milice . il partit donc le surlendemain , après s être montré sur la place en compagnie du charron , et ce fut pour lui comme pour beaucoup d autres , en cette fin d année , le départ vers un nouveau combat dont nul ne pouvait prédire l issue . mathilde avait découvert la grande ville avec à la fois de l émerveillement et de l angoisse , une angoisse qui la saisissait encore , malgré le temps passé , quand elle s aventurait sur les grands boulevards , parmi la foule et les voitures qui la frôlaient . souvent des uniformes surgissaient au coin d une rue , et elle redoutait de se faire arrêter . elle ne songeait plus dès lors qu à rentrer dans son petit logement de deux pièces que marceau avait loué dans la rue notre dame des champs , au dessus de l imprimerie où il travaillait , au fond d une cour intérieure . c était un ami de marceau qui lui avait procuré ce travail , un ami prénommé jacques , qui , avec sa femme , les avait abrités pendant quinze jours lorsqu ils étaient arrivés à paris . depuis , marceau , qui tombait sous le coup du service du travail obligatoire , vivait dans une semi clandestinité , mais le petit deux pièces était devenu leur royaume , et , pour mathilde , c était plus qu elle n en avait jamais espéré . car ils étaient mariés , désormais , et elle pouvait même l apercevoir de sa fenêtre quand il travaillait , tout en écoutant les bruits de la rue . elle s était peu à peu aventurée dans l atelier , où le patron , un vieil homme aux grands yeux clairs perpétuellement étonnés , lui avait laissé libre accès . il s appelait germain cancès , était lui même originaire de carcassonne , et il portait tous les jours de l année la même blouse tachée d encre . il se disait content de pouvoir parler du pays avec des jeunes , et de les aider comme il aurait voulu être aidé , lui , disait il , quand il était arrivé dans la capitale . c est pourquoi , si la menace du s . t . o . n avait pesé sur eux , mathilde et marceau eussent coulé en ces lieux les jours les plus heureux de leur vie . tu es bien ici ? demandait marceau chaque soir . avec toi , je serais bien n importe où , répondait elle . pourtant ils vivaient chichement et ne mangeaient pas toujours à leur faim . aussi marceau s inquiétait il de ce changement de vie , et guettait il avec appréhension chez sa femme les signes d une nostalgie du pays qui l eût assailli de remords . mais non : mathilde épousait naturellement sa nouvelle vie comme elle l avait épousé lui , avec beaucoup de confiance et d espoir . un soir , alors que la nuit de septembre tombait en pluie sombre sur les toits , il y eut un grand vacarme dans la cour intérieure , et bientôt des cris . cache toi ! dit mathilde , pensant que marceau avait été dénoncé comme réfractaire . non , dit il , je ne sors jamais , ça ne peut pas être pour moi . il hésitait , cependant , et finit par se dissimuler dans le seul placard de l appartement en se disant que c était tout à fait inutile : si les allemands fouillaient la maison , ils le découvriraient sans peine . pendant ce temps , mathilde , pétrifiée , entendait les soldats monter l escalier , des poings cogner sur des portes et des ordres jetés en allemand . elle pria follement pour que nul ne frappe à sa porte , et , quand les coups retentirent , elle eut l impression que tout s écroulait autour d elle . paralysée par une peur atroce , elle attendit quelques secondes avant d ouvrir , puis elle tourna la clef avec la conviction que sa vie avec marceau allait s arrêter là . si peu de temps , songea t elle vaguement en voyant apparaître deux soldats allemands , dont l un , le plus jeune , brandissait une mitraillette . papieren ! fit le plus grand , dont les yeux bleus , à l éclat métallique , lui semblèrent la transpercer . elle sortit de sa veste la carte d identité qu elle avait fait établir sur les instances et les conseils de l imprimeur . mariée ? fit l allemand . lui est où ? elle luttait contre le vertige qui l assaillait et , pour ne pas tomber , recula jusqu à la table en murmurant : munich s . t . o . c était le seul nom de ville allemande qu elle connaissait , marceau lui ayant parlé , quelques jours auparavant , d un de ses amis qui avait été obligé d y partir . ja . munich , dit l allemand qui ne paraissait pas du tout convaincu . et , d un signe de tête , il demanda à l autre de fouiller l appartement . à cet instant , il y eut des cris de femme à l étage du dessus , puis des coups sourds , et encore des cris . des appels fusèrent , et les deux soldats quittèrent précipitamment la pièce , non sans jeter à mathilde un ultime regard qui , de nouveau , la transperça . comme ils n avaient pas refermé la porte , et qu elle n avait pas la force de le faire elle même , elle vit passer , poussés par les soldats , des femmes et des enfants qu elle n avait jamais vus dans l immeuble . ce n étaient que lamentations , appels angoissés et pleurs , des pleurs qui , par leur désespoir , lui fauchèrent les jambes et la contraignirent à s asseoir , toujours face à la porte , incapable de faire le moindre geste . quand tout fut terminé , que les portières des voitures eurent claqué dans la cour , ce fut marceau qui referma , et qui s agenouilla devant mathilde en lui embrassant les mains . c est fini , dit il , c est fini . elle ne pouvait s arrêter de trembler . ils cherchaient des juifs , reprit il , je ne risquais rien , moi . des juifs , fit elle , il y en avait ici ? il hocha la tête . tu le savais ? oui . deux familles étaient cachées en haut , chez leurs amis . ils ne sortaient jamais ? non . jamais . oh , marceau , fit elle , tu as entendu crier ces enfants ? oui , j ai entendu , dit il . c était terrible . il la prit par un bras , l aida à se lever . viens , allons nous coucher , dit il . elle le suivit , se déshabilla sans un mot , et , une fois dans le lit , blottie contre lui , en tremblant encore , elle demanda : ils ont été dénoncés ? oui , souffla t il , sans doute . elle eut tout à coup la conviction qu elle avait pris pied dans un monde où elle ne serait jamais à l abri du malheur . le mois d octobre de cette rentrée scolaire était ensoleillé , avec de grands après midi lumineux où passaient parfois des souffles brûlants , comme au milieu de l été . malgré son éloignement de sainte colombe , juliette avait repris l école avec plaisir , mais , les jours diminuant , elle ne pouvait plus rejoindre clément et camille à bicyclette et prenait le train , le mercredi et le samedi soir , en gare de narbonne . trois quarts d heure plus tard , elle arrivait à bressan où clément l attendait avec la charrette . ils rentraient alors à sainte colombe dans la nuit tombante , serrés l un contre l autre , attentifs aux vignes dont les feuilles pourpres flamboyaient dans les feux du couchant , et aux arbres des collines qui se fondaient peu à peu dans l ombre et n existaient plus que par leur parfum . c est si bon , soupirait juliette en levant la tête vers les étoiles qui s allumaient une à une dans le ciel sans le moindre nuage . alors pourquoi ne restes tu pas avec nous ? demandait chaque fois clément . nous avons assez pour vivre . tu n as pas besoin de travailler . il le faut , répondait elle . il regardait sa valise posée à ses pieds , devinait qu elle contenait de mystérieux messages que lui , clément , porterait , de nuit , près de félines minervois , à un homme dont il ne connaissait même pas le nom , et il soupirait : c est de la folie . nous pourrions être tellement heureux . nous le serons , disait elle . bientôt . si nous sommes encore en vie . elle ne répondait pas . sa force de caractère étonnait toujours clément , qui renonçait à la convaincre de ne pas prendre ces risques . elle avait choisi de se battre à sa manière et il savait que rien ne pourrait l en dissuader . aussi se contentait il maintenant de l aider , non sans retenir longuement entre ses mains , au moment de se séparer , ce visage aimé où les yeux verts fonçaient dans une farouche détermination , et dont le front haut , sous les cheveux bruns rejetés en arrière , s ombrait de rides récentes . un soir de la fin octobre , comme elle arrivait à la gare avec des papiers compromettants dissimulés dans sa valise , elle aperçut trop tard les miliciens qui filtraient les voyageurs à l entrée du quai . elle eut un instant d hésitation et voulut faire marche arrière , mais elle était trop engagée et ne pouvait pas s arrêter sans attirer l attention . elle s avança donc courageusement pour franchir l obstacle , mais ne put s empêcher de tressaillir en découvrant le milicien qui était venu le soir des vendanges et avait voulu l emmener . tiens ! tiens ! fit celui ci en la reconnaissant , car elle n était pas de ces femmes qu on oublie . elle ne répondit pas et s efforça de ne pas montrer une once de la panique qui montait en elle à l idée de ce que contenait sa valise . mais oui , je me souviens , reprit le milicien aux cheveux blonds , au regard si clair qu il en était transparent . le repas des vendanges . mme barthès , de sainte colombe . la belle fille de justin barthès , ancien maire mais fervent conspirateur . où donc allez vous aujourd hui ? nous sommes samedi . l école est terminée , je rentre chez moi , fit elle d une voix qu elle voulut détachée mais qui se brisa sur la fin , trahissant son émotion . avec une valise ? évidemment . pleine de cahiers , bien sûr . de cahiers et d effets personnels . eh bien , vous allez me faire voir ça , fit il en la prenant par le bras . juliette eut la tentation de se débattre , mais quelque chose lui disait que tout n était pas perdu si elle demeurait calme . elle se laissa emmener dans un bureau sans fenêtre où elle eut tout de suite l impression d être prisonnière , elle garda cependant suffisamment d empire sur elle même pour ne pas tenter de s enfuir et ainsi se trahir . les deux autres miliciens avaient rejoint leur chef , la surveillant tandis que celui ci ouvrait la valise . elle ne bougeait pas , mais elle ne pouvait s empêcher de trembler un peu , tandis que le milicien disposait un à un les objets sur la table en bois brut . quand ce fut terminé et qu il n eut rien trouvé , elle respira un peu . mais c était mal le connaître . en levant de temps en temps la tête vers elle , il ouvrit les cahiers un à un , puis les serviettes , les corsages , le chandail , tous les vêtements que contenait la valise . quand il posa la main sur la paire de bas qui contenait les messages , le coeur de juliette devint fou . comme dans un rêve , elle vit tomber sur la table les deux feuilles de papier soigneusement pliées de manière à ne former qu une mince épaisseur . les messages étaient codés , mais ils ne pouvaient pas tromper le milicien qui releva la tête avec un sourire diabolique . voilà bien ce que je cherchais , dit il . il va falloir nous dire à qui tout ça est destiné , ma petite dame . puis , d une voix dont le ton la remplit de terreur : et nous faire voir si ces bas que vous portez sur vous et qui vous vont si bien ne cachent rien d autre . elle se précipita vers la porte , mais elle ne put la franchir . des mains l en empêchèrent , la ramenèrent vers la table où elle se retrouva maintenue sur le dos par des bras qui lui faisaient très mal . dès lors , elle sut que , si elle en réchappait , la vie ne serait jamais la même , et elle s efforça de s exclure de la réalité , de se réfugier dans le monde de ceux qui l aimaient et pour lesquels elle avait engagé ce périlleux combat . plus tard , on l emmena dans une voiture qui roula longtemps à travers la campagne , sur la route de lézignan , du moins le pensa t elle , car la nuit était tombée depuis longtemps . elle savait , malgré ce qu elle avait déjà vécu dans le bureau , que le pire était encore à venir et elle ne se trompait pas . ce qui se déroula ensuite dans la cave du château où ils l avaient conduite fut de ces épreuves auxquelles peu d hommes et de femmes survivent . certes , elle ne parla pas , car elle ne connaissait pas le nom de celui à qui étaient destinés les messages , mais elle se demanda longtemps ce qui se serait passé si elle l avait su . aurait elle résisté ? il lui sembla qu elle n en aurait pas eu la force , pendant cette longue semaine où elle ne fut que souffrance et douleur . douleur de tout le corps , de chaque infirme partie de son être , une douleur atroce qui la mena aux portes de la folie . un jour , tout cessa . comme elle était plongée dans l obscurité , elle ne savait combien de temps s était écoulé depuis qu elle avait été arrêtée . elle était en état de survie . pour sa fille , pour son mari qui lui paraissaient si lointains qu elle se demandait , par moments , s ils existaient vraiment . un matin , on la fit enfin sortir de la cave et elle leva les yeux vers le ciel avec un gémissement de plaisir et de douleur : de grands oiseaux parcouraient d un vol ample et majestueux l étendue d un bleu très clair , si clair que cette vision lui remplit les yeux de larmes amères . le parfum des collines coula dans ses poumons et elle le respira avec un plaisir tout neuf , jamais éprouvé . il lui sembla qu elle n était sans doute pas très loin de sainte colombe et son coeur se serra , mais elle ne put s attarder plus longtemps à savourer ces parfums et ces couleurs qui avaient été ceux du bonheur , car on la poussa sans ménagement dans une traction qui attendait devant le château . quand la voiture partit , elle pleurait toujours , en silence , en elle même , pour tout ce qui était perdu et qu elle ne retrouverait jamais . il lui sembla que la traction roulait vers carcassonne . elle demeurait tournée vers la vitre derrière laquelle la liberté paraissait si lointaine et cependant si proche . elle ne réalisa même pas ce qui arrivait quand elle aperçut l arbre couché au milieu de la route et que la traction freina brusquement , avant de se mettre en travers . elle eut seulement le réflexe de glisser vers le fond de la voiture quand les premiers coups de feu retentirent . justin barthès avait passé un mois dans les collines , au delà de saint pons , sur les pentes du col du cabarétou , et il avait été très heureux parmi les arbres : d immenses châtaigniers , d énormes chênes qu il avait coupés , ébranchés , avant de les confier à un scieur chargé de transformer les troncs en planches de tonnellerie . les forêts de là haut , très sombres , très belles , charriaient des effluves épais , plus sauvages et plus forts que ceux des basses collines . les sous bois étaient couverts de mousse et de fougères , les clairières fleuries d asphodèles . des ruisseaux creusaient leur sillon dans la roche à vif avant d aller se perdre dans les plaines du bas pays . justin s y trouvait bien . il y avait sur ces hauteurs , dans chaque coupe , des cabanes de rondins au toit de branchages où il était facile de passer les nuits , du moins avant l hiver . elles abritaient des hommes qui n étaient pas tous des bûcherons . beaucoup de jeunes vivaient là , en effet , ayant fui le s . t . o . , mais aussi de véritables résistants qui les recrutaient pour les maquis armée secrète ou f . t . p . qui commençaient à s organiser . justin n avait pas hésité très longtemps à quitter ses coupes , l hiver approchant , pour prendre les responsabilités qu on lui proposait plus à l ouest , vers citou , sur les hauteurs situées entre narbonne et carcassonne . il avait auparavant fait un voyage à sainte colombe pour y livrer ses planches , puis il était reparti sans donner ni à clément ni à nathalie le lieu exact de sa destination . à citou , le groupe edmond , auquel appartenait désormais justin , avait aménagé des caches dans les grottes sombres isolées , un peu plus loin que le village , en lisière des bois . c étaient déjà les pentes de la montagne noire , qui , plus haut , culminait au pic de nore au milieu des vagues très sombres de magnifiques sapins , dont les pointes aiguës semblaient grignoter le ciel d une clarté superbe . justin avait remarqué que la lumière du jour en ces lieux était étrange : on passait en un instant de la pénombre à l éclat le plus insoutenable , de la douceur à la violence , et , sans doute , songea t il dès son arrivée sur ces pentes , du bonheur le plus pur au malheur le plus implacable . les hommes avaient été armés de vieux fusils conservés comme des reliques par d anciens combattants , de fusils de chasse et de quelques revolvers . en se consacrant surtout au ravitaillement et au renseignement , ils attendaient le jour où ils pourraient en découdre avec l occupant . justin était le second d edmond , un enseignant de carcassonne qui l avait recruté au sommet du col de cabarétou . c était un homme au visage énergique , aux cheveux tirant sur le roux bouclés vers l arrière , aux yeux de châtaigne , très calme , avec des bras puissants et des mains qui n étaient pas celles d un professeur . mes parents étaient paysans à côté de mazamet , avait il dit un jour à justin qui l interrogeait . dès leur première rencontre , une grande confiance était née entre eux , et elle ne faisait que se fortifier au fil des jours . tous deux , en raison de leur âge , en imposaient naturellement aux jeunes qui se trouvaient là . en leur présence , justin pensait à clément , mais il préférait savoir son fils à sainte colombe , veillant sur nathalie et la petite camille , plutôt que dans la montagne où , un jour ou l autre , il devrait mettre sa vie en danger . on était au début de novembre quand le groupe edmond apprit que des résistants prisonniers allaient être transférés à carcassonne . le temps commençait à changer : le matin , dès qu on sortait des grottes , de la rosée blanche feutrait les lisières , et le vent soufflait de plus en plus du nord , donnant aux hommes une idée de ce qui les attendait dès que le véritable hiver s installerait . edmond revint un soir de caunes minervois avec la mission d intercepter la voiture qui transférait les résistants à carcassonne trois au maximum , avait dit le commandant du secteur , plus probablement deux . c est pour demain matin , annonça t il dès qu il arriva à citou . il faut partir tout de suite . justin l écoutait avec attention à la lumière de la bougie . ils désignèrent dix hommes , puis ils empruntèrent le gazogène qu ils avaient réquisitionné , non sans mal , au village , et qui était garé tout en bas , à plus d un kilomètre des grottes . pendant le trajet , justin , son fusil dans les mains , espéra de toutes ses forces que juliette se trouvait dans le convoi qu ils allaient attaquer . il savait par clément , qui avait vainement attendu sa femme en gare de bressan , qu elle avait été arrêtée . depuis , il n avait cessé de se démener pour retrouver sa trace , mais en vain . les maquisards arrivèrent sur les lieux au milieu de la nuit . c était la pleine lune . quelques nuages venaient par instants la voiler , portés par le marin qui annonçait la pluie . edmond choisit avec soin le virage de l interception , donna ses instructions , puis les hommes se cachèrent dans les taillis au dessus de la route . il faudrait abattre au dernier moment l arbre préalablement scié aux trois quarts . un guetteur avait été posté un kilomètre en amont , et devait envoyer l une de ces fusées qui , en été , servent à éloigner les orages de grêle . on attendait . les étoiles paraissaient très proches à justin , qui , renversé sur le dos , gardait les yeux grands ouverts , et pensait à sa vie . il avait cinquante huit ans et parfois des périodes d intense lassitude fondaient sur lui : il avait tant enduré depuis l âge de dix huit ans , tant travaillé , tant oeuvré pour les idées auxquelles il croyait , et aujourd hui , pourtant , il devait encore se battre , mais c était pour sauver juliette , du moins l espérait il . le jour se leva paresseusement , puis , d un coup , se répandit sur la vallée , qui se mit à frissonner . le vent sentait la mer . on entendait des abois de chiens dans les fermes . une voiture passa sur la route , en direction de narbonne . les hommes sortaient de leur poche des morceaux de pain quand la fusée monta brusquement sur leur gauche . ceux qui étaient chargés d abattre l arbre se précipitèrent . trente secondes leur suffirent pour remplir leur mission et remonter dans les taillis . dès que la voiture apparut , les maquisards se mirent à tirer dans les pneus . elle fit une embardée , se tourna en travers , et les miliciens qui l occupaient sortirent en tiraillant de tous les côtés , sans toutefois distinguer leurs agresseurs . ceux du maquis en vinrent facilement à bout , en évitant soigneusement l automobile , où l on ne distinguait plus la moindre silhouette . déjà des hommes avaient sauté sur la route et ouvraient une portière . ils firent sortir , en la soutenant , une femme brune que justin reconnut aussitôt . juliette ! cria t il . elle l avait entendu , avait reconnu sa voix , mais c est à peine si elle eut la force de lever les yeux sur lui quand il la reçut dans ses bras . petite , souffla t il , petite , parle moi . il vit les larmes sur ses joues , sa robe tachée par le sang , mais aussi ses lèvres , ses jambes et , soudain , ce fut comme s il devenait fou : il la laissa glisser sur l herbe , et se mit à tirer sur la voiture fumante , rechargeant aussitôt et tirant encore en hurlant , jusqu à ce qu edmond lui enlève le fusil des mains . vite , le camion ! avant de monter , il s aperçut que les hommes le regardaient bizarrement , mais il ne s en émut guère . la seule chose qui comptait , c était de s occuper de juliette que les maquisards hissaient à présent sur le camion . quand ce fut fait , justin l allongea et prit sa tête sur ses genoux . tandis que le camion démarrait , il la revit soudain dans la salle de la mairie , juste après son mariage avec clément , mais aussi le jour où elle était venue lui annoncer la mort d un enfant espagnol , et enfin le soir où elle avait apporté les premiers tracts dans la maison de sainte colombe . une telle souffrance était inscrite sur le visage dévasté de sa belle fille , une telle horreur de la vie alors qu elle était justement si vivante , si belle , si faite pour le bonheur , qu il se sentit coupable de n avoir pas su l empêcher de s engager dans un combat qui la dépassait . justin , gémissait juliette , justin , c est bien vous ? il n avait jamais vécu des moments si terribles , même au fond des tranchées , car les hommes souffrent toujours plus de la douleur de leurs enfants que de leur propre douleur . or juliette était devenue sa fille , et il l aimait comme il aimait clément , avec cette hantise de les voir souffrir un jour . lui , il aurait été prêt à tout pour qu ils soient épargnés . et il n avait pas su les protéger . ni clément . ni juliette . il tremblait , maintenant , dans ce camion qui repartait vers les montagnes , parlant à juliette comme on parle à une enfant malade que l on est impuissant à guérir . il ne la quitta pas de la journée , l aida de toutes ses forces jusqu à ce qu un médecin venu de citou , à la tombée de la nuit , déclare qu elle devait être soignée dans un lit , ses blessures étant trop graves pour guérir dans un lieu insalubre . justin n hésita pas . il partit pour sainte colombe , où il arriva au lever du jour , et il attendit un long moment avant de trouver la force d annoncer à clément et à nathalie que juliette avait été atrocement torturée . même si son fils et sa femme avaient toujours pensé que le pire pouvait se produire , l épreuve , comme pour justin , fut terrible pour eux : clément s enferma dans l atelier où il cogna comme un fou sur les tonneaux toute la matinée ; quant à nathalie , d ordinaire si forte et si gaie , elle demeura prostrée un long moment avant de se reprendre . il fallait pourtant faire face rapidement à la situation : ils ne pouvaient garder juliette dans leur maison , car c était le premier endroit que les miliciens et les allemands viendraient inspecter . ils en discutèrent jusqu au repas de midi , durant lequel nathalie eut l idée de demander à violaine , qui habitait de l autre côté de la promenade , de cacher juliette quelques jours . ainsi , elle demeurerait proche d eux , et clément pourrait la rejoindre la nuit . dès qu ils eurent fini de manger , nathalie s en fut trouver violaine qui accepta sans la moindre hésitation d accueillir juliette . justin , soulagé , alla la remercier puis se prépara à repartir : ce qui comptait maintenant , c était de ramener la blessée à sainte colombe le plus vite possible . clément voulut le suivre et , malgré le danger , justin n eut pas la force de s y opposer . les deux hommes s en allèrent vers quatre heures de l après midi , évitant la grand route , silencieux , murés dans leur mutisme afin de retenir prisonnier leur chagrin . justin était épuisé : il n avait pas dormi depuis deux nuits . clément , accablé , serrait ses poings énormes , plié sur lui même comme pour comprimer sa douleur . la route leur parut longue jusqu au moment où ils abordèrent les collines du minervois , où la végétation devenait plus dense , quelques chênes et quelques hêtres se mêlant aux pins et aux kermès . ils se sentirent alors davantage en sécurité , mais ils ne ralentirent par pour autant . ils arrivèrent à la nuit tombée , essuyant un coup de feu d une sentinelle trop nerveuse . clément rejoignit aussitôt juliette à qui on avait aménagé une couche dans la paille au fond d une bergerie , et justin put prendre enfin un peu de repos . dès la nuit suivante , après un périlleux voyage dans le gazogène au fond duquel se tenaient cachés des maquisards en armes , juliette était à l abri chez violaine , et proche des siens . justin , nathalie et clément , eux , affrontèrent les miliciens de carcassonne qui surgirent dès le lendemain . ils fouillèrent toute la maison ainsi que l atelier , repartirent après bien des menaces , au point que justin décida de rester à sainte colombe pendant l hiver . d ailleurs , son absence n avait plus de prétexte , puisqu on ne coupait pas de bois en cette saison dans la montagne . il regagna provisoirement ses vignes , décidé à reprendre les armes au printemps , afin de venger celle qui , au fond de son lit , tentait éperdument de retrouver le goût de la vie . . en ce mois de juin , le solail était écrasé par la chaleur . blanche n en pouvait plus du combat qui l opposait à arthémon , de la présence incessante des allemands dans sa propre maison , mais aussi de la difficulté qu il y avait à travailler les vignes à cause du manque de bras : la main d oeuvre la plus jeune avait disparu , en allemagne ou dans les maquis , et les espagnols hésitaient toujours à se montrer , de même que les paysans de la montagne noire . par ailleurs , elle devait faire face à la cour empressée du capitaine derlinger , qui , depuis quelques mois , la poursuivait de ses assiduités . c était un homme grand , blond , raide , distingué , entouré de nombreux officiers qui le craignaient et lui obéissaient au doigt et à l oeil . il avait invité blanche à plusieurs reprises dans son bureau , le soir , quand il était seul , et il lui avait montré qu il n était pas insensible à sa beauté . elle n avait rien fait , bien au contraire , pour l encourager en quoi que ce soit , mais il n était pas homme à renoncer si facilement . un soir , comme il la serrait de près , elle avait esquissé le geste de le gifler pour se dégager . il lui avait alors saisi le bras à la volée , et lui avait dit , une lueur d une dureté extrême dans les yeux : un jour , c est vous qui me supplierez . puis il l avait lâchée et elle s était enfuie , en se demandant comment elle allait vivre sous cette menace quotidienne . c était aussi le cas pour hortense , à laquelle les soldats faisaient une cour empressée , et qui évitait le plus possible de sortir du château . elles se soutenaient dans l épreuve comme elles s étaient toujours soutenues , et elles rageaient de ne pouvoir écouter la radio de londres , mesurant seulement à l attitude d arthémon confiante ou préoccupée l évolution de la situation politique . blanche n ignorait pas , cependant , que des événements se préparaient dans l ombre . les journaliers qui travaillaient dans les vignes lui donnaient des nouvelles quand elle les questionnait . c était d ailleurs là qu elle se sentait le mieux , malgré la chaleur de ce mois de juin et la difficulté à soufrer les raisins comme il aurait fallu . séverin avait embauché deux jeunes hommes originaires de sainte colombe , dont l un avait plusieurs fois tenté de lui parler . vers midi , quand séverin eut regagné la combelle , il s approcha d elle et lui donna un billet en disant furtivement : on m a confié ça pour vous . et il s éloigna aussitôt , la laissant seule et un peu étonnée de cette feuille de papier qu elle tenait dans sa main comme si elle la brûlait . elle l enfouit dans sa poche et regagna le château où régnait une confusion bizarre : l allée était envahie par des voitures et des motocyclistes aux lunettes sur le front , portant le revolver dans un étui fixé sur la hanche , et chaussés de bottes courtes . des soldats , qui paraissaient affolés , ne cessaient de monter et de descendre les marches du perron . blanche gagna la salle à manger , à l étage , où hortense l accueillit avec un grand sourire en disant : les alliés ont débarqué ce matin en normandie . enfin , se dit elle , c est peut être le début de la délivrance . il fallut répondre aux questions de lionel et de jean qui s étonnaient de cette activité inhabituelle . arthémon , lui , heureusement , ne se montra pas . depuis qu il avait appris la nouvelle , il s était enfermé dans son bureau avec sa mine des mauvais jours , fumant sans désemparer ces cigares malodorants dont il ne pouvait pas se passer . tout en mangeant , blanche pensait au message enfoui dans sa poche et le palpait , de temps en temps , pour vérifier qu il était toujours là . il lui tardait de se lever , mais les garçons se chamaillaient et elle ne pouvait pas quitter la table avant qu ils aient terminé . à la fin , arthémon monta boire le café . il était sombre , le teint bilieux , le regard fixe , et il n ouvrit pas la bouche , sinon pour houspiller les enfants qui ne parvenaient pas à achever leur assiette de petits pois . je suis fatiguée , dit blanche à hortense , une fois qu ils eurent quitté la salle à manger . je vais dans ma chambre . est ce raisonnable de se lever comme tu le fais à cinq heures du matin ! il le faut bien , soupira blanche . séverin ne peut pas faire face à tout , à son âge . et elle se réfugia dans sa chambre , où , les mains tremblantes , elle déplia la feuille de papier sur laquelle une main maladroite avait écrit : vous allez être en grand danger . il faut que je vous parle . ce soir , près du cabanon des vignes du canal . brûlez ce message . jérôme . ainsi , c était lui : elle en avait été sûre dès que le journalier lui avait remis le message , au matin , dans la vigne . d abord , elle ne fut que refus , songeant à agathe , cette jeune femme blonde et fine , qui s était toujours montrée d un grand courage au travail et d une grande fidélité . elle , blanche , n avait pas le droit de mettre en péril l équilibre d une famille que le départ de mathilde , leur fille , avait tellement ébranlée . puis elle se dit qu elle se faisait des idées , que jérôme voulait seulement venir en aide à ceux du solail , et qu il avait oublié ce qui s était passé à l automne précédent . elle hésitait , ne savait que décider , et elle ne parvenait pas à trouver le sommeil de la mi journée qui l eût apaisée . elle demeura une heure à réfléchir , sans savoir quel parti prendre , et elle finit par se lever , encore plus fatiguée qu à midi , pour rejoindre les vignes où les journaliers , malgré la canicule , s étaient déjà remis au travail . ils étaient couverts de soufre et leurs yeux pleuraient , tandis qu ils manoeuvraient non plus les petites poudreuses à main , mais un système à bât qu on installait désormais sur un cheval , et qui faisait gagner du temps . blanche l avait acheté deux ans auparavant , quand elle avait compris que la main d oeuvre devenait rare et qu il suffisait de deux hommes pour soufrer une vigne en moins d une journée . ils la regardèrent s approcher avec étonnement , surtout le jeune homme plus maigre qu un piquet de vigne qui lui avait remis le message , et dont les yeux cillaient sans cesse , comme apeurés . viens ici ! fit elle en l appelant du doigt . il abandonna la bride du cheval qui s arrêta aussitôt . les deux vieux les observèrent un instant , puis se remirent au travail . blanche entraîna le garçon jusque sous un amandier , et demanda : quand t a t on donné ce papier ? affolé , le garçon jeta à droite et à gauche des coups d oeil coupables mais ne répondit pas . comment t appelles tu ? jacques , souffla le garçon , de plus en plus inquiet . ton nom ? séguier . tu es d où ? du village . et tes parents , que font ils ? ma mère est veuve . on est six à l oustal . blanche hocha la tête d un air apitoyé , ce qui parut rassurer le garçon . c est vrai qu il était maigre à faire peur , et , à son air de redouter sans cesse quelque chose , blanche comprit qu il avait dû être battu par son père . il n allait pas être facile de le faire parler . alors , dit elle , c était hier ou ce matin ? je peux pas le dire , madame , j ai promis . dis moi au moins où c était ? je peux pas , madame , je peux pas . il semblait porter tous les péchés de la terre sur ses épaules . blanche n eut pas le coeur à insister , et elle le laissa repartir vers le cheval qui attendait placidement son retour . sur ces entrefaites , séverin arriva et , s étonnant que le garçon eût quitté son travail , demanda à blanche ce qui se passait : je voulais savoir qui il était , fit blanche . un brave petit , dit séverin , et qui en a vu , avec son père . il est mort en juin . avec sa femme , ils avaient six enfants . lui , c est l aîné , c est pour ça que je l ai pris . vous avez bien fait , dit blanche . puis elle s éloigna , renonçant à savoir comment le message était arrivé entre les mains du garçon , toujours aussi hésitante sur la conduite à tenir . elle s interrogea jusqu au repas du soir , finit par renoncer , mais il faisait trop chaud pour espérer dormir . elle sortit un instant sur l arrière , vers la cave , et non pas sur le devant du château où les allemands , malgré l approche de la nuit , paraissaient encore plus agités qu au matin . c était l une de ces nuits de juin qui bouleversent le coeur des vivants , auréolées d étoiles filantes , de parfums lourds , de soupirs d arbres enfin soustraits à la brûlure du soleil , l une de ces nuits où tout peut arriver , même la concrétisation des rêves les plus fous , une nuit dont on pressent qu il y en aura une dernière , bientôt , plus tard , et cette pensée vous fait soudain respirer plus vite et vous serre le coeur . blanche sortit par la porte des journaliers , contourna le château où nul ne dormait encore , s enfonça dans les vignes dont les feuilles bruissaient doucement , l accompagnant vers ce lieu où , depuis le matin , malgré ses réticences , malgré ses dérobades , malgré sa peur , elle savait intimement qu elle irait . elle entendait encore des voix et des bruits de moteurs dans l allée du solail , mais elle ne s en souciait plus . elle courait maintenant , à la rencontre de ce qui était devenu indispensable à sa vie , et la hantait , de jour comme de nuit . elle distingua bientôt les platanes du canal et elle se remit à marcher , très vite , si bien qu elle fut surprise quand l ombre du cabanon surgit devant elle . ce fut une autre ombre qui se détacha alors des murs pâles contre lesquels semblait buter la lumière de la lune . n ayez pas peur , c est moi , dit une voix qu elle reconnut sans peine . il s arrêta à un mètre d elle , qui respirait plus vite et demandait , d une voix incertaine : pourquoi m avoir fait venir ici ? parce que vous êtes en danger , je vous l ai écrit . et il ajouta , s approchant encore : les alliés ont débarqué en normandie . oui , je sais , fit blanche . dans les jours qui viennent , les maquis vont attaquer les allemands . à commencer par ceux du solail . il ne faut pas rester ici . et où voulez vous que j aille ? je ne sais pas , fit jérôme , mais il ne faut pas rester ici . et , comme elle ne répondait pas , cherchant désespérément une solution à ce qu elle venait d apprendre , il reprit : je ne voudrais pas qu il vous arrive quelque chose , blanche . pourquoi ? fit elle . elle songea que ce qu elle disait n avait aucun sens , mais elle répéta : pourquoi ? pourquoi moi ? comme si vous ne le saviez pas , dit il , et , en même temps , ses mains se refermaient sur les épaules de blanche et l attiraient contre lui . elle résista à peine : il y avait trop longtemps qu un homme ne l avait pas tenue dans ses bras . quand elle rouvrit les yeux sur les étoiles , plus rien n avait d importance , sinon ce nom qu elle murmurait interminablement en caressant les cheveux blonds : delphin delphin depuis que marceau lui avait expliqué que le père cancès avait décidé d imprimer un journal clandestin , mathilde ne cessait de trembler . elle ne pouvait pas oublier ce qui était arrivé l année d avant , et elle suppliait marceau d être prudent , surtout lorsqu il sortait la nuit pour livrer le journal à l autre bout de paris et qu elle demeurait seule , guettant le moindre bruit dans la cour , où , l an passé , avaient surgi les allemands . quand tout cela cessera t il ? demandait elle lorsqu ils se retrouvaient , le soir , dans l appartement où ils auraient pu être si heureux sans cette maudite guerre . bientôt , disait il , bientôt . mais tu sais qu il faut s occuper de ce journal . c est important pour moi , pour nous . elle ne comprenait guère pourquoi il s était lancé dans ce combat qui ne les concernait pas directement , comme si la clandestinité dans laquelle il vivait ne suffisait pas à le mettre en danger . elle ne sortait plus guère , s imaginant , sur les grands boulevards , qu elle était épiée , poursuivie même , n apercevant plus rien des lumières de la ville dont elle avait été éblouie au début , regrettant parfois les vignes du solail où jamais elle ne s était sentie menacée . repartons , marceau , disait elle , la nuit , en s éveillant brusquement . je sens qu il va nous arriver malheur . il riait , lui prenait les mains . qu est ce que tu vas chercher ? quand la guerre sera achevée , nous serons très heureux ici . elle finissait par se résigner , mais quelquefois elle rêvait à la finette et à éléonore , criait , s asseyait sur le lit et , de nouveau , suppliait marceau de l emmener loin de paris . si ce n est pas terminé dans six mois , nous repartirons , je te le promets , finit il par concéder un soir . elle regrettait maintenant d avoir quitté ses parents sans s être réconciliée avec son père , et elle leur écrivait chaque semaine , implorant une réponse qui ne venait toujours pas et qui pourtant , lui semblait il , l aurait délivrée de la peur dans laquelle elle vivait chaque jour . un matin de juin , marceau ne rentra pas . le jour était levé depuis longtemps et mathilde , incapable de dormir , guettait à la fenêtre , espérant à chaque instant le voir surgir dans la cour . déjà , un homme à béret et au pantalon retenu par des épingles à linge était parti au travail à bicyclette . mathilde n osait même plus regarder l heure , comme si elle avait voulu arrêter le temps et permettre à marceau de rentrer sain et sauf . mais , bientôt , ce fut le père cancès qui arriva et ouvrit , en sifflotant , la porte de l atelier . il devait être sept heures . mathilde s habilla hâtivement , descendit , traversa la cour et frappa au carreau . le père cancès apparut , encore ensommeillé , et s exclama : ah , c est toi , petite ! où est donc marceau ? il n est pas rentré , gémit elle . il a été arrêté , j en suis sûre . mais non , voyons , fit il en la faisant entrer et en refermant la porte derrière lui . il est toujours là avant six heures , dit elle . ne t inquiète pas . il ne va pas tarder . les grands yeux clairs , d où émanaient la bonté et la confiance , la rassurèrent un peu . il est allé plus loin , jusqu à aubervilliers , cette nuit . il ne te l a pas dit ? non . il ne m a rien dit . tiens ! aide moi un peu , ça va le faire arriver . elle l aida à porter des rouleaux de papier sur la table du massicot , puis il lui demanda si elle voulait bien classer les plombs dans le casier . mets son tablier , dit il , sinon tu vas te salir . elle passa le tablier bleu de marceau qui lui atteignait les chevilles . comme le vieux riait et se moquait d elle , elle rattacha la ceinture après avoir remonté le tablier sur ses hanches . on dirait un kangourou , fit le vieux , riant toujours . et , en entendant marcher dans la cour : tiens , ouvre lui , il va être content de te trouver comme ça . elle n en eut pas le temps , car la porte battit violemment , poussée par des soldats vêtus de noir , portant la croix gammée en brassard . mathilde n eut pas un cri , pas un gémissement : c était comme si elle s était attendue depuis toujours à ce qui arrivait depuis le jour , en fait , où la finette et éléonore avaient vu le sang sur elle , et lui avaient prédit le malheur . elle avait tout fait pour oublier leurs paroles violentes , leur folie , mais elle n avait pu y parvenir . et ce matin , elle revoyait les yeux fiévreux d éléonore , elle sentait la main griffue de la finette sur son bras , et elle devinait que , pour elle , tout était fini . elle pensa subitement à marceau et cria son nom . tais toi , petite , souffla le vieux . ne parle pas . les soldats les avaient poussés jusqu au fond de l atelier où deux d entre eux , mitraillette à la main , les surveillaient , tandis que les autres fouillaient les tiroirs , la poubelle , cassaient les outils , frappaient sur les machines . le vieux ne semblait pas trop inquiet , car la composition du journal clandestin avait été détruite , mais la moitié d une page , avec le titre , avait été oubliée sous le massicot . l un des soldats la brandit bientôt sous le nez du père cancès qui bredouilla , désignant mathilde : elle n y est pour rien . elle ne travaille pas ici . elle est là par hasard . un violent coup de crosse sur la tempe le fit taire . mathilde voulut se précipiter , mais elle n y parvint pas ; déjà , ils l entraînaient dehors où elle aperçut des silhouettes derrière les fenêtres . une seule idée l obsédait maintenant : que marceau n apparaisse pas . c était assez bizarre , car elle ne le sentait pas loin , et elle avait raison . il se trouvait à cinquante mètres de là , dans un café de la rue notre dame des champs . il était arrivé trop tard pour prévenir le père cancès du fait qu ils avaient été localisés . quand il vit apparaître mathilde , que la gestapo poussait vers l une des tractions noires garées devant l entrée de la cour , il cria et voulut s élancer . deux des résistants qui se tenaient avec lui eurent toutes les peines du monde à le retenir . les deux tractions s éloignèrent . il ne resta plus dans la rue qu un chien qui reniflait les poubelles renversées au bord du trottoir . justin barthès avait de nouveau quitté sainte colombe au printemps , sous le prétexte de couper du bois dans l arrière pays . il ne se faisait pas faute de revenir une fois par mois , avec une charrette pleine de planches qu il entreposait bien en vue devant l atelier . clément avait manifesté le désir de le suivre , mais il avait fini par se ranger à l avis de nathalie et de justin : il devait veiller sur la maison et surtout sur juliette qui demeurait brisée , anéantie par ce qu elle avait vécu , et qui se cachait toujours dans la maison de violaine où son mari la rejoignait chaque nuit . nathalie s y rendait la journée , sous couvert de travaux de couture , et , de la sorte , juliette ne restait jamais seule , même si elle s ennuyait beaucoup , car son école lui manquait . prends patience , lui disait clément . bientôt tout sera fini . tu retrouveras tes élèves . elle le regardait sans le voir , et il lui semblait qu une lueur s était éteinte au fond de ses yeux . il s en ouvrait parfois à justin qui tentait de le rassurer , mais justin était inquiet lui aussi , et il préférait se trouver loin de sainte colombe , engagé dans le combat contre ceux qui humiliaient , torturaient et fusillaient , y compris ces français qui défendaient un régime dont la fragilité devenait de plus en plus évidente . des armes avaient été parachutées dans les différents maquis avant le débarquement . dans l aude , il en existait d un bout à l autre du département : armée secrète de trassanel , citou , durfort , picausel , mas saintes puelles , francs tireurs et partisans de gaja la selve , faïta , salvezines , lairière , groupes espagnols de roulens , rivel , joucou , et d autres encore , qui vivaient dans la clandestinité la plus complète . depuis le mois d avril , les allemands n osaient plus s aventurer sur la route de carcassonne à mazamet , qui traversait la montagne noire . à la fin du mois de juin , une réunion pour tenter de coordonner les actions des forces françaises de l intérieur fut fixée au mas cabardès où justin se rendit en compagnie d edmond . ils y arrivèrent de nuit , après avoir roulé sur une route de plus en plus cernée par la forêt de chênes verts , pour déboucher enfin dans un site moyenâgeux , aux rues étroites un vrai coupe gorge , jugea edmond qui hésita longtemps avant de s engager dans le chemin vicinal qui leur avait été indiqué sur une carte . le rendez vous était fixé à deux heures du matin dans une vieille grange à l écart du village , à l extrémité d un sentier qui semblait ne mener nulle part , mais qui s ouvrit sur une clairière d où l on apercevait un ruisseau , tout en bas . des sentinelles leur demandèrent le mot de passe , et ils purent accéder à la grange éclairée par des bougies , dans laquelle justin reconnut , sans en être surpris , ludovic , qui représentait le maquis f . t . p . de gaja la selve . heureux de se retrouver ils ne s étaient pas vus depuis plus de deux ans , ils parlèrent de sainte colombe et se donnèrent des nouvelles de leur famille . ludovic , cette nuit là , lui parut hostile et cassant . il pronostiqua une victoire rapide , évoqua aussi le régime que les communistes allaient instaurer après la guerre , ne doutant pas une seconde que les siens allaient sortir grands vainqueurs de l ultime combat qui s engageait aujourd hui . justin constata que les groupes f . t . p . se posaient déjà en principaux acteurs d une libération entamée le juin , et ne songeaient qu à prendre la tête du mouvement de la résistance audoise , ce qui provoqua une ardente discussion . on ne put se mettre d accord sur la désignation d un directoire commun , d autant que les différents groupes se reprochèrent un mauvais partage des armes parachutées , certains même des vols de ces armes stockées dans des endroits déserts . ainsi , cette réunion si périlleuse ne servit à rien , et ludovic , en quittant justin , lui dit d une voix pleine de fiel : quand je serai maire de sainte colombe , la première chose que je ferai , ce sera de régler mes comptes avec les barthélémie . j espère bien rentrer au solail avec le drapeau rouge sur ma voiture . et il ajouta dans un éclat de rire grinçant : je ferai du château la mairie de sainte colombe ! ils se séparèrent au petit matin , sans savoir , ce jour là , qu ils ne se reverraient plus . mais justin garda de cette nuit l impression que la victoire , le jour où elle se produirait , conduirait aussi à un déchirement de ceux qui l auraient obtenue . il en garda une amertume et la sensation d un péril encore plus grand , en une période où les allemands , sérieusement menacés , se défendaient avec l énergie d une bête traquée . pour les maquis , l heure du véritable combat allait sonner . il y avait près d un mois que mathilde avait été arrêtée , et marceau , aidé par le réseau pour lequel il travaillait , avait vainement tenté un coup de force pour la délivrer . depuis drancy , mathilde était partie vers l allemagne , dans l un de ces convois dont on ne connaissait guère la destination finale , mais qui laissaient craindre le pire pour ceux qui en faisaient partie . désespéré , marceau avait erré un moment dans paris , logeant chez des amis pour trouver un peu de réconfort , mais rien n avait pu apaiser son angoisse et son sentiment de culpabilité envers celle qu il avait perdue . il avait un instant songé à écrire à sa famille , à sainte colombe , puis il avait renoncé en se disant que la nouvelle leur parviendrait bien assez tôt . il avait appris que son vieux patron avait été fusillé sans autre forme de procès , avec une dizaine de jeunes résistants qui avaient été pris ce matin là . une sorte de rage impuissante animait marceau jour et nuit , et il cherchait le moyen de se lancer à la poursuite de mathilde quand la solution lui apparut , un soir , alors qu il rentrait vers la rue férou où il se cachait désormais : pour la retrouver , il suffisait de suivre le même chemin qu elle : se faire arrêter pour être transféré en allemagne . à partir de ce jour , il se porta volontaire pour les missions les plus risquées , mais elles ne lui permirent pas d atteindre son but ; sa témérité , au contraire , le fit échapper à ses poursuivants . alors il accepta celle , encore plus suicidaire , d éliminer un officier allemand en représailles à des arrestations de résistants intervenues dans le sixième arrondissement . l officier en question , l un des hauts responsables de la gestapo , devait sortir du lutétia pour gagner sa voiture qui l attendait un peu plus loin , dans la rue d assas . il avait l habitude , chaque soir vers onze heures , de faire ainsi quelques pas à pied , malgré les risques qu il courait . marceau le guetta au coin de la rue coëtlogon , mais il n eut pas la force de tirer sur cet homme qui lui tournait le dos , et il rentra chez lui lentement , encore plus désespéré que d habitude . ce fut au cours de cette nuit là qu il décida tout simplement de se livrer : c est à dire de se porter volontaire au titre du s . t . o . , quel que soit le jugement de ses camarades . ceux ci firent tout ce qui était en leur pouvoir pour l en dissuader , assurant qu ils allaient avoir besoin de lui dans le combat de libération qui commençait , mais marceau ne pouvait plus les entendre . il se rendit un matin à la mairie du sixième , rue bonaparte , et , devant des miliciens stupéfaits , se déclara volontaire pour le service du travail obligatoire . c était tellement inattendu qu il subit , pendant vingt quatre heures , un interrogatoire très serré , au cours duquel il dut justifier sa présence à paris et expliquer ce qu il avait fait depuis janvier . il répondit qu il s était caché au solail , près de sainte colombe . ensuite , il était venu à paris où un ami lui avait trouvé du travail . la police française et la police allemande avaient d autres chats à fouetter que de vérifier les dires de marceau . par ailleurs , les volontaires pour participer à l effort de guerre allemand n étaient pas si nombreux qu elles pussent faire la fine bouche , en cette période où se profilait l ombre de la défaite . c est ainsi que marceau se trouva en partance pour stuttgart où il devait travailler dans une usine d armement . il savait sa démarche insensée , mais tout lui paraissait préférable que de ne rien tenter pour retrouver mathilde . et dans ce train qui roulait vers ce pays qui représentait pour lui le mal absolu , marceau était en quelque sorte en paix avec lui même . il ne songeait qu à une seule chose : trouver mathilde et la ramener en languedoc , le seul endroit au monde où ils pourraient un jour être heureux . jérôme , depuis les corbières où il se cachait chez un camarade de captivité , revenait souvent , de nuit , à la combelle . il y rejoignait son père , sa mère et sa femme qui lui montrait les lettres de mathilde , mais il refusait de les lire . car il n avait jamais accepté la fuite de sa fille avec marceau , loin de l oustal où elle était née , loin des vignes où elle avait l air heureuse , pourtant , à travailler parmi les siens . elle est toujours à paris , disait agathe , elle va bien . jérôme ne répondait pas . bien qu il l eût chassée , il avait ressenti cette fuite comme un affront personnel et ne lui pardonnait pas d avoir quitté la combelle . lis en au moins une , suppliait agathe . tu verras comme elle parle de toi . je t ai déjà dit que pour moi elle était morte , répliquait jérôme . agathe n était pas la seule à tenter de le faire revenir à de meilleurs sentiments vis à vis de leur fille : clarisse s y efforçait également , avec la douceur et la patience des femmes qui ont élevé des enfants et , d avance , leur ont tout pardonné . elle reviendra , disait clarisse , je suis sûre qu elle reviendra . en tout cas elle ne reviendra pas ici , disait jérôme , ou alors c est moi qui partirai . même séverin , son père , essayait de le ramener à plus de raison . à quoi ça ressemble , tout ça ? quand on n a qu un enfant , on ne lui ferme pas sa porte . elle a toujours su les fermer ou les ouvrir toute seule , les portes . et l on évitait désormais le sujet , d autant que jérôme , lors de sa dernière visite , s était embrasé , dans l une de ces colères devenues coutumières . agathe en avait peur . elle devinait que son mari , sous cette violence qui ne trouvait à s exercer sur personne , cachait quelque chose de plus grave , sans doute même d inavouable . quoi donc ? se demandait elle , la nuit , quand jérôme sortait , prétextant qu il ne pouvait dormir , qu il avait besoin de marcher dans les vignes . avec tous ces allemands au solail , reprochait agathe , tu veux donc te faire prendre ? les allemands , ils ont autre chose à faire que de s occuper de moi , répondait il . et il s en allait , sans qu elle ose lui proposer de le suivre , tellement elle le craignait depuis qu il n était plus l homme qu elle avait épousé , et avec lequel elle avait été heureuse jusqu à cette maudite guerre . dès qu il sortait de la combelle , il se dirigeait vers celle qui l attendait dans les vignes , près du canal , sans souci des allemands qui , depuis le débarquement , patrouillaient aussi autour du château . mais rien ni personne n aurait pu l arrêter : pas même le risque qu il courait , ni la perspective d être fusillé s il était découvert en train d errer si près du quartier général allemand . nous sommes fous , disait blanche . ils pourraient nous tuer . ça m est égal , disait jérôme . la seule chose qui compte , c est que nous puissions nous voir . une nuit du début du mois d août , pourtant , alors qu il se hâtait vers le canal , une torche l aveugla brusquement . il voulut faire demi tour , mais deux silhouettes bondirent sur lui , et il eut beau ruer , se débattre , il fut très vite maîtrisé puis conduit vers le château où des lumières brillaient encore aux fenêtres . là , interrogé par la gestapo , il prétendit qu il allait soufrer les vignes , comme il n y avait pas de vent , mais nul ne le crut , évidemment . cette même nuit , il fut conduit à la prison de carcassonne , tandis que blanche l attendait vainement dans la vigne où ils avaient l habitude de se retrouver . elle rentra vers trois heures du matin , et , désespérée , se coucha , espérant follement qu il ait pu regagner la combelle . très vite , le lendemain , elle dut se rendre à l évidence : il lui était arrivé malheur . arthémon , qui sortait du bureau du capitaine derlinger , se montra tout réjoui : une patrouille avait arrêté ce terroriste de jérôme barthès à proximité du château : à coup sûr , il préparait un attentat . blanche protesta en vain . mais elle ne pouvait aller trop loin sans éveiller des soupçons sur sa liaison avec jérôme . sur ces entrefaites , séverin arriva en compagnie d agathe , car ils avaient appris ce qui s était passé . tandis que séverin plaidait chez arthémon afin qu il intervienne auprès des allemands , agathe suppliait blanche d agir en faveur de son mari . le visage dévasté d agathe donna à blanche bien du remords et du tourment . c était à cause d elle que jérôme avait été pris et que sa femme , ce matin , tremblait de peur et de chagrin . blanche s en voulut , se sentit terriblement coupable , faillit se trahir , mais , finalement , trouva suffisamment de force pour donner le change . et , comme elle promettait à agathe d intervenir , ce fut pis encore , car agathe lui prit les mains et la remercia longuement , avec une sincérité qui bouleversa la maîtresse du solail . arthémon , bien sûr , avait refusé d intercéder en faveur d un homme qu il considérait comme un terroriste . blanche n essaya même pas de le fléchir . elle savait ce qu elle avait à faire . le soir même , alors que la nuit commençait à tomber , elle demanda à être reçue par le capitaine derlinger . il la fit attendre un long moment , puis son aide de camp vint la chercher . elle pénétra dans le bureau qu elle redoutait tellement et qui était devenu méconnaissable , depuis que le capitaine l occupait : des cartes sur les murs dissimulaient les anciennes tapisseries , des armes , des dossiers et des étuis de cuir étaient posés çà et là sur les tables . le capitaine vint lui baiser la main , la conduisit devant son bureau , le contourna et s assit en disant : je vous écoute , madame . mais faites vite , car j ai une longue nuit de travail devant moi . il s était remis à écrire , et blanche , maintenant , hésitait , sachant que les allemands , menacés de toutes parts , étaient devenus très méfiants . eh bien ? fit il . c est donc si difficile ? les yeux , froids comme une lame d acier , s étaient levés sur elle , et semblaient à ce point sans faille qu elle souhaita s en aller . puis elle pensa à agathe , au mal qu elle avait fait à cette femme si humble , sans la moindre défense , et elle dit très vite , baissant la tête : c est au sujet de l homme que vous avez arrêté la nuit dernière . oui , le terroriste , fit le capitaine derlinger qui s était remis à écrire . ce n est pas un terroriste , fit blanche , et il ne voulait tuer personne . le capitaine attendit un instant avant de poser son porte plume . il se leva brusquement , vint tout près d elle , à la toucher , et demanda violemment : comment le savez vous ? c est moi qu il venait voir , souffla t elle , en ayant l impression que ses jambes allaient s affaisser . il parut stupéfait , et son regard devint plus dur encore . il recula de quelques pas , fit mine de s absorber dans l étude d une carte , revint brusquement vers elle et demanda : et vous pensez que je vais vous croire ? nous nous voyons dans les vignes du canal depuis plusieurs mois , dit blanche , très vite , sachant qu au delà de ces mots elle ne pourrait plus reculer . le capitaine demeura silencieux , avant de demander sur un ton d ironie mordante : cet homme était votre employé , n est ce pas ? oui , dit blanche , n osant pas affronter le regard qui la transperçait . comme c est étrange , murmura le capitaine . et il ajouta , dans un sourire glacé : comme les françaises sont bizarres . il revint une nouvelle fois derrière son bureau , s assit et , croisant les mains sur sa ceinture , il repoussa son fauteuil vers l arrière en la dévisageant durement , comme s il cherchait à comprendre quelque chose . et à supposer que je vous croie , dit il , je ne vois pas pourquoi vous êtes venue me voir . elle trouva la force de croiser furtivement son regard , puis elle s efforça de ne regarder que la carte murale en face d elle : je suis venue vous demander de le faire relâcher . et elle ajouta , comme il ne répondait pas : s il vous plaît . il cessa de se balancer , se leva de nouveau , revint vers elle , demanda : et à supposer que j en aie le pouvoir , vous comptez payer comment ? je ne sais pas , répondit blanche . moi non plus , dit il . expliquez moi . elle songea vaguement qu elle était entrée dans le bureau du diable en personne et elle le regretta amèrement . il reprit , sans la moindre aménité dans la voix : dépêchez vous , madame , parce que j ai d autres obligations en ce moment . il se rendit compte qu elle avait des larmes dans les yeux , mais il ne parut pas s en soucier , et , au contraire , demanda : vous avez une minute . pas une seconde de plus . blanche faillit s en aller . cependant , encore une fois , le visage d agathe en larmes apparut devant elle . elle avala sa salive , murmura : vous pouvez faire de moi ce que vous voulez . pardon ? fit le capitaine . et comme elle n osait plus rien dire , dévastée par la honte : je n ai pas bien entendu , fit il . voulez vous répéter ? faites de moi ce que vous voulez , souffla t elle , les yeux clos . bien , bien , dit il . nous sommes d accord pour une fois . il y eut un long moment de silence , durant lequel blanche crut que le pire était passé , mais c était mal connaître le capitaine qui lança d une voix terrible : eh bien , j attends ! et comme elle n esquissait pas le moindre geste , il cria : j attends ! s il vous plaît , dit blanche d une voix brisée . le capitaine se leva encore , et , de nouveau , s approcha d elle : vous voyez , dit il , je vous l avais dit que vous me supplieriez un jour . il sembla à blanche que la lueur de cruauté qu elle apercevait dans les yeux du capitaine s estompait , mais le ton de sa voix la détrompa aussitôt . j attends , répéta t il . blanche détourna une nouvelle fois le regard et , les yeux pleins de larmes , submergée par la honte , déboutonna le premier bouton de son corsage , puis , comme il ne se passait rien , le deuxième . elle sentit une main se refermer sur son bras , gémit , rouvrit les yeux . ce ne sera pas nécessaire , dit le capitaine . voyez vous , madame , autant j aurais eu plaisir à aimer une vraie dame de ce magnifique pays qu est la france , autant j aurais bien du mal à honorer une femme qui va se coucher dans une vigne avec son employé . je me faisais une autre idée des vertus de ce que je croyais être une noblesse terrienne , et que pour moi vous personnifiez . il la lâcha , ajouta : me suis je fait bien comprendre ? blanche ne s était jamais sentie si humiliée . elle aurait voulu disparaître sous terre , n avoir jamais connu jérôme , n être jamais rentrée au solail . aussi , nous en resterons là , dit le capitaine . vous pouvez donc disposer . elle ne sut pas comment elle s était retrouvée dehors , cachée au milieu des buis , fondue dans l ombre , incapable d affronter la moindre lumière , de se regarder dans un miroir , se demandant si elle allait pouvoir vivre désormais , avec , au plus profond d elle , une telle blessure . ce ne fut pas sans stupeur qu un soir , à citou , de retour d une mission à narbonne , justin découvrit violaine en compagnie des jeunes maquisards tout réjouis de la présence d une femme parmi eux . d abord , justin crut qu il était arrivé quelque chose à juliette et il s empressa de questionner violaine . mais non , elle était venue d elle même , assurant que juliette n avait plus besoin d elle et ne risquait rien . tu es folle , dit justin , tu n as rien à faire ici ! et d abord , comment es tu arrivée jusque là ? violaine refusa de répondre . les sentinelles , questionnées par edmond , répondirent qu elle avait donné le mot de passe . elle avait tout simplement gagné la confiance de l homme qui , à sainte colombe , servait de boîte à lettres au maquis de citou . va t en ! dit justin . je ne veux pas que tu restes ici . et pourquoi ? parce que ce n est pas la place d une femme . ce n était pas la place de juliette que de se trouver dans une cellule pour y être torturée . elle l avait touché . il la dévisagea et , face à ce visage à peine marqué par les années , quelque chose en lui se brisa . à l âge que nous avons , dit elle , nous ne trahirons plus personne . laisse moi au moins partager ce combat avec toi . et elle ajouta , d une voix qui le transperça : si les choses tournent mal , ce que nous n avons pas pu partager dans la vie , au moins , nous le partagerons dans la mort . ces cheveux blonds , ces yeux verts , soudain , étaient les mêmes qu à l époque où il les caressait dans les vignes , il y avait , lui semblait il , une éternité . j ai cinquante sept ans , dit violaine comme si elle avait deviné ses pensées . deux ans de moins que toi . tu ne crois pas que nous avons attendu assez longtemps ? et elle ajouta , un sourire douloureux sur ses lèvres : après ce que j ai fait pour juliette , tu ne peux pas me refuser de vivre ici , près de toi , le temps que ça durera . après , je rentrerai , et tu n entendras plus parler de moi . justin réfléchit un instant , puis : tu ne te rends pas compte , dit il , que c est devenu très dangereux . il y a quelques jours , les maquis des corbières ont été cernés par les allemands . nous , nous avons ordre d attaquer les convois sur toutes les routes . ça m est égal , dit violaine . tout ce que je veux , c est vivre quelques jours , peut être quelques semaines près de toi . il ne répondit pas , s en alla consulter edmond qui avait envoyé un émissaire vers la boîte à lettres de sainte colombe pour vérifier si cette surprenante recrue disait vrai . nous verrons , dit il . attendons ce soir . l émissaire remonta à la nuit et confirma les dires de violaine . nul , dès lors , ne songea à la renvoyer , d autant qu elle voulut bien s occuper de la cuisine , à condition de participer aussi aux opérations . justin finit par accepter sa présence , même si elle n était pas sans poser des problèmes . car il le vérifiait chaque jour : violaine n avait rien perdu de son charme inné qui poussait les hommes les plus vieux comme les plus jeunes à rechercher sa compagnie durant la journée . le soir , elle avait pris l habitude de venir retrouver justin qui , un peu à l écart sur la pente boisée , regardait tomber la nuit sur la vallée . on était au début du mois d août . le ciel était parcouru de multiples étoiles filantes et le parfum des collines , plus lourd , plus profond , que celui de sainte colombe , ajoutait de la gravité à ces heures lentes , dont on savait qu elles étaient menacées . tu vois , je suis heureuse , disait violaine . il ne m en fallait pas plus . elle évoquait souvent les souvenirs de leur jeunesse , et , émue malgré elle , elle demandait dans un chuchotement : tu te souviens ? dis moi que tu te souviens . c était presque une prière . justin se rappelait leurs folles nuits , leur fuite à narbonne , le piano , aussi , et demandait si elle jouait toujours . toute ma vie je n ai fait que jouer du piano , disait elle . les maquisards avaient compris qu il existait entre eux des liens tissés depuis longtemps et se tenaient à l écart . s ils se voyaient peu la journée , chaque soir ils se retrouvaient sous le même arbre , dans une faille de la forêt , prenant un tour de garde côte à côte . il aura fallu cette guerre pour que je puisse vivre une heure ou deux à côté de toi , disait elle . tu vois , ça me suffit . était ce trop demander ? il ne répondait pas car il savait qu ils risquaient de basculer dans une situation qu ils regretteraient l un et l autre . il se tenait sur ses gardes , évitait de l accompagner dans ces souvenirs qui affluaient en vagues douces et qui les submergeaient . mais la chaleur de ce mois d août où l on sentait rôder le danger , la fraîcheur parfumée de ces nuits les inclinaient irrémédiablement vers ce que justin redoutait . c est l heure , disait il alors en se levant brusquement . allons dormir . ils rentraient , se trouvaient de nouveau séparés et tentaient d oublier dans le sommeil qu ils auraient pu dormir dans les bras l un de l autre . les événements , en se précipitant dangereusement , les obligèrent à penser à autre chose qu à eux mêmes : le août , les allemands , contraints d évacuer carcassonne , avaient exécuté quinze détenus de la prison et fait sauter le dépôt de munitions . le , au cours de leur retraite , ils avaient tiré sur la population , faisant vingt six morts , puis ils avaient incendié les maisons qui bordaient le quai riquet . pour les maquis , le mot d ordre était simple : empêcher par tous les moyens les colonnes ennemies de se replier en bon ordre et de remonter vers la normandie . c est ainsi que , le août , les f . f . i . furent chargées de barrer la route à une colonne allemande à rieux minervois , un bourg de la vallée situé entre carcassonne et narbonne , au nord de la nationale . justin était intervenu auprès d edmond afin qu il interdise à violaine de participer aux opérations , mais celui ci n y était pas parvenu . elle m a promis de rester en arrière , dit il en montant dans le camion . ils étaient partis au milieu de la nuit pour arriver sur les lieux bien avant le jour . le village était tout en longueur , et ses tuiles canal , semblables à des écailles , le faisaient ressembler à un serpent endormi dans la chaleur . les hommes établirent des barrages sur la grand route et dans les ruelles environnantes , puis ils prirent position derrière les murs des maisons proches . justin ne savait pas où se trouvait violaine . assis sur les marches d un escalier , il s en voulait de n avoir pas été capable de la faire renvoyer à sainte colombe . il s en voulait aussi de s être laissé entraîner dans un combat qu il détestait . il n avait pas peur , car il connaissait l odeur de la poudre depuis très longtemps , mais il ne se pardonnait pas d avoir insensiblement glissé vers la guerre , d avoir de nouveau plongé dans la violence . mais comment aurait il pu faire autrement ? il défendait les siens . il défendait sa terre et il avait cinquante neuf ans . toute sa vie n aurait elle donc été qu un combat ? et cela , malgré lui ? appuyé contre le mur de l escalier , il ferma les yeux , soupira . ils arrivent , murmura edmond près de lui . effectivement , on entendait dans le matin très clair monter un grondement de voitures et de camions . la grand rue était totalement déserte , les habitants ayant été prévenus de l embuscade . un premier véhicule apparut , hésita , s arrêta , repartit lentement . les f . f . i . laissèrent s engager le convoi dans sa totalité avant d ouvrir le feu , le barrage ayant été établi à l autre extrémité du village . aussitôt ce fut l enfer , un véritable combat qui dura toute la matinée et une grande partie de l après midi . les allemands , en surnombre , finirent par se frayer un passage en force , non sans tuer des habitants et emmener des otages . les maquisards durent se replier avec deux blessés et laissèrent six morts sur le terrain . dans la précipitation , justin barthès eut à peine le temps de monter dans le camion qui l emporta vers les collines , et il se demanda si violaine avait pu en faire autant . elle est dans l autre camion , lui dit un homme dont le bras était couvert de sang . tu es sûr ? oui , je l ai vue . après le vacarme des coups de feu et des rafales de mitraillettes , c est à peine si justin entendait maintenant le bruit du moteur . hébété , il regardait les collines bleues du minervois , et , plus loin , les pentes sombres de la montagne noire qui semblait dormir dans la brume de chaleur . son coeur battait encore très vite , mais il savait qu il ne se calmerait que beaucoup plus tard . il était épuisé . les hommes , autour de lui , étaient silencieux , hagards , et songeaient sans doute qu ils auraient pu mourir en ce jour d été . eux aussi regardaient la route et les collines paisibles , pensaient sans doute à leurs parents , à leurs amis , à leur femme ou à leur fiancée . certains tremblaient d une peur rétrospective , fuyant le regard de leurs camarades , étonnés d être encore en vie . le soir , violaine rejoignit justin comme elle en avait l habitude . il l accueillit froidement , lui reprocha d avoir mis sa vie en danger . je ne suis heureuse qu à l endroit où tu te trouves , répondit elle . c est comme ça depuis toujours . je n y peux rien . et si tu avais été tuée ? et toi ? tu te crois indestructible ? moi , je suis à ma place , ici . pas toi . à ma place , j y suis restée toute ma vie , répliqua t elle . aujourd hui , je n en ai plus envie . il y avait une telle fêlure dans sa voix que justin en fut bouleversé . mais il ne put rester près d elle , ce soir là , car edmond vint le chercher pour lui annoncer la mort de ludovic , son neveu , tué la veille dans les environs de quillan . justin demanda à rester seul , songea un moment à leur dernière entrevue , au mas cabardès , à tout ce qu ils avaient fait ensemble : la vigne plantée sur la colline , le cheval prêté chaque jour , le travail côte à côte durant de longs mois , et puis cet éloignement à cause de la politique , de la guerre qui approchait . justin savait pourtant que ludovic lui ressemblait : comme lui il avait quitté le solail , et comme lui il avait décidé de combattre . comme lui , également , il avait choisi de ne pas subir et de construire sa vie . et aujourd hui il était mort . la guerre , toujours la guerre , mais quand donc cesserait elle ? le lendemain , il fallut s occuper des blessés et des munitions avant de repartir . ordre était venu de prendre position sur la route de saint pons , au delà de rieussec , car les dernières colonnes allemandes ne trouvaient de salut que sur les petites routes . la chaleur était toujours aussi intense , même sous les pins dont l écorce semblait éclater au soleil , répandant des odeurs fortes de résine . comme l on manquait d eau , les hommes buvaient beaucoup de vin , et les préparatifs du lendemain s effectuèrent dans une fièvre qui ne se calma que le soir , à l heure où le soleil disparut enfin derrière les collines . la nuit commença à descendre en lourdes vagues dont le contact faisait délicieusement frissonner la peau . justin reprit son poste de guet , comme à son habitude , et violaine ne tarda pas à le rejoindre . ils demeurèrent un long moment sans parler , regardant s éteindre une à une les lumières sur les pentes , puis la pleine lune vint à son tour éclairer les collines . il sentit que violaine l observait , et il se tourna brusquement vers elle . alors elle eut ce geste plein d affection de lever la main vers son oeil mort et de le caresser un instant . qui avait déjà fait ce même geste , un jour ? il se souvint : charlotte , dans les vignes du solail , et il se demanda pourquoi les femmes avaient besoin de caresser ainsi cette blessure . en même temps , une flèche au poison amer le transperça , quand il songea à tout ce qui aurait pu être dans sa vie et qui n avait pas eu lieu , de par sa volonté . il eut la sensation d avoir irrémédiablement perdu quelque chose qu il ne retrouverait jamais , et il attira contre lui violaine qui se laissa aller et ne bougea plus . ils respiraient maintenant au même rythme que la nuit , sous les étoiles scintillantes . il n y avait plus un seul bruit . le monde semblait enfin avoir accueilli la paix . dormons ensemble cette nuit , chuchota violaine . il ne répondit pas et elle crut qu il n avait pas entendu . s il te plaît , ajouta t elle tout bas . ce sera la dernière fois . il sentait les cheveux blonds sous la paume de sa main et il respirait leur parfum . il la serra plus fort . à cet instant , un homme cria dans son sommeil , plus haut , dans la grange qui leur servait d abri . et ce cri , aussitôt , en lui suggérant les cris des suppliciés , lui fit penser à juliette et à nathalie qui veillait sur elle . il se détacha brusquement de violaine , se leva et s éloigna sans un mot . elle demeura un long moment immobile , les yeux noyés , puis la relève la contraignit à rentrer . elle s en alla tristement , se coucha , persuadée qu elle ne dormirait plus jamais dans ses bras . le lendemain , dès l aube , l alerte fut brusquement donnée par des sentinelles postées sur la route , en bas : une colonne allemande approchait . les hommes , réveillés en sursaut , descendirent à toute vitesse pour se mettre en position derrière les rochers et ils ouvrirent le feu dès que le premier véhicule apparut . la riposte ne se fit pas attendre . une mitrailleuse lourde entra en action , ainsi qu un bazooka dont le tir déchiqueta les pins et les chênes verts sur le coteau . un premier tank apparut , le canon pointé vers le versant . l explosion fut d une violence extrême . on entendit des hommes crier , puis les mitraillettes , dérisoires mais nerveuses , crépiter . remontez ! remontez ! hurla edmond . justin , qui se trouvait près de lui , s apprêtait à décrocher quand il aperçut une silhouette qui courait sur la route en tirant , face à la mitrailleuse lourde allemande . l instant de stupeur passé , elle ouvrit le feu , et la silhouette parut s envoler , lâchant sa mitraillette avant de rouler sur le bas côté où elle tomba lourdement . dans sa chute , la casquette s envola et de longs cheveux blonds apparurent , glaçant le sang de justin qui venait enfin de comprendre pourquoi violaine l avait rejoint sur ces hauteurs où rôdaient le danger et la mort . . elle n en croyait pas ses yeux , mathilde , à l instant où elle aperçut une fleur blanche au revers du fossé . cet hiver est donc fini ? se demanda t elle . je ne vais plus avoir froid ? la chaleur va revenir dans mes os ? il lui semblait qu elle ne savait plus ce que c était que d avoir chaud . en effet , elle avait souvent rêvé d édredons de plumes , elle s était imaginée au plus fort de l été dans les vignes du solail , mais le froid était entré en elle définitivement dès le mois d octobre précédent , quand les premières gelées s étaient abattues sur le camp , alors qu elle n était vêtue que de son costume rayé , sans avoir pu conserver l un des vêtements qu elle portait le jour de son arrestation . c était si loin , tout cela : la rue notre dame des champs , marceau , l appartement où il faisait si bon se retrouver le soir . avaient ils jamais existé ? elle n en était plus vraiment sûre depuis le temps où elle avait changé de monde , où plus rien n avait de sens , sinon essayer de survivre . mais pour quoi ? pour qui ? pour retrouver un jour le solail avec marceau ? depuis le début du cauchemar , elle essayait de penser à ce qu avait été sa vie avant , car elle savait que , si elle rompait ce lien , elle n aurait plus de force pour se battre . mais elle perdait le souvenir de tout , précisément , et seul son chemin de croix demeurait dans sa mémoire , comme si c était uniquement lui qui avait un sens aujourd hui : la voiture noire , la cellule , la torture sous laquelle elle n avait pas parlé puisqu elle ne savait rien . les interrogatoires à n en plus finir . de nouveau la torture , puis le silence , la douleur . longtemps . longtemps . combien de jours ? elle n aurait su le dire , au juste . elle se souvenait surtout de drancy . là , enfin , elle n avait plus été seule , et elle s était sentie un peu plus forte . puis il y avait eu le wagon . interminablement . les soldats casqués . les chiens . les barbelés . la faim , le froid , la peur . une peur atroce qui vous faisait redouter l arrivée des matins , puisqu il faudrait une nouvelle fois affronter ce que l on pouvait , parfois , oublier une heure ou deux pendant le sommeil . il fallait aussi affronter le travail épuisant sur la route qui paraissait ne mener nulle part . pour qui construisait on cette route ? on apercevait une grande forêt au loin , mais nul ne savait exactement où l on se trouvait . et nul ne s en souciait , d ailleurs . les femmes , ses voisines , songeaient uniquement à leurs enfants qui étaient enfermés à l extrémité du camp , dans un autre bâtiment . elles étaient prêtes à tout pour les voir un instant , et se vendaient aux kapos , du moins les plus jeunes , pour quelques minutes dont elles revenaient encore plus désespérées qu à leur départ . mathilde , elle , parmi toutes ces horreurs quotidiennes , n avait songé qu à marceau . surtout sur la route , quand la brouette était trop lourde et qu elle se serait volontiers assise ou couchée , tellement la fatigue taraudait ses muscles et lui semblait rompre ses os . mais elle savait ce qui arrivait à celles qui ne pouvaient plus travailler : elles étaient exécutées sur place ou emmenées vers l un de ces bâtiments du camp , qui fumait souvent , et on ne les revoyait jamais . alors mathilde pensait à marceau , au solail , serrait les dents et soulevait les pierres malgré ses larmes , surveillait la course du soleil en espérant que le soir viendrait vite . et tout cela depuis combien de temps ? elle ne le savait pas , mais aujourd hui , il y avait cette fleur blanche au revers du fossé et elle lâcha les bras de sa brouette pour la ramasser . elle la cueillit , la respira . personne ne l avait vue . c était une pâquerette . elle l enfouit dans son corsage en se promettant de la respirer , le soir , sur son châlit , et il lui sembla que tant qu elle porterait cette fleur sur elle , il ne pourrait rien lui arriver . ce soir là , quand les prisonnières rentrèrent au camp , il y avait des camions partout , sur lesquels montaient des soldats , ivres pour la plupart . il n y eut pas de distribution de soupe . des kapos vinrent leur jeter du pain qu elles se partagèrent sans pouvoir éviter les disputes . plus tard , il y eut une rafle dans le bâtiment d à côté et l on entendit des cris dans la nuit . mathilde savait ce que cela signifiait pour en avoir été la victime à plusieurs reprises . elle trembla longtemps avant de parvenir à s endormir . des coups de feu , dans la cour , la réveillèrent en sursaut . aufstehen ! schnell ! les femmes affolées se retrouvèrent devant une demi douzaine de s . s . , l arme à la bretelle . alles raus ! cria une voix . tout le monde dehors . elles crurent qu ils allaient leur tirer dans le dos et elles hésitèrent . une rafale de mitraillette partit . certaines , pourtant , refusèrent de bouger , demandant où étaient les enfants . ils sont partis , dit une voix , je les ai vus . ils sont devant . elles se mirent en mouvement juste avant que ne parte une deuxième rafale . mathilde avait eu le réflexe d enfiler ses chaussures , mais beaucoup de femmes étaient pieds nus . il faisait très froid dans le matin blême que des nappes de brouillard baignaient jusqu à l horizon . les déportées ne prirent pas la direction de la forêt . dès la sortie du camp , elles furent dirigées dans la direction opposée , c est à dire vers des collines noires , où l on apercevait , quand le temps était clair , des fermes tapies entre des bouquets d arbres . mathilde avançait , les bras repliés sur sa poitrine pour se protéger du froid . que se passait il , ce matin ? où les emmenait on ? elle tentait de trouver sur le visage de ses voisines l espoir qui , maintenant , montait en elle : si on ne les avait pas tuées sur place , c est qu il y avait un but . or , n importe quelle destination lui semblait préférable à ce camp dans lequel elle vivait depuis de longs mois . au fur et à mesure qu elle marchait , d ailleurs , elle avait moins froid . bientôt , un pâle soleil émergea de la brume et les prisonnières tournèrent la tête vers lui comme vers un sauveur . sans s arrêter de marcher , mathilde regarda derrière elle la plaine encore sous la brume , qui étincelait comme un lac . le cortège de fantômes épuisés dépassa les fermes , et , dès qu il eut atteint le sommet de la colline , entra dans un village que l on ne pouvait apercevoir d en bas . pas un homme dans les rues , seulement quelques femmes sur le seuil des maisons couleur sable . des enfants qui jouaient jetèrent des pierres aux prisonnières . les s . s . les regardèrent en riant , mais ils les repoussèrent lorsqu ils manifestèrent l intention de suivre le cortège . la petite route redescendait maintenant vers une autre vallée que les brumes avaient enfin délivrée . au milieu coulait un ruisseau dont les rives étaient plantées de grands arbres sur lesquels on devinait quelques plumets de feuilles . alors mathilde songea de nouveau au printemps . machinalement , elle chercha la fleur dans son corsage , eut un instant de frayeur en ne la trouvant pas , puis sa main la rencontra et se referma sur elle . elle la garda un moment , souriant en elle même , comme si , désormais , le cours de sa vie allait être changé . maintenant , avec la fatigue , certaines femmes ne pouvaient plus suivre . elles s asseyaient sur la route et l on entendait une brève rafale , pas même un cri . mathilde , elle , suivait de son mieux . en bas , le ruisseau paraissait s élargir au fur et à mesure que l on descendait vers lui . de lourds oiseaux tournaient au dessus , et mathilde pensa que ce devait être des canards sauvages . de l autre côté , de grands bois , entrecoupés de pâtures , assombrissaient l horizon . il fallut plus d une heure aux prisonnières pour atteindre le ruisseau , puis le traverser sur un pont de bois branlant qui menaçait de s écrouler . mathilde regarda l eau claire et elle eut la sensation que toute cette eau ne parviendrait pas à la débarrasser de la crasse qu elle portait collée sur son corps ni de la douleur enfouie en elle . le soleil montait droit au dessus des collines . il ne devait pas être loin de midi . elle se demanda si on allait leur donner à manger , mais elle comprit très vite que ce ne serait pas nécessaire . peu avant le premier bois , une sorte de carrière s ouvrit brusquement devant le cortège . comme les femmes s arrêtaient , les premières rafales assassines partirent . mathilde eut juste le temps de se glisser sous des buissons et de se mettre à courir , giflée par les branches et griffée par les ronces . il lui sembla qu une pointe de fer lui traversait la poitrine , mais elle continua de courir jusqu à ce que les armes se taisent . alors elle s allongea et constata que sa robe , sur le devant , était pleine de sang . elle se rappela la finette et éléonore . elle se tourna sur le côté , se mit à respirer doucement , étonnée par le silence . songeant à la fleur de la veille , elle chercha dans son corsage , en retira des pétales rouges qu elle lâcha aussitôt , comme s ils la brûlaient . elle avait faim , très faim , mais elle n avait pas mal . elle ferma les yeux et s endormit . quand elle se réveilla , la nuit tombait dans des brumes épaisses . marceau , murmura t elle , viens me chercher . elle se revit au solail , au milieu des vignes , courant vers lui , qui lui tendait les bras . elle courait , elle courait , mais elle n avançait pas . alors elle se laissa tomber et elle ne le vit plus . je vais me reposer , se dit elle . elle ferma les yeux , sans se douter que c était pour la dernière fois . si le languedoc était délivré de l occupant depuis le mois d août , la guerre n était toujours pas terminée , et les règlements de comptes consécutifs à cette période trouble avaient commencé , y compris au solail , où blanche se retrouvait seule avec hortense pour faire face à cette situation . arthémon , lui , était en prison depuis le août , jour où des résistants étaient venus l arrêter . trois mois plus tard , en novembre , des cours de justice avaient été chargées de réprimer toutes les infractions légales commises pour favoriser les entreprises de l ennemi . blanche , qui n ignorait rien de cela , avait compris qu arthémon était en danger de mort . malgré ce qui l avait opposée à lui durant la guerre , elle l avait défendu quand on était venu l arrêter , puis elle s était résignée lorsqu elle avait compris qu aux yeux des nouvelles autorités , c était le solail tout entier qui était suspecté de collaboration , et donc menacé . elle avait appris que le capitaine derlinger avait été tué sur la route de rieussec , mais cette nouvelle n avait pas adouci sa blessure , au contraire . entre elle et lui s était établie une étrange complicité , elle le devinait aujourd hui , mais trop tard . elle avait rencontré un homme qui ne ressemblait à personne , et elle ne parvenait pas à l oublier . elle s en voulait , croyait devenir folle , mais revenait souvent dans le bureau qui avait été celui du capitaine , comme pour y retrouver quelque chose . mais quoi ? cela faisait presque un an que les allemands avaient quitté le solail . alors ? que venait elle chercher dans ce lieu qui ne ressemblait plus du tout à ce qu il avait été ? elle s interrogeait chaque jour sans trouver de réponse . mais la blessure était toujours là , et l humiliation éprouvée demeurait la même , si cruelle , certains jours , qu elle maudissait jérôme barthès à ses yeux , le vrai responsable de cette humiliation comme elle n avait jamais maudit aucun homme . car il était revenu , jérôme , dès le mois de septembre , et il avait expliqué qu il avait été libéré de la prison de carcassonne , deux jours après son arrestation , sans la moindre explication . il avait alors rejoint les maquis qui avaient rendu leur liberté aux villes et aux villages du languedoc , puis il était rentré au solail et avait tenté de renouer avec blanche . celle ci avait d abord voulu le chasser , mais , comme elle ne tenait pas à se créer un ennemi supplémentaire , elle y avait renoncé . cependant , elle lui avait clairement fait savoir que ce qui avait existé entre eux devait être oublié . jérôme avait insisté quelque temps , puis il s était résigné , du moins en apparence . il travaillait , depuis , comme une bête de somme , cherchant à s abrutir , incapable de se faire à l idée qu il ne tiendrait plus jamais cette femme superbe dans ses bras , une femme qui ne levait même plus les yeux sur lui et , au contraire , semblait le mépriser . blanche , dix mois plus tard , se demandait toujours pourquoi l officier qui l avait humiliée avait en même temps exaucé sa requête : avait il été si amoureux d elle , ce capitaine dont elle n avait pas su percer la carapace ? elle ne songeait jamais à lui sans un trouble dont elle était furieuse , et elle s évertuait , mais sans y parvenir , à chasser ce passé de sa mémoire . les soucis qui l accablaient , en cette fin du mois d avril , la distrayaient heureusement , songeait elle de ses amères pensées . on ne trouvait plus rien : ni soufre ni sulfate de cuivre , et les vignes pâtissaient beaucoup de cette situation . elle avait bien vendu le vin de l année précédente , mais la récolte en avait été faible et le profit limité . jean et lionel , en grandissant , étaient devenus turbulents , et il n était pas facile de les faire obéir . l autorité d un père leur manquait . ils passaient le plus clair de leur temps dans les vignes et rentraient le soir sales et dépenaillés , sans avoir pour autant aidé au travail des journaliers . seul arthémon , avant d aller en prison , parvenait à les gouverner , mais , aujourd hui , blanche et hortense , trop seules et trop occupées , mesuraient combien la présence d un homme au solail leur aurait été précieuse . autant pour cette raison que parce qu il était son père , blanche , qui savait que le procès d arthémon approchait , se résolut à aller voir le seul homme qui , grâce à sa conduite irréprochable pendant la guerre , pouvait lui venir en aide : justin barthès . elle l apercevait de temps en temps dans la vigne voisine de celles du solail , qu il avait achetée à charlotte . elle hésita plusieurs jours , car justin lui faisait peur . on le disait dur , inflexible , redoutable , et l héroïsme dont il avait fait preuve lui donnait aujourd hui une autorité que nul ne contestait . un matin de la fin avril , l apercevant une fois de plus à moins de trente mètres d elle , alors qu elle feignait d inspecter le labour de sa vigne , elle se résolut , non sans appréhension , à franchir la limite des propriétés . il se redressa en l entendant approcher , la salua d un signe de tête tandis qu elle murmurait : bonjour , monsieur barthès . bonjour . il la regardait calmement , sans impatience et sans la moindre agressivité , et cependant ses traits creusés , son visage sévère , son oeil unique la mettaient mal à l aise . elle ne trouvait plus les mots , soudain , se troubla et ne sut que balbutier : je voudrais vous parler . il ne répondit pas , n eut pas le moindre signe d encouragement , ce qui pétrifia blanche , qui crut à de l hostilité . comment aurait elle deviné que cette apparition matinale le transportait dans le temps vers une autre rencontre , celle de charlotte , à laquelle blanche ressemblait tellement ? mais aucune émotion ne passait plus dans le regard de cet homme qui avait tout vécu , tout connu , et qui observait la peau mate et les cheveux noirs de la jeune femme arrêtée devant lui , comme s il la connaissait depuis longtemps . c est ce que ressentit curieusement blanche , et ce qui brisa la distance entre elle et lui . il lui sembla , dès cet instant , qu elle n avait rien à craindre . c est au sujet de mon père , commença t elle . vous savez qu il est en prison . elle eut la sensation qu il ne l écoutait pas , qu il pensait à autre chose et , brusquement , elle s arrêta . alors l oeil noir se posa de nouveau sur elle , et il demanda , d une voix qui la transperça : quel âge as tu , petite ? elle se troubla de nouveau , hésita , répondit enfin : trente cinq ans . ah oui ! dit il . trente cinq ans . puis il se tut . blanche , qui n ignorait rien de la vie de cet homme qui avait été journalier avant de devenir l un des hommes les plus respectés de la vallée , faillit renoncer , mais quelque chose la retint , dont elle ressentit la gravité sans pouvoir se l expliquer . il la regardait toujours fixement , et elle crut deviner qu il la jugeait . excusez moi , dit elle , je n aurais pas dû . comme il ne répondait pas , elle fit un pas en arrière , mais il l arrêta de la main . approche , dit il . elle obéit , car on ne pouvait que lui obéir à cet homme . il leva lentement une main , et , d un doigt , lui caressa la joue droite , puis la gauche . il ferma son oeil , le rouvrit au bout de quelques secondes , et parut reprendre pied dans la réalité . qu est ce que tu me disais au sujet de ton père ? blanche ne savait plus ce qu elle devait dire , ou faire . parler ? s en aller ? on peut tout craindre pour lui , reprit justin barthès . surtout quand la haine est portée par la victoire . il ajouta d une voix lasse : c est comme ça . il réfléchit un instant , reprit : mais tous ces allemands au château ! le solail a été réquisitionné , vous le savez bien . et ce maquis vendu aux allemands . ce n est pas lui , j en suis sûre . qui est ce , alors ? je ne peux pas vous le dire . mais tu le sais ? oui , je le sais elle le regarda sans ciller , répéta : ce n est pas lui , il faut me croire . l oeil noir la fouilla , la transperçant une nouvelle fois sans la moindre aménité . et pourtant , c est bien d un barthélémie qu il s agit , reprit il , en ayant conscience de lui infliger une épreuve . blanche hésita à peine , répondit : oui . lequel ? il n y en avait que deux , dans la région , à cette époque là , fit blanche . justin réfléchit un instant , comprit qu elle n en dirait pas plus , mais il savait désormais quel était le coupable de la forfaiture ayant abouti à l élimination du maquis alaric qui dépendait du groupe edmond armée secrète : il s appelait non pas arthémon , mais joseph barthélémie . je verrai ce que je peux faire , dit il brusquement . merci , fit blanche . merci beaucoup . elle tenta d ajouter quelque chose , mais les mots se refusaient soudain , tandis que , de nouveau , il semblait très loin , absent de cette vigne baignée par le premier vrai soleil . au revoir , monsieur barthès , dit elle doucement . au revoir , charlotte , dit il . elle voulut le reprendre , lui dire qu elle était blanche et non charlotte , mais le sourire qui éclairait le visage de justin barthès l en dissuada . elle sentit qu elle s était approchée d un foyer qui brûlait jusqu aux os les hommes et les femmes de ce monde , en eut peur , et s en alla . il la regarda s éloigner , avec , dans le regard , la lueur de ceux qui savent que le bonheur perdu est le plus délicieux poison des vies qui déclinent . depuis le mois de mars , les alliés étaient entrés en allemagne , et les troupes françaises avaient obtenu des américains l autorisation de participer aux opérations de la forêt noire et du wurtemberg . le général de lattre , sur les instructions de de gaulle , avait élargi la zone d occupation française et provoqué de nombreux rappels à l ordre des américains , lesquels , exaspérés , obligèrent les troupes françaises à évacuer stuttgart . marceau , qui avait vu arriver les français avec soulagement , avait réussi à s engager dans la ire armée , après avoir satisfait à l interrogatoire de la sécurité militaire , au cours duquel il n avait eu aucun mal à faire valoir et à prouver son passé de résistant . depuis le début du mois d avril , il occupait une place de tankiste dans un sherman armé d un canon de soixante quinze et de deux mitrailleuses qui avançait sur les routes voisines du danube , entre des bocages et des collines , avec le peloton de reconnaissance chargé d ouvrir la route . l armée française ne rencontrait guère d opposition et traversait des villages déserts , où quelques vieux paysans la regardaient passer sur des seuils sinistres , essayant de faire taire des chiens galeux , avec une grande lassitude dans le regard . marceau se réjouissait de cette progression facile , qui , pensait il , le rapprochait chaque jour de mathilde . il ne savait pas où , mais il était persuadé de la retrouver , car il pensait que tous les prisonniers seraient rassemblés pour être soignés avant d être rapatriés en france . c est du moins ce que lui avait dit le lieutenant daubel qui commandait l escadron . et marceau , chaque jour , lui demandait s il avait des nouvelles , si l on avait trouvé trace des déportés . le deuxième peloton en a trouvé quelques uns que les s . s . avaient semés en route en les évacuant . où donc ? avait demandé marceau . un peu plus haut . savez vous où ils les ont emmenés ? comment voulez vous le savoir ? c est trop tôt . marceau était poussé par un fol espoir , qu il ne maîtrisait pas . il était toujours le premier à embarquer , chaque matin , dans l odeur entêtante d essence et d huile , et s impatientait pendant que le tank hoquetait , fumait , avant de daigner se mettre en marche sur des routes où il se désespérait de ne rien apercevoir , si ce n étaient les véhicules de l armée française . il y avait longtemps que les sapins sombres de la forêt noire avaient disparu pour laisser place à des vallées carrelées de champs immenses , où des fermes trapues semblaient monter une garde distraite et vaguement hostile . on redoutait à tout moment de se heurter à une arrière garde allemande , mais les jours passaient et les unités de reconnaissance sentaient le pays s ouvrir devant elles comme un fruit mûr . la vallée du danube commençait à prendre les couleurs du printemps , et les grands arbres des rives se teintaient d un vert tendre . marceau , debout sur la place d un village dont on ne connaissait pas le nom car les panneaux indicateurs avaient été détruits , attendait l arrivée de l escadron . les tanks approchaient dans un énorme grondement d acier , de craquement de pierres écrasées par les chenilles , un tintamarre assourdissant de monstres de trente tonnes lancés sur la rive gauche du danube qui étincelait dans le matin sous les premiers rayons du soleil . deux mitrailleuses et des serveurs de bazookas avaient été mis en position dans le p . c . provisoire , et les cavaliers discutaient entre eux quand l obus éclata sur le mur situé à l arrière de la petite place , à dix mètres de marceau . aussitôt , les hommes s abritèrent derrière le sherman puis , réalisant qu il formait une cible parfaite , s égaillèrent le long des maisons . les mitrailleuses avaient ouvert le feu en direction des plus hautes bâtisses où étaient probablement postés les tireurs . dès qu elles se turent , un deuxième obus partit du mortier allemand et , cette fois , atteignit sa cible : le sherman fit un saut sur lui même et explosa dans une gerbe de feu qui embrasa la place entière . marceau fut projeté dans la ruelle et demeura un instant assommé . il porta sa main vers son front et la retira rouge de sang . il s appuya contre un mur , entendit cracher le canon de soixante quinze , puis le silence retomba , étrange et lourd , jusqu à ce que l assaut soit ordonné par le lieutenant . ce fut très rapide , car les serveurs du mortier n étaient que deux : deux jeunes de vingt ans qui avaient volontairement sacrifié leur vie pour une mission inutile , en une sorte de fanatisme qui donnait une idée de ce qu avait été réellement l embrigadement de la jeunesse dans ce pays . après avoir été soigné de sa blessure superficielle au cuir chevelu , marceau aperçut les deux cadavres allongés sur la place et s approcha : il n y avait aucune frayeur inscrite sur les visages , plutôt une farouche détermination que la mort semblait avoir encore accentuée . à voir ces deux soldats dont on n avait pas fermé les yeux et qui avaient donné leur vie pour leur pays vaincu , marceau eut peur . il venait de comprendre que , malgré la défaite , les derniers hommes en armes devaient se venger sur les déportés . et mathilde , tout à coup , lui parut terriblement menacée . à midi , il demanda au lieutenant daubel la permission de partir en reconnaissance vers le nord , et celui ci , bien que persuadé que marceau cherchait une aiguille dans une botte de foin , n eut pas le coeur à la lui refuser , d autant qu il avait reçu l ordre de ne pas aller plus loin et d attendre la relève . ce fut pour marceau un périple étrange et angoissant que de parcourir à pied une allemagne dévastée en évitant les colonnes de la ire armée , un périple qui ne dura d ailleurs que quarante huit heures car il fut arrêté par la sécurité militaire . mais il avait eu le temps de trouver ce qu il cherchait , dans une bourgade qui devait compter un millier d habitants , au poste de secours : deux femmes squelettiques , aux yeux agrandis par la terreur , qui ne pouvaient même plus se tenir debout . elles portaient un f dans un triangle rouge cousu sur leur costume rayé , et elles avaient à peine la force de répondre aux questions que deux infirmiers leur posaient . quand marceau leur demanda si elles connaissaient une jeune femme appelée mathilde barthès , elles le dévisagèrent avec stupeur , firent un signe négatif de la tête . il s inquiéta alors de savoir d où elles venaient , et elles montrèrent la direction du sud ouest sans réussir à prononcer le nom du lieu , qui , à seulement l évoquer , les faisait trembler . la sécurité militaire ramena de force marceau dans son unité , et l escadron de reconnaissance auquel il appartenait fut envoyé au repos à l arrière pendant huit jours , si bien qu il ne put poursuivre ses recherches . il eut la tentation de déserter , mais l un de ses camarades , heureusement , l en empêcha en lui révélant qu il avait entendu une conversation au quartier général : la ire armée était autorisée à poursuivre sa route jusqu en bavière . son départ ne tarderait pas . marceau patienta comme il le put , puis il se porta volontaire pour monter dans le premier tank qui prendrait la route . il ne savait pas pourquoi , mais il s imaginait qu il allait rencontrer mathilde sur cette route où le printemps , maintenant , allumait çà et là des îlots de verdure . des jours et des jours passèrent , sans que les tankistes ne se heurtent à la moindre résistance . la ire armée investit plusieurs bourgades closes sur elles mêmes , avant de s élancer vers munich . des champs et des collines aux formes douces reverdissaient , comme si la nature demeurait insensible à la guerre . le danube avait disparu , mais l escadron franchit une rivière , peu après augsbourg , sur un pont de fortune monté pendant la nuit par le génie . huit jours plus tard , parvenu aux portes de munich , marceau apprit qu à une vingtaine de kilomètres vers le nord , se trouvait le camp de dachau où l on avait retrouvé des centaines de déportés . il parvint à s y faire conduire sous le couvert d une mission sanitaire , et il chercha pendant quarante huit heures celle qu il avait perdue . ce qu il vit , ce qu il apprit des bouches décharnées , des yeux hagards , des membres grêles dont les genoux et les coudes saillaient lui fit perdre le peu d espoir qui lui restait . grâce au lieutenant daubel , pourtant , il parvint à se faire muter dans les services sanitaires , ce qui lui permit de chercher mathilde jusqu au bout de ses forces . il n en trouva nulle trace . comment aurait il imaginé qu à plus de cinq cents kilomètres vers le nord , près d un village nommé ravensbrück , une jeune languedocienne dormait dans l herbe verte , sous des aulnes cendrés qui se couvraient d un duvet si doux que les oiseaux venaient le picorer pour en faire leur nid ? la lumière paraissait encore plus claire , ce matin , à justin barthès qui sulfatait sa vigne des collines , celle qu avait plantée ludovic avant de la lui céder . ludovic , aujourd hui , était mort , mais la vigne était toujours là , et ses premières feuilles resplendissaient sous le mouillé de la nuit qu un soleil précoce caressait . il était neuf heures du matin , ce mai , et justin barthès , appuyé au mur de son cabanon , regardait , tout en bas , la grande plaine qui lui semblait sous verre . pendant les derniers mois , sur les pentes sombres de la montagne noire , il avait oublié cet éclat des premières heures du jour au printemps , cette luminosité de l air que l on avait envie de serrer entre ses doigts , cette lumière à nulle autre pareille qui venait sans doute des côtes voisines , portée par le vent vierge de la mer . ou alors c était la réverbération d une lueur domptée par les premières collines , retenue par les pins , renvoyée vers les vignes qui semblaient s accrocher à elle par les ceps et les sarments pour mieux en gorger les raisins . justin travaillait lentement , fermant de temps en temps son oeil et pensant aux huit mois qui venaient de passer depuis que les villes du languedoc avaient été libérées . beaucoup de ses compagnons s étaient engagés dans la ire armée de de lattre qui était partie vers l allemagne , mais lui , il était rentré au village . c était fini . plus jamais il ne reprendrait les armes . il se l était juré . il n avait pas voulu davantage se mêler de l épuration qui avait abouti à la condamnation de nombreux miliciens , y compris celui qui l avait arrêté , lui , justin barthès , et qui avait torturé juliette . il devait être bientôt jugé à carcassonne . juliette , en octobre , avait pu reprendre son travail , non pas à narbonne , mais à sainte colombe où elle avait tout naturellement retrouvé son poste . ainsi , la vie avait repris le cours qu elle n aurait jamais dû quitter , et justin avait regagné ses vignes , pas tout à fait rassuré encore , tant que la guerre n était pas officiellement terminée . cependant , après un hiver très rude , marqué par une contre offensive allemande dans les ardennes , les troupes françaises avaient reconquis l alsace et , en mars , franchi la frontière sur le rhin . depuis , les événements s étaient précipités . ce qui était la plus forte armée du monde huit mois auparavant s était écroulé , assailli de toutes parts . la fin de la guerre était proche , aujourd hui , et justin pensait à tous ceux et toutes celles qui en avaient souffert : clément , d abord , au tout début , puis juliette , qui avait failli sombrer corps et âme , violaine , qui y avait laissé sa vie . justin ne pouvait oublier l air étonné , mais pas douloureux , qui baignait son visage quand le maquis avait pu récupérer son corps . on eût dit qu elle était heureuse enfin , comme à l époque où elle jouait du piano , la première fois qu il l avait vue , dans la grande salle à manger du solail . cette image ne le quittait pas , même la nuit . il la voyait assise de dos , entendait distinctement la musique , ne pouvait pas dormir . alors il se levait et gagnait la cuisine où il allumait la lumière . nathalie ne tardait pas à apparaître et disait tristement : tu penses encore à elle , n est ce pas ? je sais bien qu on n oublie jamais son premier amour . il comprenait qu elle n avait jamais été dupe , qu elle avait souffert en silence et choisi de se battre à sa manière et qu aujourd hui , par sa douceur , sa compréhension , elle le réconciliait avec cette part de lui même contre laquelle il luttait vainement . puis ils parlaient d autre chose : de clément , de camille qui grandissait , des commandes de tonnellerie , de la santé de juliette qui parvenait à sourire parfois , mais aussi de leur âge : il avait soixante ans et elle cinquante neuf . je n en ai pas l impression , disait elle . il me semble que c était hier que nous marchions sur le promenade des barques de narbonne . tu te souviens ? il se souvenait de tout , très précisément , et il regrettait souvent de posséder une mémoire capable de lui restituer dans toute leur saveur les instants du passé . les évoquer le meurtrissait terriblement sans qu il sût pourquoi . sans doute parce qu ils ne reviendront plus , pensait il , mais la raison en était tout autre , beaucoup plus grave , et il ne s en approchait jamais suffisamment pour bien la comprendre . ces nuits là , il se recouchait en sachant qu il ne dormirait pas avant le matin , et repartait par la pensée , résigné , dans le maquis de la montagne noire . ce matin du mai , c était une autre pensée qui l obsédait , tandis qu il rechargeait sa cuve de sulfatage : il songeait à blanche barthélémie qui était venue le supplier d intervenir en faveur d arthémon et du solail . quelle revanche ! il était tenté , parfois , d accepter , puis il renonçait au dernier moment . mais le visage de blanche demeurait devant lui étrangement présent . il ne se passait pas un seul jour sans que les yeux aux reflets violets ne vinssent le supplier . c est pourquoi il se réfugiait volontiers dans ses vignes , le seul endroit où , comme ce matin , il retrouvait un peu de sérénité dans la clarté superbe des premières heures du jour et l odeur du romarin qui montait de la garrigue proche . il avait prévenu nathalie qu il ne rentrerait pas avant le soir , car il voulait terminer son travail avant de sulfater les vignes de la vallée . les épaules sciées par les courroies de la cuve vermorel , il avançait sans hâte entre les ceps , redressant de temps à autre la tête pour jeter un coup d oeil vers la plaine qui scintillait comme une immense plaque de gel . l air sentait la résine et le chèvrefeuille . justin prenait le temps de le respirer à l extrémité de chaque rangée , puis il repartait dans la suivante comme régénéré , attentif seulement à ce travail qu il avait appris dès son plus jeune âge . un peu avant midi , il s arrêta à l ombre du cabanon pour boire . il replaçait la bouteille dans sa musette quand il entendit des pierres rouler sur le chemin , un peu plus bas . il releva la tête , aperçut clément , puis nathalie qui venaient vers lui , un panier sous le bras . il s inquiéta un instant de cette visite imprévue , mais fut très vite rassuré : sa femme et son fils souriaient . qu est ce qui se passe ? demanda t il dès qu ils l eurent rejoint . c est fini , dit clément . l armistice a été signé . il ne répondit pas . il les regardait l un et l autre , qui souriaient toujours , et n osait croire à ce qu il entendait . l allemagne a capitulé sans condition , dit nathalie . elle ajouta , tandis qu il demeurait sans réaction , comme frappé par la foudre : nous avons pensé qu il fallait fêter ça . elle montra son panier , souleva la serviette qui protégeait les victuailles et la bouteille de vin . oui , dit il enfin , vous avez bien fait . mais il ne bougeait toujours pas , ne souriait pas , car il luttait contre l émotion qu il cherchait à cacher , comme toujours , en présence des autres . c était une énorme vague de douleur qui roulait au fond de lui et renversait tout sur son passage . il aurait dû être heureux et il souffrait , au contraire , au souvenir de ce qu il avait vécu durant les derniers mois . c est fini , répétait clément , c est fini . justin hochait la tête , serrait les dents , regardait droit devant lui , la vallée , les collines inondées de lumière , une lumière , songea t il brusquement , qui avait dû être celle du premier jour du monde . enfin , un sourire apparut sur ses lèvres . il venait de comprendre que cette lumière des collines , ce matin , c était avant tout celle de la paix retrouvée et du bonheur possible . le mois de juin s alanguissait en longues soirées criblées d hirondelles qui tournaient follement dans le ciel . au solail , incapables de trouver le sommeil , blanche et hortense attendaient la venue de la nuit assises sur le perron , dans l odeur des lauriers et des pins parasols , songeant davantage au procès d arthémon prévu pour le mois de juillet qu au travail qui s achevait dans les vignes , ramenant vers le château des charrettes dont les essieux grinçaient dans l air épais . blanche avait rencontré une fois arthémon dans la prison de carcassonne , après lui avoir à grand peine trouvé un avocat . l homme qu elle avait revu était méconnaissable : muet , plongé dans une hébétude assez effrayante , arthémon se laissait aller sans le moindre sursaut . blanche en avait été touchée plus qu elle ne l aurait cru , d autant que l avocat se montrait très pessimiste sur l issue du procès . elle était décidée à revoir justin barthès , à le convaincre de l aider vraiment , mais elle n osait pas . je verrai ce que je peux faire , avait il dit . n était ce pas suffisant ? ne devait elle pas lui faire confiance ? elle ne se sentait pas le courage de le rencontrer une deuxième fois , car elle se doutait bien que ce devait être un cas de conscience pour lui , mais elle était loin de se douter à quel point . quand justin avait évoqué , auprès de nathalie , l éventualité d intervenir en faveur d arthémon , celle ci , stupéfaite , lui avait demandé s il avait oublié tout ce qu ils avaient subi . et clément ? et juliette ? et ce long combat contre le solail et les barthélémie ? s était elle récriée . il avait répondu qu on ne pouvait pas faire la guerre toute sa vie et qu il était fatigué de se battre , mais il avait senti qu elle ne le comprenait pas , et il s interrogeait toujours . juin s épuisa en journées de grandes chaleurs que les nuits adoucissaient à peine . blanche voyait approcher le procès de son père avec beaucoup d appréhension , car des condamnations à mort avaient déjà été prononcées . un soir , dans une vigne , jérôme barthès demanda à lui parler au sujet de sa fille mathilde , dont il n avait plus de nouvelles . elle lui donna rendez vous au château le lendemain en fin de matinée , ne voulant pas se compromettre dans une discussion avec lui devant les journaliers . elle le reçut dans le salon qui lui servait de bureau , à l étage , car elle n avait pas cru bon de s approprier celui de son père . elle laissa la porte ouverte derrière eux , ayant fait entrer jérôme qui tenait son chapeau à la main . cela faisait plus d un an qu ils ne s étaient pas entretenus d autre chose que de travail , et jamais jérôme n avait cherché à renouer des liens qu elle avait coupés si énergiquement . elle lui proposa de s asseoir , mais il préféra rester debout , le regard fiévreux , ému de se retrouver face à elle , et persuadé , en même temps , qu il devait en être de même pour elle . comme il la dévisageait , étrangement silencieux , elle comprit qu elle n aurait pas dû lui accorder cette entrevue . alors , fit elle , vous vouliez me parler de mathilde . elle avait repris depuis un an le vouvoiement qui seul était admissible entre un propriétaire et son ramonet . oui , dit il en paraissant se réveiller d un songe , nous n avons plus de nouvelles depuis longtemps et la guerre est finie . elle n est plus à paris ? nous ne savons pas . agathe a écrit à l adresse de son dernier courrier , mais la lettre est revenue . c est pas normal . blanche savait pertinemment que jérôme s était toujours opposé à ce que sa femme écrive après le départ de mathilde , et elle s étonnait de le voir s inquiéter aujourd hui pour une fille , indigne à ses yeux , à qui il avait fermé sa porte . en revanche , elle comprenait très bien qu en raison de l attitude de jérôme , marceau n ait envoyé aucune nouvelle à la combelle . on voudrait aller voir , agathe et moi . à paris ? oui . blanche réfléchit un instant : les parents de marceau , à narbonne , n ont pas de nouvelles ? aucune . et vous partiriez quand ? demanda blanche , qui était très étonnée par ce projet . au mois d août . avant les vendanges . entendu , dit elle , je m arrangerai . jérôme parut surpris d avoir si facilement obtenu son accord . il ne pouvait pas savoir qu elle n avait qu une hâte : mettre fin à cette rencontre . aussi demeura t il immobile , ne se décidant pas à partir , continuant de la dévisager avec une intensité qui ne laissait aucun doute sur ses intentions . au revoir , dit elle , on m attend . elle fit un pas vers la porte mais il s interposa et , lui saisissant le bras , murmura avec fougue : blanche , je n en peux plus , j ai besoin de toi , je crève sans toi . elle tenta de se dégager , mais il la tenait bien . laissez moi , dit elle d un air dur , avec un regard qui exprimait tout le mépris qu il lui inspirait aujourd hui . il parut pourtant ne pas le remarquer , et , au contraire , reprit : je peux témoigner en faveur de ton père . je me cachais au solail , tu le sais bien . le tribunal me croira si je lui dis qu il me donnait des renseignements pour les maquis . elle ne s attendait pas du tout à cette proposition et en fut ébranlée . lâche moi , jérôme , dit elle doucement . il s exécuta , mais ne s éloigna pas d elle , qui réfléchissait . et pourquoi ferais tu cela ? tu le sais bien , pourquoi . parce que j ai besoin de toi . ce n est pas possible , jérôme , dit elle . si , c est possible , il suffit que tu me le demandes . c étaient là les seuls mots qu il ne fallait pas prononcer , car blanche se revit tout à coup devant le capitaine allemand et il lui sembla être soumise à un même chantage . puis elle pensa à justin barthès , à cette force qui se dégageait de lui , et à cette complicité qui les avait unis un instant , le jour où elle lui avait parlé dans les vignes . je te remercie , jérôme , dit elle , mais je ne peux pas accepter . pourquoi ? il avait crié , et blanche regrettait amèrement de l avoir laissé entrer au château . ne crie pas , dit elle , ne fais pas de scandale , ou alors je te chasserai du domaine . cette menace parut le dégriser . il s apaisa d un coup , murmura : je témoignerai quand même , et tu auras une dette envers moi toute ta vie . on ne te croira pas , fit elle . pourquoi ne me croirait on pas ? à cause de ta libération de la prison de carcassonne . tu le sais , toi , que je n ai trahi personne , s emporta t il . je suis bien placée pour le savoir . elle comprit qu elle avait trop parlé , mais elle était trop excédée pour faire marche arrière . ça m a coûté assez cher , ajouta t elle d une voix dure . il la regarda stupidement , le temps que ses paroles fassent leur chemin dans son esprit , puis il murmura : je ne te crois pas . tu crois ce que tu veux , mais tu t en vas . et elle le poussa vers la porte , alors qu il était trop désarmé , maintenant , pour l importuner davantage . il eut cependant un dernier sursaut dans le couloir , mais elle s éloigna sans se retourner . il s en alla , pensif , en comprenant qu il avait perdu définitivement cette femme superbe , dont il n avait jamais été digne . à la fin du mois de juillet , un soir , une voiture noire s engagea entre les oliviers , dans l allée du solail , et s arrêta devant le perron . un homme en costume sombre en descendit , soutenu par deux femmes . arthémon barthélémie , libre , aidé par sa fille et sa belle fille , rentrait chez lui . c était un homme brisé qui revenait au solail ; il ne mangeait presque plus et avait perdu la parole . dès le premier soir , il s assit sur le perron , face aux vignes , et il pleura en silence . le lendemain , il s installa à la même place . hortense tenta de le faire rentrer mais il refusa farouchement . blanche essaya de lui parler , de l intéresser aux préparatifs des vendanges qui approchaient , mais c était comme si , désormais coupé du monde extérieur , il se retirait doucement de la vie . quelques jours plus tard , on vit arriver un visiteur que les deux femmes ne reconnurent pas tout de suite : marceau avait coupé très court ses cheveux , il était coiffé d un chapeau de feutre et vêtu de vêtements gris qu on n était pas habitué à lui voir porter . il eut beaucoup de mal à annoncer à hortense et à blanche que mathilde avait été arrêtée par les allemands , puis envoyée en déportation , et qu on n en avait nulle trace . il leur expliqua que lui même était allé en allemagne , qu il l avait cherchée sans résultat et qu elle avait dû mourir dans l un de ces camps dont on découvrait aujourd hui l horreur dans les journaux . il semblait complètement désespéré et il ne savait comment annoncer la nouvelle à la famille barthès . je ne peux pas , dit il . je ne peux pas . tout est de ma faute : si je ne l avais pas emmenée loin d ici , elle ne serait pas morte aujourd hui . elle n est peut être pas morte , dit blanche . il soupira , ferma les yeux . si tu avais vu ce que j ai vu , tu n espérerais plus rien . il était méconnaissable . son visage n exprimait plus qu une immense douleur . c est de ma faute , répétait il , c est de ma faute . et aujourd hui , je n ai même pas le courage d aller voir ses parents . tu n as pas à aller les voir tant que tu n as pas en main la preuve officielle de sa mort . il suffit de leur écrire . pendant les deux jours où il resta au solail , il parut reprendre un peu d espoir , mais il ne s attarda pas et repartit pour paris , décidé à écrire à la famille barthès de la combelle . à partir de ce moment , blanche se sentit mal à l aise devant séverin , agathe et jérôme . elle comprit une semaine plus tard que la lettre de marceau était arrivée , quand le vieux ramonet vint la trouver , sa casquette à la main . la petite a été déportée , dit il . on ne sait pas ce qu elle est devenue . il y avait dans ses grands yeux fatigués toute la détresse du monde . il ne faut pas vous désoler , dit blanche . elle va rentrer un jour ou l autre . vous croyez ? demanda séverin . je crois , dit blanche en faisant un terrible effort sur elle même pour ne pas se trahir . il s en alla un peu réconforté . mais , l après midi , ce fut le tour d agathe de venir trouver blanche . elle lui dit que jérôme devenait fou , parlait d emporter avec lui son fusil à paris , afin de tuer marceau . ce n est pas la peine d y aller maintenant , fit blanche . vous n en apprendrez pas plus . il faut espérer son retour , c est tout . blanche , une fois de plus , dut rencontrer jérôme pour le raisonner , et elle parvint à le dissuader de se rendre dans la capitale . dès lors , il se mit à rôder la nuit dans les vignes , comme un fou , son fusil à la main , cherchant celui qui lui avait volé sa fille . clarisse et agathe , désespérées , partaient à sa poursuite , et la combelle glissait vers une sorte de folie dont nul ne savait où elle allait la conduire . un matin , peu avant les vendanges , blanche aperçut justin barthès qui taillait sa vigne en vert . elle marcha vers lui , certaine qu il l avait vue . bonjour , dit elle en s approchant . bonjour . il ne paraissait pas surpris . elle le trouva tel qu elle l avait découvert la première fois : droit , les traits aigus , une lueur de force vive dans le regard . elle ne savait pourquoi , elle se sentait bouleversée en présence de cet homme qui lui faisait toujours aussi peur . je suis venue vous dire merci , dit elle . de quoi ? vous le savez bien . le juge du tribunal avait fait état d une lettre d un homme digne de foi qui avait disculpé arthémon barthélémie de tous les soupçons qui pesaient sur lui . cet homme avait voulu garder l anonymat . non , dit justin , je ne sais rien . devant la dureté du regard , elle baissa les yeux et se sentit stupide , soudain . il comprit qu il devait se porter à son secours et il demanda d une voix étrange : tu as connu ta tante charlotte ? bien sûr , dit blanche . on ne t a jamais dit que tu lui ressemblais ? si . il se tut , la dévisagea sans le moindre sourire . je me suis laissé dire que ça n a jamais été facile entre elle et vous , fit blanche après une hésitation . non , dit il , ça n a jamais été facile . alors , fit elle , je peux savoir ? non . il y eut un long moment de silence , presque hostile , puis justin barthès sembla se raviser . il montra de la main la plaine ondulante sous les vignes , les collines où les pins soulignaient le bleu du ciel , et le vaste horizon qui , à plus de vingt kilomètres de là , s ouvrait sur la mer . vois tu , petite , dit il d une voix étrangement calme , après m être beaucoup battu et souvent à mon corps défendant , j ai voulu vivre les jours qui me restent en paix avec le monde et avec les hommes . il semblait ému , mais il se reprit très vite et ajouta : tu peux comprendre ça ? oui , dit blanche , je crois que je comprends . déjà il se fermait de nouveau , retrouvant son masque dur et sans la moindre faille . au revoir , monsieur barthès , dit elle . au revoir , petite . elle s en alla , sans se rendre compte qu il levait la tête vers le ciel pour ne plus voir danser la robe bleue que blanche avait trouvée dans l armoire de sa tante charlotte , et qu elle ne quittait pas . quatrième partie un monde nouveau . elle était si heureuse , blanche , ce juillet ! la radio avait annoncé que les accords de genève , signés au cours de la nuit précédente , avaient mis fin à la guerre d indochine , et , du même coup , à son appréhension de voir partir son fils lionel qui ne rêvait que de s engager dans l armée , comme son père . blanche avait fait tout ce qui était en son pouvoir pour l en dissuader , mais on eût dit que c était dans le sang , que lionel , comme paul , jadis , ne nourrissait qu une seule passion : celle des armes . heureusement , il n avait pas l âge encore , et blanche , jusqu à ce jour , avait réussi à l intéresser aux vignes du solail qui avaient bien besoin de tous les bras disponibles . arthémon , en effet , n avait pas survécu à l hiver , miné qu il était par la ruine de toutes les valeurs qu il avait défendues . on l avait retrouvé mort un matin de janvier dans son lit , et il avait été porté en terre dans le parc du solail , où il reposait au pied d un grand cyprès . jean , le fils d hortense , était étudiant en agronomie à montpellier , et il rêvait d aller exercer ses connaissances en afrique , au terme de ses études . blanche entrevoyait le moment où , de nouveau , elle se retrouverait seule avec hortense pour faire marcher le domaine . la présence souriante de sa belle soeur lui était précieuse , mais hortense s occupait surtout du train de la maison , laissant à blanche l entière responsabilité des vignes et des hommes qui y travaillaient . si hortense avait toujours adopté une position effacée , c était par tempérament mais surtout parce que , n étant pas une barthélémie , elle ne s était jamais reconnu le droit de se mêler des affaires du domaine . or , une nouvelle fois , la viticulture était en crise : à la suite de la guerre , après une légère hausse due à l amélioration du niveau de vie , le prix de l hectolitre avait flambé en , et la hausse avait duré jusqu en . depuis , les récoltes ayant progressé grâce aux engrais nouveaux mais la consommation ayant tendance à stagner , les prix ne faisaient que chuter . et blanche , une fois de plus , trouvait le fardeau bien lourd à porter . heureusement , jean , de temps en temps , apportait à sa tante des idées en matière d arrosage ou de choix de cépages . ils étaient tous les quatre , ce soir là blanche , hortense , lionel et jean , assis sur le perron du château , où ils achevaient de dîner . au dessus des collines , le soleil couchant semblait avoir enflammé et les pins et la garrigue . heureuse de la paix retrouvée , blanche observait les deux garçons des hommes , déjà , songeait elle , qui étaient très différents . lionel était le portrait de son père : grand , brun , les traits durs , sans jamais un sourire , et d une raideur toute militaire . jean , plus petit , les traits moins aigus , plus souriant , souvent gai , mais brun également , avait des yeux noisette , alors que ceux de lionel étaient noirs . hortense , elle , bien qu elle approchât la cinquantaine , ne changeait pas : toujours les mêmes taches de son sur le visage , des cheveux tirant sur le roux , et une inaltérable gaieté dont elle illuminait chaque jour le château . ce n était pas par hasard que blanche avait tenu à ce repas sur le perron et veillé à ce que les deux hommes fussent présents , au lieu de dîner dieu sait où , avec leurs connaissances du voisinage . ils en étaient au café , quand elle aborda le sujet qu elle désirait évoquer devant eux : la situation de la viticulture . voilà , dit elle , j ai voulu que vous sachiez où nous en étions , afin que nous puissions prendre des décisions qui nous engagent tous . ils la regardèrent , surpris , car ils avaient l habitude de la voir gouverner le domaine sans demander l avis de personne . vous savez , reprit elle , que j ai fait des efforts après la guerre pour acheter un tracteur , du matériel , et un système d arrosage qui permettent une meilleure récolte . malheureusement , les prix ont recommencé à baisser , et il y a bien longtemps que l appellation vin de qualité supérieure ne sert plus à grand chose . mais il y a cette loi de l automne dernier qui a créé un institut des vins de consommation courante chargé de recenser les vignobles , de verser des primes pour les arrachages volontaires , et de financer le stockage de manière à mieux organiser le marché . si je ne crois pas beaucoup à l amélioration du marché , je me demande s il ne vaudrait pas mieux arracher quelques vignes pour produire autre chose que du vin . quoi , par exemple ? demanda jean , que la solennité du ton employé par sa tante étonnait . par exemple , dit blanche , des arbres fruitiers : des abricotiers et des pêchers . elle ajouta , tandis que lionel et hortense la considéraient avec surprise , n ayant jamais songé que l on pût s occuper d autre chose que de vignes au solail : le prix du vin ne remontera plus jamais , j en suis sûre . tout le monde s est équipé , la consommation a atteint son niveau maximum , et il faudrait arracher tous nos vieux cépages pour produire d autres vins , de meilleure qualité . on pourrait peut être ainsi obtenir le label appellation d origine contrôlée , vendre plus facilement et à de meilleures conditions . mais cela supposerait plus de cinq ans d efforts . avec les fruitiers , nous pourrons échapper à la concurrence et peut être vendre plus rapidement . tous les trois semblaient déjà convaincus par ses propos , mais ils se demandaient où blanche voulait en venir . et alors ? fit hortense . si c est la seule solution alors , reprit blanche , il va falloir arracher des ceps et on ne s y décide jamais de gaieté de coeur . elle soupira , ajouta : et peut être vendre une vigne , pour acheter le matériel nécessaire et des arbres assez forts pour produire le plus vite possible . personne ne tient à acheter de la vigne , en ce moment , observa jean . ça ne va pas être facile . non , dit blanche . ce qui prouve bien qu il faut essayer de faire autre chose . mais pourquoi nous parles tu de ça aujourd hui ? fit hortense , puisque c est toi qui es propriétaire des trois quarts du domaine . je vous en parle parce que si je me trompe , c est le solail tout entier qui sera menacé . or , jean fait des études , et lionel je vais m engager dès que j aurai dix huit ans , dit lionel , tu le sais bien , je te l ai déjà dit blanche , qui espérait toujours le faire changer d idée , accusa le coup , mais elle ajouta : de toute façon , où que tu sois , quand je ne serai plus là , c est toi qui hériteras de mes parts . d ailleurs , la plupart sont déjà à ton nom , puisque je les ai rachetées avec l argent de ton père . ça ne change rien , dit lionel , il n y a que l armée qui m intéresse . un lourd silence s installa sur le perron qu envahissaient les premières ombres de la nuit . le parfum des lauriers roses et des pins parasols fusa sur les ailes d une brise tiède , fit vaciller la lumière des lampes . fais comme tu l entends , dit hortense , nous savons tous que ce n est pas facile . personne ne te reprochera jamais rien . bien sûr , renchérit jean . si tu n avais pas été là , il y a longtemps que nous n habiterions plus le solail . blanche se sentit soulagée , sourit . nous allons fêter ça , dit elle . si les grandes décisions ne se prennent pas dans le plaisir , elles n ont aucune chance de réussir . elle s en alla chercher une bouteille de trois ans d âge et qu elle gardait précieusement pour une occasion spéciale . vous essayerez de deviner , dit elle en servant , quels cépages peuvent donner un vin comme celui là . ils le goûtèrent avec précaution , hésitèrent avant de se prononcer . carignan , cinsault , grenache , dit jean , mais il y a un autre cépage . il est beaucoup plus aromatisé que le nôtre et il vieillit très bien , ajouta hortense . voilà ce qu il faudrait faire , dit lionel , un bon vin comme celui là qu on ne serait pas obligé de consommer dans l année . oui , soupira blanche , je sais . malheureusement ce n est pas possible . elle reprit , donnant enfin l explication qu ils attendaient : l arôme , c est le mourvèdre qui le lui donne , or il est trop sensible à l oïdium et à la pourriture . c est dommage , fit jean , on aurait pu essayer . oui , reconnut blanche , mais c est là tout le drame de nos vignobles . comme nous avons toujours été en difficulté , nous n avons pas pu prendre le temps de constituer de nouveaux cépages , faire du vin de grande qualité et qui puisse vieillir . ils se turent . la nuit , maintenant , était tout à fait tombée . des lucioles affolées venaient cogner contre le verre des lampes . une chouette hululait dans un pin parasol . l essentiel n est il pas d être ensemble , ici , aujourd hui ? murmura hortense . bien sûr que si , soupira blanche , mais pour combien de temps ? puis , se souvenant qu une guerre venait de finir : tu as raison , dit elle à hortense , tant que nous pourrons vivre au solail , il ne nous arrivera rien de grave . allons nous coucher , car demain nous avons du travail . ils quittèrent le perron . la chaleur du jour était toujours oppressante , mais le vent de la nuit commençait à chanter dans les grands arbres qui se balançaient doucement . il y avait seulement quelques années , jamais un barthélémie ne serait allé à la fête de sainte colombe qui se tenait au début du mois d août . mais les temps avaient bien changé , et jean , ce soir là , marchait vers le village d où montait une musique de bal , celui qu animait un orchestre de cinq musiciens , sur la place envahie par une foule joyeuse . toute la journée , déjà , des mâts de cocagne et des jeux pour les enfants avaient attiré la population sur la promenade occupée par les manèges et les stands de tir des forains . le bal avait commencé en fin d après midi sous des lampions de toutes les couleurs , sur un plancher de bois entouré par les tables de bistrot recouvertes de nappes blanches qui avaient beaucoup souffert des apéritifs consommés depuis la mi journée . la fête s était arrêtée vers sept heures , pour le repas du soir , et venait de reprendre avec la nuit , attirant les hommes et les femmes du village mais aussi des alentours , pour une soirée que l on espérait heureuse , si l orage qui tournait au dessus des collines et dont on entendait les grondements depuis plusieurs heures ne venait pas interrompre les réjouissances . il y avait beaucoup de monde déjà , sur la piste de danse , au moment où jean barthélémie surgit dans la lumière des lampions . il s appuya contre un platane et regarda les tables où étaient assises les filles du village , la plupart chaperonnées par un membre de leur famille . les autres discutaient debout , par petits groupes , ayant revêtu leur plus belle robe , que la plupart d entre elles avaient confectionnée avec soin , car peu nombreuses étaient celles qui avaient les moyens d en acheter . mais toutes étaient belles sous les lueurs rouges , jaunes et bleues des lampions qui donnaient à leur peau hâlée un éclat chaud , rehaussé par des cheveux qui tombaient sur leurs épaules nues . les robes des danseuses virevoltaient autour des chevilles , sur lesquelles étaient nouées des brides d espadrilles qui glissaient avec légèreté sur le plancher de bois . jean demeura un long moment immobile , heureux sans savoir pourquoi , peut être simplement de ces sourires posés sur les lèvres , ou seulement de la musique accordée à ce bonheur paisible des hommes et des femmes rassemblés au coeur de leur village , pour partager un peu de leur vie . son regard s arrêta brusquement sur une jeune fille qui était assise en bout de table , à l extrémité opposée à la piste de danse . elle discutait avec une femme qui paraissait être sa mère , car elles se ressemblaient . elle était brune , avec de longs cheveux bouclés recouvrant les épaules et vêtue d une robe rouge qui lui donnait un air de gitane . elle ne regardait pas les danseurs . jean ne pouvait apercevoir son visage . il fit quelques pas pour aller se placer face à elle , y parvint , à moitié dissimulé derrière un platane . c est alors qu elle leva brusquement les yeux vers lui , des yeux graves mais chaleureux , dont il capta le regard un bref instant , avant qu il ne reparte , comme si rien ne s était passé . l orchestre s arrêta , puis , presque aussitôt , se mit à jouer une valse . jean , qui ne pouvait se détacher de la silhouette toujours absorbée dans une conversation mystérieuse , s approcha , se frayant difficilement un chemin entre ceux qui quittaient la piste de danse et ceux qui la rejoignaient . puis je vous inviter à danser ? demanda t il en s inclinant légèrement , s attendant à un refus qui le foudroierait debout . les yeux noirs se posèrent sur lui , avec une lueur de surprise . le visage se ferma , l espace d un instant , puis parut se détendre . il sembla à jean qu une sorte de pitié l animait , sans doute le désir de ne pas humilier un garçon qui s exposait ainsi , sous le regard des villageois , à inviter une fille qui ne songeait pas à danser . elle se leva , le suivit , puis , une fois sur le plancher de bois , dit , d une voix qui le transperça : je ne sais pas danser . moi , je danse très mal , dit il . essayons tout de même . la musique les emporta , comme les autres , dans une ronde folle qui fit naître sur les lèvres de la jeune fille un sourire amusé . il se demanda si elle avait été sincère en lui disant qu elle ne savait pas danser : elle le suivait sans la moindre difficulté , le précédant même , quelquefois , avec une facilité surprenante . ils s arrêtèrent , étonnés , quand la musique se tut , mais comme ils tardaient à quitter la piste , immobilisés par le mur humain , elle reprit sous forme d un tango . on continue ? demanda jean . si vous voulez , fit elle . et de nouveau la musique les emporta , leur faisant oublier ceux qui virevoltaient autour d eux , attentifs seulement à ne pas se désunir et à suivre le rythme . quand l orchestre se tut , ils se trouvèrent cette fois au bord de la piste de danse et purent la quitter . je m appelle jean , dit il . mais encore ? fit elle avec toujours le même sourire amusé . jean barthélémie . j habite au solail . et je suis étudiant à montpellier . et vous ? je n habite pas au solail , dit elle . et il lui sembla qu une barrière s était dressée entre eux . mais je suis étudiante à toulouse . il se demanda pourquoi il ne l avait jamais vue , songea qu il n avait jamais beaucoup fréquenté le village . vous ne voulez pas me dire comment vous vous appelez ? demanda t il . camille barthès , répondit elle . ah ! fit il , ça ne va pas être simple . non , ça ne va pas être simple , fit elle . au revoir , monsieur . elle s éloigna , le laissant seul et désemparé , encore ébloui par ces quelques minutes passées en sa compagnie , mais persuadé , déjà , de l avoir perdue . il ne put s empêcher de regarder vers la table où elle s était assise et rencontra le regard de la mère de camille . il y avait beaucoup de froideur dans ce regard et , lui sembla t il , un peu de mépris . il en fut mortifié , s éloigna dans l ombre . il marcha un long moment entre les stands de tir et les jeux d adresse , incapable d oublier ces minutes durant lesquelles il avait tenu cette fille dans ses bras , et il eut la certitude qu il ne le pourrait jamais . puis il se rappela qu elle avait accepté de danser alors qu elle ne savait pas , et il en déduisit qu il ne lui avait pas été indifférent . il avait entendu parler , au château , de justin barthès et de sa famille . il savait que le combat avait été long et âpre entre eux et le solail . mais blanche , aujourd hui , pas plus qu hortense , d ailleurs , ne semblait nourrir la moindre haine à l égard des barthès . alors , pourquoi ces regards ? pourquoi cette hostilité ? il retourna vers le bal et , brusquement , sans qu il s y attende le moins du monde , il se trouva face à face avec camille , qui paraissait le chercher . pouvez vous continuer à m apprendre à danser ? demanda t elle . même sous les yeux de votre mère ? dit il . ah ! vous avez remarqué . comment n aurais je pas remarqué un tel regard ? camille le considéra un moment , déclara : c est pour ça que je suis là . il ne comprit pas ce qu elle voulait dire , mais il n avait qu une envie : la faire danser de nouveau , et la tenir dans ses bras . ils regagnèrent rapidement le bal où la musique leur parut plus belle encore . tout en dansant , il nota vaguement que la mère avait disparu et qu à sa place se tenaient deux personnes plus âgées : un homme et une femme . sans doute ses grands parents , songea t il , mais il les oublia aussitôt . ils dansèrent longtemps , longtemps , à en perdre haleine , prononçant quelques mots à peine audibles qui les obligeaient à rapprocher leurs visages . bientôt l orage éclata , un orage terrible qui déversa en quelques secondes des trombes d eau sur la promenade , mettant fin à la fête . ils se réfugièrent sous un balcon , où ils se retrouvèrent coincés entre des hommes et des femmes qui riaient chaque fois que le tonnerre ébranlait le ciel . jean sentait tout contre lui le corps chaud qui frissonnait et , comme si cela allait de soi , il lui prit la main , certain que personne ne pouvait s en apercevoir . elle ne la retira pas , ni ne chercha à s écarter . il se tourna vers elle , vit son regard où brillait toujours la même lueur amusée . qu est ce qui vous fait rire ? demanda t il . vous . ah bon ! il ne sut si elle lui disait la vérité , mais il jugea préférable ne pas s en formaliser . je peux savoir pourquoi ? oui . mais elle demeura muette , se contentant de le regarder en rajustant les mèches de ses cheveux mouillés qui glissaient sur le devant de son visage . alors ? fit il . je vous le dirai si vous lâchez ma main , répondit elle . cette manière qu elle avait de faire souffler le chaud et le froid le déconcertait . il la lâcha , soupira : c était trop beau . rien n est jamais trop beau , dit elle . vous savez ça , vous ? moi , je sais tout , dit elle . mais elle rit pour qu il ne s y trompe pas . alors , demanda t il une nouvelle fois , qu est ce qui vous amuse tant ? c est de voir un barthélémie du solail danser dans un bal populaire . de nouveau elle l avait touché . il ne sut que dire , sourit , puis il demanda : cela vous étonne ? pas seulement , dit elle , je trouve cela très émouvant . qui était réellement cette fille ? il ne parvenait pas à la cerner , ne savait comment s y prendre avec elle , et pourtant il n avait qu une envie : que cet orage ne s arrête jamais . il dura encore de longues minutes , au terme desquelles une femme apparut , qui venait chercher camille avec un grand parapluie noir . voilà ma grand mère , dit elle , merci pour la leçon . il voulut lui demander s il pouvait la revoir , mais il n en eut pas le temps . elle s en allait déjà , sans se retourner , tandis qu il restait à l abri du balcon , plus seul , lui sembla t il , qu il ne l avait jamais été . quand les éclairs cessèrent , la pluie continua de tomber en longs traits tièdes , que jean décida brusquement d affronter . il se mit en route vers le solail , levant de temps en temps la tête vers le ciel , et criant : camille ! camille ! dans sa vigne , ce matin là , assis sous le gros figuier qui ombrageait son cabanon , justin barthès tentait de renouer les fils de sa vie , qu il avait tendance à laisser échapper , depuis quelque temps , à cause d une grande lassitude . il sentait qu il n avait plus les mêmes forces qu avant , en tout cas pas la même énergie , et s en désolait , au souvenir de tout ce qu il avait réalisé . soixante neuf ans ! et ces jours qui passaient de plus en plus vite , sans qu il puisse les retenir ! il avait l impression que la fin de la guerre datait de deux ou trois ans , alors que cela faisait neuf ans que l armistice avait été signé . comme pour combler ce gouffre qui paraissait ouvert dans sa vie , justin tenta de récapituler ce qui avait bien pu se passer depuis lors . les femmes votaient désormais , grâce à de gaulle , qui avait quitté le pouvoir très vite , en , lui semblait il . les socialistes et le m . r . p . possédaient depuis plus de quatre cents voix à l assemblée nationale . mais cette majorité était divisée , et la droite traditionnelle , avec les radicaux et les indépendants , grâce au jeu des alliances , était revenue aux affaires avec pinay en . pourtant les gouvernements tombaient tous les trois mois . des foyers d insurrection s allumaient partout dans les colonies , mais , heureusement , la guerre d indochine venait de se terminer , grâce surtout à mendès france qui était aujourd hui président du conseil . les conditions de vie des ouvriers et des paysans avaient mis longtemps à s améliorer , malgré le plan marshall , d autant que le pain avait été rationné jusqu en . de grandes grèves avaient ébranlé paris et les principales villes de province . aujourd hui , on apercevait le bout du tunnel , même si nombreux étaient les français qui quittaient les campagnes pour aller travailler dans les villes , surtout en région parisienne . c était d ailleurs ce qui inquiétait le plus justin barthès : cet exode commencé à la fin du siècle précédent et qui prenait aujourd hui des proportions inquiétantes . le vin , de nouveau , se vendait mal depuis trois ans , et la tonnellerie en souffrait également . clément ne se plaignait pas , d autant que le salaire de juliette leur permettait de vivre décemment , mais les commandes se faisaient rares . les deux seuls vrais bonheurs de justin étaient sa femme nathalie qui vieillissait près de lui avec une complicité et une gaieté qui ensoleillaient leur vie , et sa petite fille camille , étudiante à toulouse , qui était sa grande fierté . elle se destinait à être professeur de français . lui , qui avait eu bien du mal à apprendre à écrire , voyait dans cette perspective un aboutissement , une justification à tous ses efforts : il ne se serait pas battu pour rien . s il ne s était heurté , chaque jour , à l impossibilité de travailler comme avant , avec la même efficacité , la même rapidité , il eût été parfaitement heureux . mais l âge était là . les forces lui manquaient parfois , et il était obligé de se reposer pour laisser son coeur se calmer , posant la cuve de sulfate sur une murette ou s asseyant souvent , afin de chasser la douleur de ses bras , de ses jambes et de ses reins . ce matin là , absorbé par ses pensées , il n entendit pas arriver blanche qui , depuis sa vigne voisine , lui rendait parfois visite . relevant brusquement la tête , il l aperçut devant lui , toujours aussi belle , avec ses cheveux noirs , coiffés en chignon , sa robe bleue que faisait miroiter le soleil surgi au dessus des collines . ça ne va pas ? demanda t elle . furieux contre lui même , il se leva vivement , lui serra la main avec chaleur , car il appréciait la compagnie de cette femme qui se battait pour son domaine avec l énergie d un homme . quant à elle , elle aimait écouter ses conseils , et se sentait ainsi un peu moins seule dans le combat qu elle menait . dès leur première rencontre , ils avaient tacitement renoncé à évoquer le passé , jugeant l un et l autre que le temps était venu d oublier les vieilles querelles . ils parlèrent un moment de la sécheresse qui sévissait si fort , en cet été , et des vignes qui en souffraient terriblement , leurs jeunes feuilles inclinées vers la terre comme pour une vaine prière . puis blanche lui annonça qu elle avait décidé de planter des arbres fruitiers , ajoutant qu elle avait besoin de vendre une vigne . il n en fut pas surpris . il savait que le solail connaissait de grosses difficultés , comme tous les grand domaines , depuis que la mévente était réapparue . vous ne connaissez pas quelqu un qui achèterait ? demanda t elle . vous savez , répondit il , ce n est vraiment pas le moment d acheter des vignes . je céderais la vigne de la croix , reprit elle , sans se douter un instant de ce que ces mots éveillaient en lui . soudain , un écho venu de très loin le fit se souvenir du matin où charlotte , très âgée , lui avait annoncé qu elle allait mourir , et d une promesse qu il lui avait faite , alors qu elle s apprêtait à le quitter : un jour j achèterai les vignes de la croix . il la revit devant lui exactement comme elle était ce jour là , fragile et défaite , sans aucune défense , pour la première et la dernière fois de sa vie . il lui sembla qu il avait encore quelque chose à accomplir , qu il devait boucler la boucle et , en même temps , s approprier quelque chose d essentiel au bonheur de ses vieux jours . il remarqua une nouvelle fois à quel point blanche ressemblait à sa tante charlotte et , comme toujours , il en fut bouleversé . je vais réfléchir , dit il . ça vous intéresse ? demanda blanche , surprise . comment aurait il pu expliquer le cheminement de son esprit qui le conduisait en cet instant à envisager d acheter une vigne dont il n aurait pas l utilité , ne parvenant pas , malgré l aide de clément , à s occuper convenablement des siennes ? c était ridicule . nul ne songeait à acquérir des terres en cette période si difficile . c est d ailleurs ce que lui dit nathalie lorsqu il eut regagné le village , et qu il évoqua ce projet devant elle . mais c était la première fois de leur vie qu ils avaient un peu d argent devant eux . aussi en reparla t il à sa femme , le lendemain soir , alors qu ils dînaient face à face , toutes fenêtres ouvertes pour laisser entrer un peu d air à cause de la canicule . elle le dévisagea avec un sourire qu il connaissait bien : il exprimait à la fois de la tendresse et de l indulgence . une vigne de plus , murmura t elle , alors que tu n arrives pas à travailler les autres . oui , c est vrai , fit il . qu est ce qu elle a , cette vigne ? ajouta t elle doucement . je ne sais pas , dit il . puis il ajouta aussitôt : c est le coeur du solail . elle sourit . nous n avons jamais eu d économies , dit elle , je ne vois pas pourquoi ça commencerait aujourd hui . c est quand on met de l argent de côté qu on commence à se mettre du côté de l argent . et s il y a quelque chose que nous ne savons pas faire , nous , c est bien ça . il la reconnut là : tourner à la plaisanterie même les sujets les plus graves . mais c est ainsi qu elle était et c est ainsi qu elle l avait aidé à traverser les épreuves de la vie . il n eut pas besoin de la remercier : ils savaient qu ils essayaient de se donner ce qu ils avaient en eux de meilleur . pourtant , malgré l accord de sa femme , justin hésita plusieurs jours avant de se décider . quelque chose l arrêtait encore , mais quoi ? il demanda à blanche à voir la vigne en question , s y rendit avec elle . ils s arrêtèrent un instant à l endroit exact où charlotte l avait retrouvé une nuit , il y avait si longtemps . que cherchait il ? il ne le savait pas . tout cela n avait pas de sens . le passé était mort , comme charlotte , comme violaine , qui se confondaient de plus en plus souvent dans sa tête sans qu il sache pourquoi . l endroit était désert . les jours et les années avaient consumé les ombres qui avaient hanté ces lieux . elles ne continuaient à vivre qu en lui . il pouvait acheter cette vigne sans trahir personne , et surtout pas nathalie . restait seulement à accomplir une promesse faite à une femme qui allait mourir . ce fut fait avant les vendanges , et l on convint que la récolte de l année serait partagée . le premier jour où il entra dans la vigne de la croix en propriétaire , il sembla à justin barthès qu il allait pouvoir trouver le repos . à la combelle , séverin était mort au mois de décembre . sa femme clarisse ne lui avait survécu que deux ans . tous deux reposaient dans le petit cimetière de sainte colombe , dans le caveau de famille , tout près de cyprien et de mélanie , les premiers barthès à avoir occupé la combelle . ainsi , jérôme et agathe se retrouvaient seuls , mathilde ayant disparu en allemagne . agathe , cependant , refusait de croire à sa mort . elle partait sur la route , le soir , et regardait au loin , comme si sa fille allait apparaître alors que cela faisait neuf ans qu on n en avait plus de nouvelles . jérôme venait la chercher , la prenait par la main , et il la ramenait à la combelle , dans la nuit qui tombait avec de longs soupirs sur les vignes accablées de chaleur . heureusement , ils travaillaient beaucoup et s abrutissaient dans les tâches les plus ingrates , depuis l aube jusqu à la dernière heure du jour . il y avait longtemps que jérôme avait raccroché son fusil et oublié marceau . le chagrin l avait écrasé . ainsi , agathe et jérôme survivaient dans le souvenir d une enfant qui avait illuminé leur vie , et dont la disparition les avait blessés à jamais . un soir où ils rentraient un peu plus tôt que d habitude , la taille en vert venant de s achever , ils aperçurent un homme devant la porte de la combelle , assis sur le banc de pierre . cette silhouette ne leur parut pas inconnue , mais ils ne purent l identifier tout de suite . ce fut seulement en arrivant à quelques pas d elle qu ils reconnurent marceau dans cet homme un peu voûté , aux cheveux blonds , aux fines lunettes , qui était vêtu d un costume de ville . il avait retiré sa veste qu il tenait sur l épaule , et roulé sur les bras ses manches de chemise . agathe étouffa un gémissement qui fit croire à jérôme qu elle refusait cette présence . il s avançait déjà pour chasser marceau , quand elle le retint par le bras en disant : non , laisse . curieusement , jérôme , en reconnaissant marceau , avait ressenti la même impression , le même besoin de s en approcher . bonsoir , dit marceau en se levant avec circonspection . il m a semblé que je devais venir , après tout ce temps . il ajouta , plus bas , comme jérôme et agathe ne répondaient pas : j ai pensé que peut être vous aviez besoin de parler d elle autant que moi . agathe vint vers lui et murmura : entrez . pour la première fois de sa vie , marceau pénétra dans la maison où avait vécu mathilde et il se sentit bouleversé , comme si sa présence en ces lieux était encore perceptible . il est vrai que ses parents n avaient rien modifié depuis son départ , et que sa veste de laine était toujours suspendue au portemanteau accroché à la porte . il s assit sur la chaise paillée que lui désigna agathe , laquelle prit place face à lui . jérôme s installa à l autre extrémité de la table , après avoir servi un verre de vin au visiteur . un lourd silence tomba , troublé seulement par le bourdonnement des mouches et le tic tac de la pendule comtoise à la caisse fleurie . la chaleur , à sept heures du soir , était si oppressante qu on avait du mal à respirer . marceau , au bout d un moment , comprit qu il devait parler pour dissiper le malaise qui s installait . je suis retourné en allemagne , commença t il , je sais ce qui s est passé . il hésita , comme si ce qu il avait à raconter était devenu soudain indicible , mais il lui sembla deviner un encouragement dans le regard de la mère de mathilde . tout vaut mieux que de ne rien savoir , murmura t elle . marceau laissa passer encore quelques instants , soupira , puis : elle était à revensbrûck , dans le nord . c est à côté de potsdam , pas très loin de berlin . quand les alliés se sont approchés du camp , les s . s . ont décidé d évacuer les déportées . mais ils se sont rapidement rendu compte qu ils ne pourraient pas aller bien loin . alors ils les ont exterminées dans une carrière . la voix de marceau se brisa , mais il parvint à ajouter : elle n a pas dû souffrir , ce jour là . tout est allé très vite . j ai enquêté longtemps là bas , pour mon journal . j ai retrouvé son nom sur un registre . il se tut , n osant lever les yeux vers la mère de mathilde qu il entendait respirer plus vite . jérôme , lui , avait le regard fixe , et paraissait lointain , comme s il ne comprenait pas tout à fait ce qu il entendait . si vous voulez , je vous y emmènerai , reprit marceau . il releva lentement la tête , aperçut les yeux noyés d agathe et regretta amèrement d avoir parlé . je n aurais pas dû , dit il . et il fit le geste de se lever , mais agathe le retint de la main en demandant : et avant ? racontez nous , avant . il parut surpris , mais il se mit à parler d une voix monocorde , comme si c était pour lui aussi un besoin de parcourir une nouvelle fois le chemin qu ils avaient suivi à deux , il y avait plus de dix ans : paris , la rue notre dame des champs , l imprimerie , le père cancès , le journal clandestin , l arrestation . il parla aussi de stuttgart , de la forêt noire , du wurtemberg , du danube : tout ce qu il avait vécu après que mathilde eut disparu , et les recherches qu il avait entamées depuis . ce n avait pas été facile , car c étaient les russes qui étaient arrivés les premiers dans la région , et l on ne se rendait pas si facilement à berlin aujourd hui . elle n a pas de tombe , alors ? demanda agathe dans un sanglot . non , fit marceau , mais je sais où se trouve la fosse commune . ah ! fit agathe . malgré l horreur de cette révélation , il sembla à marceau qu elle était soulagée . jérôme , lui , ne disait toujours rien . marceau jeta un coup d oeil dans sa direction , mais le père de mathilde semblait frappé de stupeur . son regard n était ni hostile , ni agressif , mais simplement vide de toute expression . encore ! dit agathe . parlez nous d elle , s il vous plaît . marceau expliqua la manière dont ils vivaient à paris et combien mathilde se plaisait dans leur petit appartement . elle était heureuse , fit brusquement agathe . elle était heureuse , n est ce pas ? marceau hocha la tête , regardant cette femme si fragile , si blonde , si fine , et dont les yeux suppliants cherchaient désespérément une justification à la mort de sa seule enfant . elle se promenait sur les boulevards , dit marceau , omettant de dire combien mathilde avait peur des allemands , et le dimanche nous allions visiter paris , le grand palais , le jardin des plantes , le luxembourg . le grand palais ? fit agathe . un vrai palais ? il vint à marceau de la pitié pour cette femme qui s appropriait chacun de ses mots . il mentit , inventa un palais véritable , celui où avaient vécu les rois de france . il s aperçut qu agathe souriait . alors il prolongea ses mensonges , même en évoquant leur immeuble et la rue notre dame des champs qu il décrivit comme un lieu protégé , à l écart des dangers , où ils côtoyaient des gens chaleureux , bienveillants , qui étaient devenus très vite leurs amis . quand il s arrêta de parler , agathe comme jérôme paraissaient soulagés . elle ne travaillait pas ? demanda ce dernier , prononçant ses premiers mots depuis que marceau était entré dans sa maison . si . elle venait à l atelier , répondit marceau . le père cancès l aimait beaucoup . ça ne m étonne pas , dit agathe en hochant la tête . elle a toujours été vaillante et dévouée . le silence revint , se fit lourd . jérôme se leva pour verser un peu de vin dans le verre de marceau , mais celui ci refusa de la main . il faut que je m en aille , dit il , on m attend au solail pour dîner . il hésita pourtant à quitter la table , comme s il n osait pas abandonner à leur solitude cet homme et cette femme devenus si fragiles . cette impression se confirma , quand , une fois sur le seuil , agathe , lui prenant les mains , supplia : vous reviendrez ? dites , vous reviendrez ? oui , promit marceau , je reviendrai . quand ? bientôt . très vite . ils le regardèrent s éloigner comme un fils prodigue qu on a attendu trop longtemps , et qui repart avant d avoir eu le temps de dévoiler tous ses secrets . un soir , à son retour des vignes , blanche fut étonnée d apercevoir une voiture inconnue garée devant le perron . elle fut encore plus étonnée en reconnaissant aloyse , sa cousine de narbonne , en compagnie d hortense . cette dame vient juste d arriver , dit hortense , et c est à toi qu elle désire parler . à toi seule . blanche embrassa aloyse tout en lui demandant pourquoi elle n avait pas prévenu de sa visite , puis elle la fit entrer et la conduisit dans son bureau , cherchant à évoquer des souvenirs de l époque où elles s étaient fréquentées , au temps où blanche travaillait à narbonne . mais aloyse ne paraissait pas décidée à participer à une telle évocation , et , à peine fut elle assise en face de sa cousine qu elle l interrompit en disant : je ne suis pas venue pour m apitoyer sur le temps passé , et je tiens tout de suite à te dire ce qui m amène ici . ça nous évitera des malentendus . blanche , assaillie par un mauvais pressentiment , ne répondit pas . voilà , reprit aloyse : j ai fait faire des recherches par mon notaire et je considère que mon grand père , étienne , a été spolié lors de l arrangement qu il a signé avec sa soeur charlotte . autrement dit , pour moi , il n a pas été dédommagé suffisamment , si bien qu à travers mon père je pense avoir encore des droits sur le solail . abasourdie , blanche observa un instant cette femme aux yeux gris , au visage anguleux , à la coiffure sévère , et qui était si différente de la jeune fille qu elle avait côtoyée à narbonne . elle se souvenait parfaitement d avoir connu aloyse soumise vis à vis de ses parents , n osant lever les yeux sur eux et buvant leurs paroles , et aujourd hui elle ressemblait à son père joseph jusque dans les intonations de sa voix . veux tu boire quelque chose ? demanda t elle , avec l impression que la foudre venait de s abattre sur le château . non , ce ne sera pas nécessaire car je suis pressée . tu ne le sais peut être pas , mais j ai repris la tuilerie avec mon mari . oui , dit blanche , je le savais . et nous avons quarante ouvriers . c est bien , dit blanche , je te félicite , mais ce n est pas du tout le cas ici : j ai beaucoup de mal à payer des journaliers . ce n est pas mon affaire , l arrêta aloyse du moins pour le moment . puis elle demanda , toujours aussi sèchement : je voudrais connaître ta position par rapport à ces arrangements de famille qui , manifestement , n ont pas été effectués en conformité avec la loi . blanche soupira , répondit : que veux tu que je te dise ? il m étonnerait fort que charlotte n ait pas réglé ses affaires avant de mourir . alors tu refuses de me croire ! ce que je sais , dit blanche , c est que j ai moi même racheté une partie du solail avec l argent dont j ai hérité de mon mari et avec l argent de mon fils . c est ton dernier mot ? écoute , dit blanche , très pâle , je ne comprends pas ce que tu es venue faire ici , après tout ce temps . pendant tout ce temps , comme tu dis , j étais occupée à remonter la tuilerie qui avait périclité à la suite de la guerre . ensuite , j ai consulté des hommes de loi . aujourd hui , je suis sûre de mon bon droit . vraiment ? oui , vraiment . mais c est la première fois que tu viens ici , dit blanche , qui sentait des larmes lui monter aux yeux . là n est pas le problème . je veux ma part , et je l aurai , d une manière ou d une autre . aloyse se leva , dit encore , tandis que blanche , l ayant imitée , sentait ses jambes trembler sous elle : un jour , que tu le veuilles ou non , c est moi qui habiterai ce château . puis elle quitta le bureau , se heurta à hortense qui passait dans le couloir , et sortit . blanche eut à peine le temps d arriver sur le perron que la voiture démarrait déjà et s engageait dans l allée , entre les oliviers . qui c était ? demanda hortense à blanche qui regagnait l intérieur , toujours aussi pâle , les traits défaits . le diable , répondit elle . mais elle n eut pas le coeur d en dire plus . c était à elle , et à elle seule , comme l avait fait charlotte , de trouver les forces et les moyens de défendre le solail . les vendanges battaient leur plein sous le même soleil implacable de cet été de feu . si les vignes avaient souffert du manque d eau , on s attendait néanmoins à un fort degré d alcool en raison de cet ensoleillement exceptionnel . des familles entières d espagnols avaient envahi sainte colombe , qui dormaient la nuit dans les granges et travaillaient le jour comme des bêtes de somme . les colles n étaient pas aussi nombreuses qu avant la guerre , mais il régnait une animation joyeuse dans les vignes du solail , où jean , qui n avait pas encore regagné montpellier , prenait sa part de travail avec plaisir . il n attendait qu une chose , en fait : le jour où l on vendangerait la vigne de la croix , car il avait été convenu entre blanche barthélémie et justin barthès que le travail se ferait de conserve , puisque la vendange devait être partagée . alors il pourrait retrouver camille qu il n avait pas revue depuis la fête de sainte colombe , sinon de loin , quand les vendanges avaient commencé , précisément , dans la grande plaine écrasée de chaleur . car il ne se passait pas une journée sans qu il se remémore cette soirée de bal , cette main qu il avait tenue dans la sienne , tandis que l orage grondait , et il s était juré de ne pas repartir à montpellier sans l avoir revue . s il en avait cherché l occasion , il ne l avait pas trouvée , cependant , et il comptait beaucoup sur cette journée de vendange pour approcher celle qui mobilisait toutes ses pensées . ce jour arriva enfin , aussi ensoleillé que les précédents , même si de gros nuages s accumulaient au dessus des pyrénées , et l atmosphère fut tout de suite à la fête . les équipes se mêlèrent naturellement , sous l oeil agacé de jérôme barthès , le ramonet , qui avait été chargé de les organiser . jean s était baptisé porteur pour pouvoir aller et venir à sa guise dans les rangs et croiser camille le plus souvent possible . ce fut fait dès la première heure , à l instant où elle versa son panier dans la hotte . il se redressa , lui fit face , sourit . vous ici ? dit elle , en feignant la surprise . ça vous étonne ? pas vraiment . il retrouvait avec émotion l éclat joyeux de ses yeux , les boucles noires sur les épaules et cette fierté qui lui semblait naturelle . vous savez que , sur ce territoire , la mascare est toujours en vigueur , dit il . et pourtant , fit elle , c est une coutume venue d un autre temps . mais vous devez savoir qu aujourd hui les filles courent plus vite qu avant . il ne sut s il y avait dans ces mots une invite ou uniquement de la malice . vous croyez ? j en suis sûre , dit elle . de toute façon , je n ai jamais oublié une grappe de ma vie . donc , votre mascare ne me concerne en rien . on ne peut jamais savoir , dit il . moi , si . elle le regardait fixement . ses yeux ne cillaient pas . des voix s élevèrent dans les rangées voisines : porteur ! porteur ! il s éloigna pour vider sa hotte vers la charrette qui attendait à l extrémité de la vigne . tout en marchant , il dénombrait les vendangeurs . du côté de la famille barthès , il y avait justin , bien sûr , mais aussi juliette , la mère de camille , sa grand mère , nathalie , et des gens du village , dont les plus jeunes portaient la hotte , comme jean . du côté des barthélémie , le ramonet et sa femme , les journaliers et les espagnols . la matinée avançait dans un formidable éclat du ciel qui déversait sur les vignes des flots brûlants , sans le moindre répit . il n était pourtant que dix heures . jean se demanda s il n avait pas été présomptueux de se déclarer porteur , tellement les courroies de la hotte mordaient dans les chairs de son dos , tandis qu il avançait , le souffle court , légèrement incliné vers l avant . alors , dit une voix qu il reconnut très bien , on a voulu faire le fier à bras et on est sur le point de capituler ? il se redressa , mais ne put retenir un gémissement . et ça voudrait mascarer les filles ! le regard de camille était toujours le même , plein d ironie mais aussi d une sorte de complicité qui , chaque fois , tout en l étonnant , le bouleversait . il ne répondit pas , et il repartit en s efforçant de se tenir ferme sur ses pieds . un peu avant midi , des cris s élevèrent sur le flanc gauche de la vigne et l un des porteurs se mit à courir derrière une fille qu il renversa pour la mascarer . aussitôt un attroupement se forma autour d eux , des rires et des acclamations jaillirent , vite dissipés par jérôme barthès , qui remit avec autorité les colles au travail . jean se sentit tout à coup terriblement inquiet en imaginant que camille aurait pu être cette fille là , serrée dans d autres bras que les siens . mais elle ne semblait pas du tout inquiète , elle , au contraire : elle rejoignit un groupe de jeunes gens qui , dès midi , s installèrent à l ombre d un amandier pour dévorer le contenu de paniers de provisions . comme elle n était pas la seule fille à figurer dans ce groupe , jean estima qu il pouvait les rejoindre sans compromettre camille . elle se poussa pour lui faire une place à côté d elle , puis elle ne lui accorda pas davantage d attention qu aux autres jeunes rassemblés là . il en fut mortifié , mais il s efforça de ne pas le montrer . les plaisanteries fusèrent et camille y prit largement sa part . jean , lui , mangeait en silence , et souffrait de se sentir étranger à cette gaieté qui semblait naturelle aux uns et aux autres . il comprit que , si on ne lui adressait pas la parole , c est parce qu il était un barthélémie et qu à ce titre il n aurait pas dû se trouver là . il lui sembla alors qu une distance s était creusée entre camille et lui . il ne partit pas , cependant , car c eût été reconnaître qu il avait commis une faute , et il s y refusait . à la fin , quand on eut dévoré les salades , la charcuterie , les sardines et le fromage , camille , paraissant prendre conscience de l isolement dans lequel il se trouvait , lui tendit une timbale en demandant : vous n avez pas soif ? si , dit il . elle versa du vin , releva les yeux , rencontra les siens un bref instant , mais cet échange lui suffit pour savoir combien elle était proche de lui par la pensée . quand il eut bu , il lui rendit la timbale , et , comme si cela allait de soi , elle but dans cette même timbale sans l avoir essuyée , croisant une nouvelle fois son regard . jérôme barthès accorda aux vendangeurs une demi heure de repos à l ombre , puis il fallut se remettre au travail . dans l air épais qui chauffait les vignes comme à l intérieur d un gigantesque four , personne n eut le courage de lancer une nouvelle mascare . jean , lui , ne sentait plus ni ses épaules ni ses bras , et il regrettait amèrement de s être lancé dans cette aventure , qui , heureusement , lui permettait de croiser camille dont les yeux avaient retrouvé leur malice . quelle idée , aussi ! fit elle , vers le soir , tandis qu il ne parvenait plus à se relever . le bonheur , ça se mérite , dit il . elle ne répondit pas et le regarda s éloigner pensivement . vers sept heures , les plus âgés des vendangeurs regagnèrent les maisons , laissant les jeunes gens terminer le travail . il faisait toujours aussi chaud , mais le soleil avait basculé au delà des collines et sa morsure était moins cruelle . il ne restait que quelques rangées à vendanger , et jean avait pu enfin quitter la hotte pour venir couper les derniers raisins . il se trouva seul avec camille dans une allée et il pensa qu elle avait manoeuvré adroitement pour qu il en soit ainsi . il sourit , s approcha , et découvrit une grappe oubliée deux mètres derrière elle . alors , mademoiselle , fit il avec satisfaction , on se croit infaillible , mais on oublie des grappes . elle se retourna , amusée . ma voisine , sans doute . vous êtes seule , à ce qu il me semble . elle vient juste de partir . je ne vous crois pas . il s approcha d elle qui était à genoux mais souriait toujours . je parie que vous n avez jamais été mascarée , dit il . et vous auriez la prétention de m écraser cette grappe sur le visage ? oui , dit il . moi , je suis sûre que vous n oserez pas . il s agenouilla devant elle , commença à passer doucement la grappe sur ses joues , sans appuyer . comme elle fermait les yeux , il la renversa lentement , ses mains serrant les épaules chaudes , et elle ne se défendit pas . alors il posa la grappe sur les lèvres de camille et l écrasa avec ses propres lèvres . à dix mètres d eux , la croix réfléchissait vers la terre brûlante les derniers rayons du soleil . quinze jours plus tard , l odeur des moûts pesait encore sur la plaine sans que nulle brise ne la dissipât . quand donc cessera cette canicule ? se demandait justin barthès , assis sur le balcon , peu avant le dîner . à l intérieur , nathalie , juliette et clément s impatientaient , car on attendait camille pour un dernier repas de famille avant son départ pour toulouse . tous les soirs c est pareil ! s insurgea juliette . si encore on savait ce qu elle fait . elle s adressait à clément qui , comme à son habitude , baissait la tête , pour ne pas avoir à affronter les problèmes . il s y était toujours refusé , en effet , son naturel débonnaire l inclinant à fuir tout ce qui risquait de troubler sa tranquillité . juliette , d ailleurs , les réglait très bien toute seule . son autorité naturelle , qui s était développée au contact de ses élèves , lui permettait de faire face à tout , y compris à ce qui pouvait arriver de pire . elle semblait avoir oublié la guerre , ou , du moins , n en laissait rien paraître . justin admirait cette force qui émanait d elle , autant qu il se désolait de la faiblesse de clément . mais c était ainsi . on ne changeait pas les êtres . il fallait s en accommoder . ce qu il avait fait , lui , justin , tout comme nathalie qui , souvent , servait de médiatrice entre juliette , clément et camille dont le caractère était semblable à celui de sa mère . justin , lui , ne parlait guère . plus le temps s écoulait , et plus il avait besoin de s isoler , comme si ce qui se passait aujourd hui , après tout ce qu il avait vécu , n avait plus guère d importance . seule camille , sa petite fille , parvenait quelquefois à lui arracher des confidences sur sa vie . tu sais où elle est , toi ? demanda juliette à clément qui feignait de s absorber dans la lecture de la dépêche . il soupira , haussa discrètement les épaules . bien sûr qu il savait où était sa fille . tout le monde le savait , ici , dans cette pièce , mais nul n osait en parler ouvertement . l attente se prolongea dans un silence de plus en plus pesant , puis on entendit courir sur la promenade et des pas retentirent dans l escalier . camille apparut , à bout de souffle , échevelée , si belle , si pleine de vie que personne , sur le moment , n eut le coeur à lui reprocher quoi que ce soit . excusez moi , dit elle en s asseyant , j ai oublié ma montre dans ma chambre . et elle se mit à manger la soupe , que venait de lui servir nathalie , sans plus accorder d attention à quiconque , comme si elle était seule avec ses rêves et son bonheur de vivre . lorsqu elle eut terminé , elle releva brusquement la tête et elle se rendit compte que tous l observaient , les uns avec amusement , les autres avec contrariété . qu y a t il ? fit elle , étonnée , un sourire désarmant posé sur ses lèvres . il y a que tu oublies ta montre tous les jours , fit sa mère , que tu rentres à des heures impossibles et que je voudrais bien savoir ce que tu fais , et avec qui . je vais voir jean barthélémie , répondit elle dans un sourire , comme si cela allait de soi . où cela ? dans les collines . tu te rends compte de ce que tu dis ? fit juliette , tout en appelant , mais sans succès , clément à intervenir . oui , dit camille , je me promène avec jean barthélémie dans les collines , parce que nous ne pouvons aller nulle part ailleurs , et surtout pas ici , je suppose ? tu sais qui il est ? fit juliette , excédée par le calme de sa fille qui la défiait du regard . le fils de ses parents , sans doute . c est ça : les barthélémie du solail . et alors ? fit doucement camille , en évitant la moindre provocation , au moins dans le ton . dis lui , toi , clément , fit juliette en s adressant à son mari qui semblait vouloir disparaître sous terre . clément appela du regard justin et nathalie à son secours , mais ni l un ni l autre n était disposé à intervenir . écoute , ma fille , dit clément , il faut être un peu raisonnable . mais je suis raisonnable , dit camille . et , comme sa mère la fixait avec le même regard excédé , elle ajouta , haussant le ton sans s en rendre compte : écoutez : les combats de classes , les histoires de famille , les malédictions du moyen âge , les vieilles luttes d avant guerre , c est fini , tout ça . le monde a changé . les femmes votent . elles s intéressent à autre chose qu à la terre et aux vignes . elle comprit qu elle en avait trop dit , s arrêta brusquement . le regard de justin , son grand père , avait changé . il était devenu aussi dur que celui de juliette . il posa sa fourchette et dit d une voix calme , mais d une froideur terrible : si le monde a changé , c est parce qu il y en a qui se sont battus pour ça . ne l oublie pas , petite . camille pensa alors à ce qu il avait vécu , lui , mais aussi à sa mère qui avait souffert dans sa chair de la dernière guerre . ses yeux se remplirent de larmes et elle quitta la table . le repas continua en silence , mais il fut écourté car chacun se demandait où elle était partie . ce fut justin qui la trouva dans l atelier , assise sur une comporte , désemparée . il s approcha , chassa de la main les copeaux de bois accumulés sur un tabouret , s assit en face d elle et lui releva la tête en lui prenant le menton . ne pleure pas , petite , fit il , je ne veux pas que tu abîmes tes yeux . et puis tu n as pas l âge de pleurer . elle savait tout de sa vie , car nathalie la lui avait racontée . elle l admirait ; elle souffrait chaque jour de voir décliner avec l âge cet homme qui avait été si fort et que son oeil unique rendait encore plus fragile d aspect aujourd hui . j ai tort , n est ce pas ? dit elle . ne parle pas de la guerre , dit il , ça vaut mieux . et les barthélémie ? le solail ? qu est ce qu il fait , ce garçon ? il est étudiant en agronomie à montpellier . on marche dans les collines et on parle . je suis bien avec lui . justin parut réfléchir , demanda : tu le retrouves où ? dans la vigne de la croix . une énorme vague se leva dans le coeur de justin barthès , qui eut bien du mal à cacher son émotion à sa petite fille . celle que j ai achetée ? camille hocha la tête . c est de ton âge , dit il . et , aussitôt , comme elle le dévisageait avec étonnement : mais il faut écouter tes parents . ne va pas trop vite en besogne et reprends ta montre . ce n est pas bien de faire attendre ceux qui travaillent pendant que tu t amuses . oui , dit elle , je comprends . et maintenant remonte vite ; ils doivent s inquiéter . camille se pencha pour l embrasser . merci , grand père , dit elle . elle s en alla , le laissant seul avec la chaleur de ses lèvres sur sa joue : celle de la jeunesse triomphante . il tendit l oreille quand le carillon sonna au clocher de sainte colombe , puis le vent fit claquer le vasistas au dessus de l établi , entraînant les copeaux qui s éparpillèrent comme les années perdues . il demeura un long moment immobile , regardant ses mains ouvertes devant lui , des mains qui tremblaient et qu il referma lentement , serrant les poings , enfin , comme pour mesurer , en vérifiant les forces qui lui restaient , la distance qui le séparait de sa jeunesse lointaine . . ce fut le silence qui réveilla blanche , ce matin de février . un silence glacial qui était venu la chercher au fin fond du sommeil , alors que la veille il avait fait un temps ensoleillé , d une étrange douceur . quelle heure pouvait il bien être ? cinq heures ? six heures ? elle se tourna légèrement sur le côté pour regarder le réveil posé sur sa table de nuit : cinq heures trente . intriguée par cette absence de bruit si inhabituelle les pins parasols avaient coutume de chanter , le vent d hiver de gémir dans les solives du château , les nuits de retentir des appels des rapaces nocturnes branchés dans les arbres ou des aboiements des chiens dans les collines , elle se leva , posa les pieds sur le parquet de chêne qui était glacé , frissonna , puis elle ouvrit les volets : l éclat du gel sur les arbres et le perron la surprit , et la gifle d un froid très pur la fit reculer brusquement , le souffle coupé . mon dieu ! murmura t elle . les fruitiers . depuis qu ils avaient été plantés , c était là sa hantise : les perdre sur un coup de gelée , alors qu ils portaient tout son espoir . elle s habilla rapidement , claquant des dents , et descendit . le même silence glacial qu au dehors avait envahi le château . blanche passa un manteau et s en fut réveiller le valet qui dormait dans la grange . va prévenir le ramonet , dit elle , et dis lui de venir le plus vite possible . l homme , un vieux journalier fidèle au solail que blanche abritait en hiver , partit sur une bicyclette , tremblant de froid , dans la lueur étrange du gel qui semblait faire miroiter les ombres de la nuit et répercutait les sons comme dans une grotte . pendant ce temps , blanche réveilla tous ceux qui vivaient au solail , y compris hortense , mais ils étaient aujourd hui beaucoup moins nombreux qu avant la guerre , puisque jean se trouvait à montpellier et lionel à l armée à pau . elle avait tout fait pour l empêcher de partir , pourtant , elle s était même battue jusqu au dernier jour en espérant le faire renoncer , mais son fils unique ne voulait pas entendre parler d autre chose que du métier qu avait exercé son père , et elle avait dû s incliner . blanche se souvenait très bien du matin où il était monté dans la voiture qui l emmenait à la gare , et c était comme une blessure qui demeurait ouverte en elle , dont elle souffrait en silence . quand jérôme barthès arriva au château , il ne s était pas écoulé plus d un quart d heure depuis que le valet était parti . il s entretint quelques minutes avec blanche qu il n avait jamais vue dans un tel état d anxiété . la seule solution pour protéger les arbres était d allumer des feux dans les vergers , au moins pendant la nuit . tous les ouvriers disponibles à cette heure là furent mobilisés pour véhiculer du bois dans les allées . on irait chercher du pétrole plus tard , dans la journée . ainsi , quand le jour se leva , ce matin là , des foyers épars brûlaient au coeur du solail , comme ceux des bivouacs allumés jadis dans ces plaines par les légions romaines . malgré le jour , cependant , il semblait à blanche que la température était encore descendue . suivie par jérôme et agathe , elle entra dans le verger des abricotiers , et elle inspecta les arbres qui , heureusement , paraissaient intacts . on pouvait encore espérer que , grâce aux feux , on parviendrait à les sauver . un peu rassurée , blanche regagna le château , tandis que jérôme veillait avec les journaliers qui venaient d arriver . elle déjeuna en compagnie d hortense devant un grand feu qui brillait dans la cheminée . elle eut beau se remémorer l hiver de qui avait fait éclater des oliviers plus que centenaires , elle ne gardait pas le souvenir d un tel éclat du ciel et d une telle morsure du froid . le pire était à venir , pourtant . elle le comprit quand elle sortit de nouveau , vers dix heures , en sentant sur sa peau le cers qui venait de se lever . une main dure et glacée se posa sur sa bouche , l empêchant de respirer . le ciel , au dessus de la plaine , semblait pris dans une banquise qui étincelait . il fallut désactiver les feux entre les arbres , car le vent soufflait trop fort . il faisait moins dix sous abri . blanche comprit que le combat allait être rude , que l issue en était incertaine , mais elle ne se découragea pas . elle demeura dans les vergers toute la journée , se reposant seulement une demi heure à midi . cette présence ne servait pas à grand chose , mais elle avait besoin de se rassurer en vérifiant régulièrement l état de ses arbres . dans l après midi , elle envoya chercher du pétrole qu on brûlerait dans des bidons pendant la nuit . elle espéra un changement de direction du vent avec le soir , mais le cers continua de souffler , avant de tomber un peu , vers une heure du matin . blanche , qui n arrivait pas à dormir , se leva , s habilla chaudement et sortit sur le perron . les feux brûlaient toujours dans les vergers où elle distingua distinctement les silhouettes des hommes qui les entretenaient . elle se recoucha , retrouvant au plus profond d elle même des prières qu elle croyait avoir oubliées , puis elle s endormit vers le matin , épuisée . une fois debout , elle veilla au remplacement des équipes , examina quelques troncs d abricotiers et de pêchers : ils semblaient avoir résisté . certes , l écorce s était resserrée sur la pulpe , mais elle ne s était pas ouverte , et la couleur , pour le moment , demeurait la même , d un gris qui n avait pas foncé , ou à peine , sans doute à cause de la fumée . elle rentra de nouveau , se faisant maintenant du souci pour les vignes qu on avait commencé à tailler , et son inquiétude dura jusqu à la fin de l après midi . sortant alors sur le perron , elle eut l impression que le vent s adoucissait , et elle crut que le temps cassait . elle fit venir jérôme barthès pour qu il lui donne son avis , mais il se montra moins optimiste qu elle . c était souvent le cas en fin de journée , mais l arrivée de la nuit le faisait fraîchir de nouveau . il avait raison , hélas : le cers se remit à souffler de plus belle . le lendemain , le thermomètre chuta jusqu à moins treize , et le froid continua pendant trois semaines , atteignant même les moins quinze la veille du mercredi des cendres . ce matin là , en ouvrant ses volets , blanche trouva une mésange morte , pattes gelées , sur le rebord de sa fenêtre . elle comprit que , malgré ses efforts , tout était perdu . non seulement les fruitiers avaient gelé , mais les ceps de vigne avaient énormément souffert et la plupart des oliviers de la grande allée avaient éclaté . par acquit de conscience et pour tenter de se prouver qu il restait encore un peu d espoir , elle donna l ordre de continuer à alimenter les foyers , mais elle s aperçut que les hommes la regardaient bizarrement , comme si elle était devenue folle . le soir , comme ils étaient épuisés par des nuits et des nuits de veille , elle les envoya se coucher . la nuit descendit sur le solail comme un suaire de fer blanc . quand le marin remplaça enfin le cers , il traînait avec lui de lourds nuages qui parurent à blanche aussi sombres que l avenir . le temps cassa brusquement et l on retrouva des températures de saison . trop tard , les dégâts étaient considérables : pas un arbre fruitier ne pourrait être sauvé et l on ne récolterait pas d olives pendant plusieurs années , même si on coupait les oliviers à la base pour les faire recéper . blanche le savait : un adage disait qu on ne plantait pas les oliviers pour soi , mais pour ses descendants . quant aux vignes , il faudrait regreffer ou arracher les ceps qui avaient le plus souffert , et il était probable qu il n y aurait pas de vendanges en septembre . qu avait elle fait pour mériter un tel châtiment ? heureusement , hortense était là et l aidait de son mieux . jean , qui était venu un week end , n avait pu que constater les dégâts . lionel , lui , était loin de ces préoccupations , et d ailleurs il n écrivait guère . c est de ma faute , se lamentait blanche qui refusait de sortir pour ne pas voir ses arbres morts . je n aurais jamais dû planter des fruitiers . mais non , disait hortense , on n a jamais connu un tel froid depuis des dizaines d années . c est la fatalité . tu n y pouvais rien . si tu n étais pas là , répétait blanche , si tu n étais pas là car elle ne disait pas tout , blanche , et une lettre d aloyse , reçue en janvier , qui menaçait d intenter une action en justice , l avait déjà fortement ébranlée . elle eut un malaise , dut se coucher , toutes fenêtres closes , comme si son combat pour ses arbres avait consumé ses dernières forces . hortense comprit qu elle devait agir , afin de sauver ce qui pouvait encore l être . heureusement , les vacances de pâques approchaient , et jean allait revenir . il était le seul homme , désormais , à pouvoir diriger un domaine en si grande difficulté . mais avait elle le droit de demander cela à son fils ? n était ce pas lui rendre un mauvais service que de lui faire arrêter ses études pour prendre la succession d un vignoble en péril ? à qui demander conseil ? que faire ? il fallait emprunter , c était la seule solution , même si , au solail , on s y était toujours refusé . c est donc de ce projet qu hortense , prenant pour la première fois le relais de blanche qui n était pas en état d envisager quoi que ce soit , entretint son fils dès qu il arriva pour les vacances . emprunter ne parut pas du tout inconcevable à jean , même s il fallait hypothéquer une partie du domaine . les possibilités d obtenir des crédits ne manquaient pas en une époque où l ensemble de l agriculture et de l industrie du pays se modernisait . on allait pouvoir reconstituer les cépages , car il n était plus question de planter une nouvelle fois des arbres fruitiers : une catastrophe suffisait . l avenir étant préservé , restaient les dettes . hortense eut alors l idée de faire appel à marceau , qui revenait passer ses congés chaque année au domaine , et qui s y plaisait . jean lui écrivit une lettre , à laquelle marceau répondit par retour du courrier , promettant de venir le plus vite possible , mais ce ne serait pas avant le er mai . blanche , mise au courant par jean et hortense de l évolution de la situation , parut reprendre vie , mais elle n oubliait pas la menace qu aloyse faisait peser sur le domaine . elle ne put remettre les pieds dans les vergers détruits . elle se contenta de reprendre progressivement les affaires en main , donnant ses instructions depuis son bureau ou dans la cour du solail qui tentait courageusement de renaître à la vie . ses cisailles à la main , justin barthès taillait les bourgeons des vignes dont les ceps n avaient pas éclaté . ils étaient peu nombreux sur les collines , car rien ne les protégeait du cers et du gel . en bas , dans la plaine , les dégâts étaient un peu moins graves , les vignes étant davantage abritées . jamais il n avait connu ça , justin barthès , et il n avait pas soupçonné un instant , pendant les trois semaines où avait sévi ce froid polaire , quelles en seraient les conséquences sur le vignoble . ce matin là , nathalie l avait accompagné comme elle le faisait le plus souvent possible , désormais , pour l aider , lui disait elle , en réalité pour le surveiller . car il avait été très fatigué pendant l hiver et elle avait dû faire venir le médecin de ginestas . l homme avait recommandé à justin de se ménager : il était usé par le travail . et nathalie regrettait de ne pas l avoir dissuadé d acheter la vigne de la croix deux ans auparavant . c était trop pour un seul homme , même si clément , de plus en plus , lui prêtait main forte , car la tonnellerie souffrait elle aussi de la crise . ce n était pas la catastrophe récente qui allait d ailleurs susciter de nouvelles commandes , et nathalie ne s en désolait pas , au contraire : ainsi , clément pourrait aider davantage son père , surtout s il fallait regreffer ou planter de nouveaux ceps à l automne . elle avait suggéré qu il n était peut être pas utile de replanter en totalité , mais elle s était attiré les foudres de justin qui avait répondu : il manquerait plus que ça ! j aurais trop de honte si mes vignes n étaient pas tenues comme il faut ! elle l avait bien reconnu là , n avait pas insisté , mais elle ne cessait de s inquiéter de le voir s atteler à une tâche d une telle ampleur , alors qu il aurait dû mesurer ses efforts . et voilà qu aujourd hui il avait éprouvé le besoin de se mettre déjà à l ouvrage , alors que rien ne pressait . arracher les ceps au printemps , quand on aura tout le temps à l automne , puisqu on ne vendangera même pas ! s était elle indignée . justement ! avait il répliqué . en septembre tout sera prêt , et on n aura plus qu à planter . attends au moins clément , dit nathalie . il pourra t aider dès demain . je n ai besoin de personne . alors je viendrai , moi . si tu veux . mais le regard que lui avait lancé justin lui avait fait comprendre qu il n était pas dupe , et qu il lui en voulait de douter de lui , de sa force , de ses capacités à entreprendre un tel travail . c est ainsi qu ils se trouvaient tous les deux dans la vigne des collines , ce matin du début avril que le soleil illuminait , faisant étinceler les toiles d araignées fleuries de rosée entre les sarments . à dix heures le temps était un peu froid mais le vent avait perdu ses griffes dans les grandes étendues de ciel bleu dont l éclat s atténuait de jour en jour . justin , ayant fait le tour de la vigne , accrochait les chaînes au premier cep qu il avait décidé d arracher . nathalie était allée chercher le cheval qui attendait à l abri du cabanon . elle le fit reculer jusqu à ce que le bât vienne au contact des chaînes , auxquelles justin le fixa . tu le feras avancer quand je te le dirai , fit il . prends le fouet , s il le faut . lui même avait auparavant creusé la terre autour du cep éclaté , et il s apprêtait à passer le pic en dessous pour faire levier . vas y ! dit il . nathalie tenta de lancer le cheval , mais il se bloqua soudain à l instant où les chaînes se tendirent . hue ! cria nathalie . allez ! hue ! le cheval raidit ses pattes et creusa les reins , mais le cep bougea à peine . justin , pourtant , faisait pression de tout son corps sur le pic , mais sans résultat . il savait que les racines pouvaient descendre jusqu à cinq ou six mètres de profondeur et que la seule solution était de les rompre . encore ! dit il . nathalie relança le cheval , et cette fois il y eut un craquement sinistre mais qui était synonyme de victoire . le cep fut arraché d un seul coup et jaillit brusquement , manquant au passage de blesser nathalie . justin se mit en devoir de détacher les chaînes , puis il les renoua aussitôt sur le cep voisin . attends un peu , dit nathalie , qui l entendait respirer avec difficulté et s inquiétait de cette hâte qui l animait , comme si le temps lui était mesuré . ça va , répondit il , sans parvenir à dissimuler une pointe d agacement . le travail reprit , de plus en plus difficile à mesure que le soleil montait dans le ciel , achevant de boire la rosée de la nuit . un peu avant midi , nathalie fit remarquer à justin qu ils en avaient beaucoup fait pour la matinée , mais il voulut finir d arracher la rangée , montrant qu il ne restait que trois ceps . à l instant où le dernier céda enfin , justin , portant une main sur sa poitrine , s affaissa lentement , sans un mot . nathalie poussa un cri , se précipita , demanda : qu y a t il ? où as tu mal ? elle ne le savait que trop bien . c était son angine de poitrine qui se réveillait , lui donnant l impression d étouffer , provoquant une douleur qui n avait jamais été si violente . elle lui versa à boire , tenta de dénouer les chaînes , mais elle n y arriva pas et s affola . il l observait sans pouvoir lui donner le moindre conseil , appliqué seulement à reprendre son souffle , et à laisser s éteindre la douleur . nathalie y parvint au bout de longues minutes , puis elle attela le cheval et elle aida justin à monter sur la charrette . elle était furieuse contre lui mais n avait pas le coeur à exprimer sa colère . elle tenait les rênes du mieux qu elle pouvait sur le mauvais sentier qui dévalait vers la route d argeliers , jetant de temps en temps un regard vers justin , qui regardait fixement le chemin , sans une plainte , sans un soupir . il leur fallut près d une demi heure pour atteindre le village , gagner la promenade où clément achevait de cercler un fût . quand il aperçut la charrette , il comprit tout de suite ce qui s était passé . il aida son père à monter l escalier , et à se coucher . là , à la surprise de justin et de nathalie , il eut la plus grande colère de sa vie . lui qui n élevait jamais la voix et qui fuyait le moindre problème , il s emporta avec une telle violence que ses parents , stupéfaits , n en crurent pas leurs oreilles : quelle idée ! aller arracher des ceps sans le moindre treuil , à mains nues , avec un pic , quand il suffisait d attendre demain ! je suis allé ce matin même demander ce qu il fallait à ferrai : tout est dans l atelier , en bas , prêt à servir . qu est ce qui vous a pris ? vous êtes devenus fous ? il s adressait aussi bien à son père qu à sa mère , les regardant l un après l autre avec des yeux furibonds , ses mains qui tremblaient , et sa voix de colosse brusquement sorti de sa placidité . je le lui ai dit , fit nathalie , mais il n a rien voulu savoir . tu veux mourir avant l heure ? reprit clément , tourné maintenant vers justin . qu est ce qui pressait ? tu crois que l on n a pas assez de soucis comme ça ? tu ne te rappelles pas ce que t a dit le médecin en décembre dernier ? arrête , petit ! dit justin . va le chercher ! ces quelques mots dégrisèrent clément . il comprit qu il fallait faire vite , et , haussant les épaules , il s en alla . on entendit ses pas dans l escalier , puis la charrette qui s éloignait sur la promenade . nathalie soupira , vint s asseoir auprès de justin qui haletait . tu veux quelque chose ? demanda t elle . il fit un signe négatif de la tête , l air dur , et elle comprit qu il souffrait . tu ne me quitterais pas comme ça , dis ? et , comme il ne répondait pas : quelle idée , aussi , tu n as plus vingt ans , tu sais . le regard qu il lui jeta la fit taire sur le champ . elle se sentit transpercée , mais elle trouva la force de sourire et murmura : moi aussi je n ai plus vingt ans . tu n es pas tout seul . il ferma les yeux un instant , parut se détendre . elle eut peur , lui prit la main , et il ouvrit de nouveau les yeux . ça va un peu mieux , dit il . elle resta près de lui jusqu à ce que le médecin arrive . il était jeune , ce médecin d argeliers , avec de fines lunettes qui ne dissimulaient rien de ses yeux bleus très clairs , beaucoup d entrain et de faconde . il morigéna justin , lui fit une piqûre et dit avant de repartir : la prochaine crise sera la bonne , monsieur barthès . je vous ai dit de vous ménager . or , non seulement vous ne prenez pas les médicaments que je vous ai donnés , mais vous prétendez arracher des ceps de vigne ! c est votre vie , après tout ! vous faites comme vous voulez ! justin se reposa pendant deux jours , puis il reprit le chemin des vignes avec clément en promettant de ne s occuper que du cheval . nathalie le regarda s éloigner tristement , avec , en elle , précise et douloureuse , l impression qu un jour il ne reviendrait pas . camille avait attendu ces vacances de pâques avec beaucoup d impatience . certes , jean lui écrivait à toulouse , mais que représentaient des mots sur une feuille de papier , par rapport à des mains sur sa peau ou des baisers sous le soleil , au coeur de la garrigue ? ce soleil qui , maintenant , était au rendez vous , comme jean , chaque après midi , dans les collines . et elle courait , camille , comme avaient couru avant elles les femmes de la combelle ou du solail , vers celui qui les attendait là haut , parmi les dormes et les romarins . elle ignorait cela , étant persuadée , comme toute la jeunesse du monde , d inventer la vie et l amour . personne n avait pu vivre ni ressentir ce qu elle vivait aujourd hui . une telle passion était elle imaginable pour les autres ? certainement pas . nul ne pouvait la comprendre et surtout pas sa mère , qui lui reprochait sans cesse ces rendez vous , alors qu elle aurait dû se réjouir pour elle . c était ainsi , mais comment lui en aurait elle voulu ? les générations d avant la guerre ne pouvaient pas accepter que les filles passent des heures entières seules avec leur amoureux , à l abri des regards . les reproches se multipliaient , mais camille n en avait cure : elle travaillait tous les matins et tous les soirs , ses notes à la faculté étaient les meilleures de sa promotion . alors ? que pouvait on lui reprocher ? elle s efforça de chasser de ses pensées tout ce qui était étranger à celui qui devait s impatienter là haut , se remit à courir , commença à monter , une fois qu elle fut sortie des vignes , vers le puits qui se trouvait dans un îlot de roseaux et d arbousiers aux feuilles luisantes . à l instant même où elle l atteignait , une femme vêtue de noir surgit devant elle , écartant les bras pour l empêcher de passer . camille ne connaissait pas éléonore , sinon pour en avoir entendu parler , mais elle n en eut pas peur . certes , elle n ignorait rien de la réputation de ces caraques qui jetaient des sorts , mais elle n y croyait pas . sa mère , la finette , était morte l hiver précédent , mais éléonore continuait de propager les vieilles malédictions sur les familles , comme si c était la seule mission des gitanes depuis la nuit des temps . il est là haut , dit elle de sa voix éraillée et grinçante . qui êtes vous ? demanda camille , pas du tout impressionnée . tu ne me connais pas , mais moi je te connais bien , ma belle , dit éléonore . ton grand père est de la combelle et celui qui t attend là haut est du solail . et alors ? fit camille , sans la moindre émotion . alors le malheur est sur vous . vos enfants mourront avant de naître . tu n y peux rien , ma belle , c est comme ça . tu es marquée . laissez moi passer , dit camille en haussant les épaules et en avançant d un pas . comme la caraque ne bougeait pas , elle la bouscula et s en alla , poursuivie par les imprécations de la folle , dont les bras s agitaient en tous sens , ses mains et ses doigts dessinant des signes cabalistiques à la signification connue d elle seule . camille ne se retourna pas , au contraire : elle escalada le sentier le plus vite possible pour retrouver jean , tout en se demandant comment la caraque avait pu deviner sa présence . il était debout et l attendait , ayant entendu les cris . alors toi aussi , dit il , tu l as vue , constata t il . oui . elle a même voulu m empêcher de passer . et camille ajouta , le serrant dans ses bras : mais qui pourrait m interdire le passage quand je cours vers toi ? il la serra à son tour , l embrassa , l invita à s asseoir à l endroit où ils en avaient l habitude , leurs pieds ayant formé des traces qui ne s effaçaient pas . elle se laissa aller contre son épaule , demanda : à toi aussi , elle a lancé un sort ? pas un sort , non , dit il sans la moindre inquiétude dans la voix , mais elle m a parlé de la malédiction . tu sais ? celle de la combelle et du solail . c est drôle , tout de même , fit camille . qu est ce qui est drôle ? demanda t il . qu on puisse encore croire à des choses pareilles en . que veux tu , dit il , ces femmes vivent de ça . nombreux sont ceux qui leur portent des présents pour qu elles lèvent les sorts . quand même , fit camille , je croyais bien que tout ça avait disparu depuis longtemps . rien ne disparaît jamais tout à fait , dit jean tout à coup , pensif . tu as raison , dit camille , surtout pas les vieilles haines entre les familles . il savait à quoi elle faisait allusion . les parents de camille s opposaient toujours à ce qu ils se rencontrent , surtout sa mère , pour qui les gens du solail avaient tous plus ou moins collaboré avec les allemands pendant la guerre . c était là une tache indélébile qui rendait les barthélémie infréquentables . aussi les discussions devenaient elles de plus en plus violentes entre camille et sa mère . même clément manifestait sa désapprobation , maintenant , quand il entendait prononcer le mot allemand , et camille ne pouvait trouver de secours qu auprès de ses grands parents . sois patiente , lui disait nathalie , laisse leur au moins le temps de s habituer . justin , lui , gardait le silence , mais camille savait qu il pouvait tout comprendre à condition qu elle ne fasse aucune allusion négative à la guerre . elle veillait à ne jamais se servir de cet argument des vieilles guerres , des vieilles luttes , et combattait sur le terrain de la raison : elle même et jean étaient étudiants , ils avaient donc reçu la même éducation , ils iraient probablement vivre en ville ; ils se ressemblaient , faisaient partie du nouveau monde , celui de l après guerre , justement , celui du progrès , des barrières abolies grâce à la liberté retrouvée . retrouvée grâce à qui ? demandait juliette . oui , je sais , répondait camille . alors , tiens compte de notre avis . c était un combat sans fin , qui commençait à excéder camille . elle s en ouvrait à jean qui ne rencontrait pas de son côté les mêmes difficultés . blanche et hortense n en étaient plus là : elles avaient d autres soucis en tête , dont le premier était de continuer à payer ses études à montpellier . il faudra du temps , dit il . ne t inquiète pas , tout s arrangera . j espère , murmura camille . ils se turent . la lumière des collines , en cet après midi d avril , pétillait comme une eau vive sous le soleil . toutes les plantes embaumaient : les salsepareilles , le thym , les bourraches , les cistes , les térébinthes , et surtout la tige de fenouil que camille avait prise entre ses lèvres , comme tant d autres avant elle . en bas , pourtant , les vignes demeuraient noires , après le terrible gel de l hiver , à part dans quelques rares îlots protégés du vent ; mais le vert des feuilles , là , n était pas le même : on le devinait tendre et fragile comme les feuilles elles mêmes . pas de vendanges , cette année , soupira jean , ou alors un tonneau ou deux . j ai vraiment honte d étudier à montpellier alors que ma tante et ma mère sont dans les dettes jusqu au cou . ça prouve seulement qu il faut continuer , dit camille . c est tellement difficile , la vigne . ils ont tant souffert , tant travaillé , et , aujourd hui , trois semaines d hiver suffisent à détruire le travail de dizaines d années . justement , dit jean , quand je pense à eux , à tous ceux qui m ont précédé , je m en veux , parfois . camille se tourna vers lui , le dévisagea un moment , mais ne dit mot . il lui arrivait à elle aussi , en songeant au travail de justin barthès , son grand père , de se demander s il ne souffrait pas de la savoir destinée à quitter la terre , première d une génération qui avait pu entreprendre des études et qui ne passerait pas sa vie dans la lumière des collines . cette pensée l émouvait chaque fois qu elle lui venait à l esprit , bien qu elle s en défendit . moi aussi je m interroge , dit elle à jean , mais ne devons nous pas penser aux enfants que nous aurons un jour ? faut il obligatoirement qu ils vivent ce que d autres , dans leur famille , ont vécu avant eux ? sans doute pas , dit jean après un soupir . je me demande comment ça va se terminer , tout ça . ça se terminera comme nous le voudrons , dit elle . je l espère , murmura t il . et il répéta , songeur : je l espère , je l espère . ils s allongèrent face à face , les yeux dans les yeux . camille n avait pas eu à refuser ce que jean ne lui avait jamais demandé . il y avait comme une sorte d accord tacite entre eux pour ne pas outrepasser l ultime barrière qui les eût fait devenir amants , ce qui permettait à camille d affronter sans baisser les yeux le regard de ses proches . ils discutèrent un long moment et finirent par s endormir , blottis l un contre l autre . le vent de la mer , en se levant à l approche de la nuit , qui tombait tôt en cette saison , les réveilla en même temps . vite ! dit camille . il va faire nuit . ils se redressèrent , s époussetèrent mutuellement pour faire disparaître les brindilles et les feuilles accrochées à leurs vêtements , puis ils se mirent à courir vers la vallée . une fois en bas , camille embrassa jean longuement , comme pour se forger de nouvelles forces , car elle savait ce qui l attendait chez elle . elle courut le plus vite possible vers le village où , déjà , les lumières étaient allumées , eut envie de s arrêter dans l atelier de tonnellerie afin de rentrer avec son père , mais y renonça : ce soir , elle se sentait capable d affronter n importe quelle tempête . elle n eut pas à attendre longtemps . à l instant où elle pénétra dans leur petit logement de l école , sa mère était occupée à corriger les cahiers de ses élèves . juliette leva la tête de son travail , puis elle lança d une voix qui meurtrit cruellement sa fille : tu as encore des feuilles dans les cheveux . est ce que tu crois que je vais supporter longtemps que ma fille se couche dans les collines avec n importe qui ? il n est pas n importe qui , fit camille , très pâle . même s il ne respecte pas une fille assez sotte pour croire à ses serments ? il me respecte , contrairement à ce que tu crois . on ne le dirait pas . c est pourtant la vérité . juliette se leva brusquement et , d une voix qui vibrait de colère contenue , lança : les barthélémie n ont jamais respecté personne . oui , je sais cela , tu me l as déjà dit . et tant que je serai dans cette maison , il n y mettra jamais les pieds . eh bien , nous irons ailleurs , dit camille qui , aussitôt , incapable de supporter plus longtemps ces reproches , passa dans sa chambre pour y faire sa valise . sa mère ne bougea pas . elle avait très bien compris , pourtant , ce qui se préparait . à l instant où camille réapparut , elle ne leva pas la tête et n esquissa pas le moindre geste . camille hésita un peu avant de franchir la porte , et comme nulle voix ne s élevait pour la rappeler , elle sortit . la nuit était tombée tout à fait . on entendait dans le village des bruits de vaisselle et de feux qu on attise . camille prit la direction de la promenade , un peu honteuse de s en aller ainsi , à une heure pareille , sa valise à la main . elle savait où elle allait , mais elle ignorait si elle serait bien accueillie . il y avait longtemps qu elle avait envie de quitter la maison . sa vie d étudiante à toulouse lui avait donné le goût de l indépendance . elle allait être majeure . elle voulait vivre comme elle l entendait . quand elle arriva chez ses grands parents , ce fut nathalie qui ouvrit la porte . elle poussa un cri de surprise en apercevant la valise , puis elle s effaça pour laisser entrer sa petite fille . ils étaient en train de dîner . le regard de justin courut du visage de camille à sa valise , de la valise vers les yeux où il lut une sorte d humilité qui lui fit ravaler les mots près de jaillir de sa bouche . est ce que je peux passer la nuit ici ? demanda camille . tu peux manger et passer une nuit , dit justin . une seule . merci , dit camille , demain je partirai à toulouse . nathalie posa un couvert sur la table , servit sa petite fille qui se mit à manger du bout des lèvres . justin ne parlait pas . nathalie essaya de lancer la conversation en évoquant le beau temps qui durait depuis une semaine , mais elle y renonça très vite . toi aussi tu as quitté les tiens à vingt ans , dit doucement camille au bout d un instant , s adressant à justin . il releva la tête , la considéra un moment sans colère mais fermement : je travaillais , dit il ; toi , tu es étudiante . je trouverai du travail . non , dit justin , tu as commencé des études , il faut les finir . après , tu feras ce que tu voudras . et il ajouta , pour démentir le ton très froid de sa voix : il n y en a plus pour longtemps . mais oui , fit nathalie , plus qu une année et tu seras professeur . est ce que cela compte , une année ? camille soupira , esquissa un sourire . voilà ce qu on va faire , dit justin : demain tu repartiras à toulouse , mais , aux prochaines vacances , tu rentreras chez tes parents . je leur parlerai . merci , murmura camille . rappelle toi bien une chose , petite : dans la vie , il faut toujours finir ce qu on a commencé . c est le seul moyen de n avoir ni regrets ni remords . il s adressa ensuite à nathalie et dit doucement : tu devrais aller leur dire qu elle est là . ça les rassurera . nathalie passa une pèlerine et descendit l escalier . on entendit ses pas décroître sur le sable de la promenade , puis le silence retomba . dis moi comment il est , fit justin brusquement . camille comprit qu il parlait de jean et elle s empressa de répondre : il est tel que je l ai rêvé . ah ! fit justin , moi je n ai guère eu le temps de rêver . il lui prit la main par dessus la table , murmura avec une émotion qu il ne parvint pas à dissimuler : nos vies auront au moins servi à ça : nos petits enfants ont aujourd hui le droit de rêver . et il ajouta dans un sourire : je te souhaite de pouvoir rêver toute ta vie . comme promis , marceau vint au solail à l occasion du er mai . il arriva au début d un après midi , portant toujours ces mêmes lunettes , cette chemisette et ce pantalon de toile qui lui donnaient l aspect d un étudiant attardé . à peine se fut il installé que blanche et hortense l emmenèrent dans le domaine pour constater l étendue des dégâts : on avait déjà arraché la plupart des arbres fruitiers , mais il en restait encore , qui donnaient un spectacle affligeant . même les oliviers de la grande allée montraient leurs blessures béantes , et on ne savait s il fallait les arracher ou les couper pour qu ils pussent recéper . les vignes , elles , portaient peu de feuilles , certains ceps aucune . il fallait aussi les arracher , mais on ne savait plus où donner de la tête . quand les deux femmes eurent dressé à marceau le tableau de la situation , blanche déclara : tu as toujours aimé le solail , c est pour cette raison que nous avons pensé à toi . si tu peux nous aider , nous signerons des papiers chez le notaire , et tu deviendras propriétaire d une partie des vignes . marceau réfléchit un long moment , puis il répondit : je n ai pas d argent , mais je vais en trouver . je ne veux pas que le solail meure . il ajouta , en chuchotant : c est là que je l ai aimée , tout de suite , dès que je l ai vue . mathilde ne sortait pas de sa mémoire , continuait de le hanter jour et nuit . aussi , dès qu il eut rassuré blanche et hortense , il partit vers la combelle où il savait qu il pourrait de nouveau parler d elle . agathe se trouvait seule quand il y arriva . elle sourit en le reconnaissant , puis elle le fit entrer , et , comme lors de sa première visite , elle lui demanda de faire revivre sa fille . il ne s y refusa pas , car il en avait besoin autant qu elle . il parla jusqu au soir , doucement , gravement , et recommença quand jérôme arriva , vers les sept heures . ils l invitèrent alors à partager leur repas . elle s asseyait là , se dit marceau , elle s est même peut être servie de cette cuillère ou de cette fourchette . des larmes lui vinrent aux yeux , mais il parvint à les cacher à ses hôtes . à la fin , ils ne voulurent pas le laisser partir . on l attendait pourtant au solail , et l idée de dormir dans le lit où mathilde avait dormi l épouvantait . il partit , promettant de revenir dès qu il le pourrait . agathe et jérôme le regardèrent s éloigner dans la nuit , puis jérôme prit sa femme par le bras et l entraîna lentement à l intérieur . au château , blanche et hortense ne dormaient pas . elles l attendaient , assises sur le perron . un lumignon posé sur la table éclairait leur visage . de lourds parfums montaient des massifs , parmi lesquels dominait celui des lauriers roses . en les apercevant depuis l allée , solitaires dans la nuit , comme écrasées par la grande bâtisse du solail , marceau sentit son coeur se serrer . il s avança malgré tout dans la lumière et , s asseyant face aux deux femmes , il les rassura en disant : je m occupe de nos affaires dès demain . ne vous inquiétez pas . il savait ce qu il allait faire depuis qu il avait reçu la lettre de jean et d hortense en mars dernier . la solution se trouvait à narbonne où sa soeur aloyse , après la mort de leurs parents , avait repris la tuilerie . marceau n y était pas revenu depuis , car il n avait pas accepté les idées que l on professait dans sa famille et qui avaient conduit son père joseph à une collaboration dont il avait payé le prix fort en . il avait dû quitter le pays et n avait pu le supporter : il était mort d un cancer , à vevey , en suisse , en . sa femme , solange , ne lui avait pas survécu plus d un an . ainsi , aloyse tenait seule les rênes de l entreprise . elle s était mariée avec le comptable de la tuilerie , de cinq ans plus âgé qu elle , mais qu elle menait à sa guise . ils avaient un enfant de six ans , pierre . c est ce que marceau découvrit dès qu il eut pénétré dans la maison de narbonne qui avait été celle de son enfance , mais qu il ne reconnaissait plus aujourd hui , tant elle avant changé . aloyse aussi avait changé : il avait quitté une jeune fille de seize ans et il retrouvait aujourd hui une femme mûre de trente trois ans qui dirigeait d une main de fer une entreprise de quarante ouvriers . elle fit entrer marceau dans un petit salon aux fauteuils recouverts d un tissu beige , aux meubles des années trente . sur une crédence , trônait une lampe vieillotte aux perles de jais , que marceau reconnut pour être celle du bureau de son père . subitement , il se revit , enfant , debout devant le père tout puissant , qui le morigénait pour une broutille . il se sentit très mal en réalisant qu aloyse avait le même regard . chez elle , les traits aigus du visage , sous une chevelure blonde , très pâle , avivaient encore ces yeux gris de perle . elle remplit deux verres de porto qu elle posa entre eux avant de s asseoir , lissant les plis de sa robe d une main nerveuse . je savais que tu reviendrais un jour ou l autre , dit elle en fixant marceau d un air faussement grave . forcément , dit il , il ne pouvait pas en être autrement . je suppose que tu viens me réclamer ta part d héritage . pas exactement , dit marceau . eh bien tant mieux , parce que rien n est à toi , ici . ah bon ? oui , expliqua aloyse , voilà ce qui s est passé , tu vas comprendre très vite . elle soupira , comme si ce qui allait suivre l accablait déjà , puis elle reprit en le regardant droit dans les yeux : à la fin de la guerre , la maison et la tuilerie ont été mises sous scellés , puis vendues aux enchères . nous avons dû quitter les lieux , et nos parents en sont morts de chagrin . je me suis mariée en avec lucien et nous avons tout racheté : l usine et la maison . et je suppose , dit marceau , interloqué , que tu es en mesure de prouver ce que tu dis . tout est dans ce dossier , fit aloyse , en ouvrant le tiroir d une commode . il est à ta disposition . elle ajouta , d une voix pénétrée de satisfaction : il t attendait . il est à toi . si j ai bien compris , dit marceau avec une ironie que sa soeur ne goûta guère , c est la seule chose qui soit à moi . exactement . les yeux ne cillaient pas . le regard était d une froideur extrême . manifestement , aloyse disait la vérité . au prix de quelles manoeuvres avait elle réussi à racheter l usine et la maison , ça , il ne le saurait jamais . d ailleurs , ça ne l intéressait pas . s il n y avait eu le solail de blanche et d hortense à sauver , il ne serait jamais revenu à narbonne . tu peux me dire avec quoi tu as racheté l usine ? ce sont mes affaires . peut être aussi un peu les miennes . il faudra que tu le prouves devant les tribunaux . oh non , dit il , je ne prouverai rien . il n est pas dans mon intention de me battre avec toi sur ce point . aloyse parut brusquement se détendre . elle but une gorgée de porto , proposa : si tu as besoin d un peu d argent , je peux t en prêter . elle ajouta , avec un sourire indulgent : sans intérêts . c est trop aimable à toi . tu es mon frère , tout de même . tout de même , oui , fit marceau . alors ? fit elle , manifestement pressée d en terminer . marceau hésita , puis songea à blanche et au solail . j ai besoin d un million cinq cent mille francs , très vite . ce n est pas une petite somme , fit aloyse , de nouveau sur la défensive . je peux savoir pour quoi ? non , tu ne peux pas . elle baissa les yeux pour la première fois , parut réfléchir , demanda d une voix moins assurée : et nous serons quittes ? je n ai jamais fréquenté les tribunaux , dit marceau , écoeuré , ce n est pas aujourd hui que je vais commencer aloyse but une nouvelle gorgée de porto , décida : tu l auras demain . les papiers seront prêts . quels papiers ? tu ne crois quand même pas que je vais te prêter une pareille somme sans intérêts et ne pas te faire signer de papiers ? non , dit marceau qui n avait plus qu une hâte : s en aller . évidemment non . alors à demain , dit aloyse en se levant . c est ça , à demain , fit marceau . complètement désemparé , il erra dans narbonne , de l hôtel de ville jusqu à la promenade des barques , de la rue du pont des marchands jusqu à la rue des nobles où il allait à l école lorsqu il était enfant , sans parvenir à se réconcilier avec cette ville qu il avait aimée , mais qu aloyse avait irrémédiablement enlaidie . il finit par s enfuir , reprenant la route des collines où l attendait le solail qui dormait là bas , dans une buée bleue . le solail qu il venait de sauver . il ne voulait pas savoir à quel prix . il savait seulement qu il pourrait y revenir tant qu il le souhaiterait , afin de mettre ses pas dans les traces de celle qu il ne pouvait pas oublier . seuls les ceps qui avaient été épargnés par le froid portaient quelques grappes , mais si rares qu on n eut pas besoin de la moindre main d oeuvre pour vendanger . ce fut donc une pitié que ces vendanges de l année , une année qui resterait à jamais inscrite comme une véritable catastrophe dans la mémoire des vignerons . justin barthès , ce matin de septembre , errait dans ses vignes désolées , toujours aussi furieux de ne pouvoir travailler comme il l aurait voulu . certes , avec clément , ils avaient arraché tout ce qui devait l être , mais le travail de replantation n avançait pas assez vite à son goût . il devait sans cesse attendre son fils , car s il pouvait tracer les lignes , préparer les nouveaux plants , justin ne pouvait pas se servir du pic pour creuser . or clément , aujourd hui , avait une commande à honorer . et justin en était réduit à regretter d avoir acheté des vignes qu il ne pouvait pas travailler seul , car son coeur battait la chamade dès qu il faisait un effort . il se revoyait à vingt ans , courbé vers la terre , mais plein d une force qui lui avait permis de franchir tous les obstacles dressés devant lui . et aujourd hui il avait soixante et onze ans . on n est pas vieux , tout de même , à soixante et onze ans , se répétait il , en prenant le manche d un pic ou d un bigos , et en frappant la terre qui , elle , ne changerait jamais . mais la douleur naissait , toujours la même , et le souffle lui manquait . alors il s asseyait , posait l outil , incapable d admettre que le temps avait passé et qu il ne serait plus jamais tel qu il avait été . assis sur le banc de pierre qui était adossé contre le mur du cabanon , il aperçut un homme qui venait vers lui . il ne lui était pas inconnu : justin l avait aperçu plusieurs fois dans la vigne voisine de celle de la croix , mais il ne lui avait jamais adressé la parole . je voudrais vous parler , dit le jeune homme brun avec un sourire timide sur les lèvres . et , comme justin le dévisageait en cherchant dans sa mémoire : je m appelle jean barthélémie . ah ! fit justin , c est vous . il me semblait bien . il se leva , lui tendit la main . restez assis , je vous en prie , dit jean , intimidé par ce vieil homme dont camille lui avait tellement parlé , et dont l oeil unique , étrangement fixe , témoignait d une existence mouvementée . justin barthès s assit de nouveau , regardant ses vignes d un air accablé , comme s il avait oublié la présence de jean . c est au sujet de camille , dit celui ci . oui , je m en doute , fit justin , mais sans inviter le jeune homme à poursuivre . ce n est pas facile , pour moi , reprit jean , après tout ce qui s est passé entre nos familles . il hésita un instant , ajouta : et puis il y a eu la guerre , aussi . justin ne répondit pas . jean , de plus en plus circonspect , s éclaircit la voix , se demandant s il s adressait bien à l homme que lui avait dépeint camille . pourtant nous voudrions nous marier , camille et moi . justin tourna enfin la tête vers lui . jean vacilla sous ce regard qui portait la mémoire de dizaines d années de travail et de combat . si cela ne vous paraît pas impossible à vous , ajouta t il , d une voix mal assurée . je ne suis pas son père , dit justin . oui , je sais , mais , pour camille , c est votre avis qui compte . justin soupira , son regard se perdit de nouveau dans les vignes où les rares feuilles commençaient à rouiller . tout ce que j ai toujours souhaité , dit il , c est que les miens soient heureux . le reste , pour moi , ne compte pas . pas plus les guerres que les vieilles querelles . il se tut un instant , puis reprit d une voix étrange : aujourd hui , vois tu , petit , de la terre , j en ai trop . c est mon châtiment . et je sais que le bonheur n est pas dans la possession des choses ou des gens . quand on a ce qu il faut pour vivre , qu on est entouré de ceux qui vous aiment , on a tout pour être heureux . je te souhaite , petit , d être heureux avec camille , et je crois que tu le seras , parce que cette enfant aime la vie comme je l ai aimée , moi , quand j avais son âge . justin , qui regardait toujours devant lui , s arrêta brusquement . sa tête se pencha vers ses mains ouvertes devant lui , comme si elles portaient trace de tout le travail qu il avait accompli . ma petite fille s appellera barthélémie , reprit il à mi voix . si on m avait dit ça il y a cinquante ans , j aurais décroché un fusil . et aujourd hui ça me paraît presque naturel . il soupira une nouvelle fois , murmura : c est sans doute mieux ainsi . le silence se fit , que jean rompit bientôt en disant : merci , monsieur barthès . et , comme justin semblait ne plus vouloir parler , il fit un pas vers le solail . attends , petit , fit justin , j ai autre chose à te dire . il hésita , comme si les mots se refusaient à lui , puis : j ai pensé qu un jour , peut être , les vignes du solail et celles des barthès seraient réunies . il eut un petit rire de dérision , ajouta : mais c est sans doute beaucoup demander . on ne sait jamais , dit jean . c est vrai , dit justin , on ne sait jamais . jean demanda , comme saisi d un doute : c est une condition à notre mariage ? non , répondit justin , la seule condition , c est que tu la rendes heureuse comme elle le mérite . je vous le promets , dit jean . alors nous sommes d accord , conclut justin en lui tendant la main . jean serra cette main qui avait tenu tant d outils qu elle en était devenue dure comme du fer . elle étreignait si fort la sienne qu il ne parvenait pas à la retirer . comprenant ce que le vieil homme tentait de faire passer entre eux en cet instant , il en fut bouleversé . merci , dit il , quand la main de justin s ouvrit enfin . dis moi encore une chose , petit : pourquoi ne m a t elle pas parlé à moi , camille ? parce qu elle a peur de vous . elle a peur de moi , murmura justin , alors que je mangerais dans sa main . puis il demanda avec un sourire : et toi , tu n as pas peur , alors ? plus maintenant , dit jean . à la bonne heure ! ils souriaient tous les deux , à présent , dans ce matin de septembre où la lumière de l été n était déjà plus la même . les pins se balançaient là haut , sur les collines , soulignant le bleu plus profond du ciel , où naviguaient des nuages qui semblaient étonnés de se trouver là . au revoir , monsieur barthès , dit jean . au revoir , petit , fit justin en se levant . il accompagna le jeune homme jusqu à l extrémité de la vigne , puis il revint vers le cabanon , s assit , et regarda un long moment , hochant la tête , la silhouette de jean barthélémie se fondre dans la brume bleue de l automne . . camille avait obtenu un poste de professeur de lettres à montpellier où jean achevait ses études d ingénieur agronome . ils s étaient mariés à sainte colombe pendant les vacances de pâques de cette année , puis ils étaient repartis , heureux , comblés , quand les événements politiques s étaient précipités : à la suite de la constitution d un comité de salut public à alger , le président de la république , rené coty , avait fait appel au général de gaulle qui , le juin , avait reçu les pleins pouvoirs de l assemblée nationale . ce fut dans une atmosphère de fièvre et d angoisse que jean passa son examen , car il savait qu il allait devoir partir au service militaire , son sursis ne pouvant être renouvelé . aussi le succès ne fut il pas fêté comme il l eût été en d autres circonstances , et , de retour à sainte colombe , jean et camille se mirent à redouter le passage du facteur qui devait apporter la lettre où se trouverait scellé le destin de jean : la france ou l algérie ? il se montrait moins inquiet que camille , ou du moins faisait il semblant , pour ne pas aggraver leur amertume d être si tôt séparés . ils s étaient installés au château , beaucoup plus spacieux que le petit appartement de l école où vivaient les parents de camille , d autant que juliette , contrainte d accepter le mariage de sa fille devenue majeure , n avait pas manifesté beaucoup d enthousiasme à accueillir les nouveaux époux . ceux ci habitaient donc le solail , dans la compagnie chaleureuse de blanche et d hortense , qui les soutenaient de leur mieux . ils travaillaient dur dans les vignes , de manière à oublier la menace qui pesait sur jean , car , aux informations du soir , à la radio , les nouvelles concernant l algérie n étaient pas bonnes : la pacification menée par le général massu ne parvenait pas à contenir les troubles , qui , au contraire , s intensifiaient . depuis deux ans , la replantation et les nouveaux greffages avaient régénéré les vignes et la situation s améliorait . certes , on ne retrouverait pas cette année encore la production d avant , mais on espérait des vendanges moyennes , du moins capables de faire rentrer cet argent qui manquait cruellement , y compris au solail où blanche employait très peu de journaliers , le matériel acheté après la guerre ayant remplacé les bras de ceux qui étaient partis travailler dans les villes . elle même et hortense s entendaient bien avec camille , qui n était pas la dernière à proposer son aide dans les vignes ou au château . il semblait à blanche qu une vie nouvelle était apparue au solail , et qu elle était moins seule pour faire face . certes , elle n oubliait pas aloyse dont les menaces devenaient de plus en plus précises , mais elle ne pouvait s empêcher de rêver qu un jour , peut être , camille et jean lui succéderaient . ils avaient d autres soucis , les jeunes mariés , en cette fin du mois de juin . l échéance tant redoutée approchait , et ils le savaient . la convocation arriva le , en fin de matinée , et confirma leurs craintes : jean allait partir pour l algérie , à saïda , précisément , où il devait être le juillet . ils se penchèrent sur une carte , constatèrent que la garnison française était située dans une ville de cinquante mille habitants sur la route du désert , crurent trouver une satisfaction dans le fait que jean serait à l abri des attentats qui frappaient régulièrement oran ou alger . il fallut toutefois s apprêter à partir , alors que tout , ici , au solail , invitait à profiter de la vie , que les vendanges approchaient , que rien ne portait témoignage d une guerre engagée ailleurs , sur une terre accablée de soleil , de l autre côté de la méditerranée . les dix jours qui passèrent jusqu au départ furent des jours de chagrin pour camille , de colère pour jean . ils évitaient d en parler , mais l algérie était là , entre eux , tandis qu ils goûtaient dans les collines un bonheur fragile , sous les pins et les kermès dont le parfum puissant les faisait respirer plus vite , au moindre souffle de vent . ne t inquiète pas , disait jean quand il voyait camille trop malheureuse , je reviendrai . et il ajoutait aussitôt , comme elle levait sur lui des yeux défaits : tu sais bien que je reviendrai ! oui , répondait elle , mais nous avons eu si peu de temps . nous en aurons , disait il , je te le promets . et , pour tenter de lui faire oublier ce départ tellement redouté , il formait à voix haute des projets d avenir : il trouverait lui aussi un poste d enseignant à montpellier et ils reviendraient souvent au solail , comme aujourd hui . c est vrai , disait camille , j ai l impression qu ici rien ne peut nous arriver . ils contemplaient longuement les pins parasols du château , l allée où les oliviers avaient été coupés , mais dont la plupart repoussaient , les vignes à perte de vue , et , sur leur droite , les toits paisibles de sainte colombe . ils ne se doutaient pas que bien d autres , avant eux , hommes et femmes , avaient aussi passé de longs moments dans une contemplation qui leur avait donné la sensation du bonheur et la conscience d appartenir à cette terre , à ces vignes , depuis toujours et pour toujours . qu est ce que ça deviendra , tout ça ? murmura jean . ce que nous en ferons , répondit elle . il la regarda avec étonnement , se demandant s il lui venait parfois le désir , comme à lui , de s installer définitivement ici , de reprendre en main le domaine avec toutes les connaissances acquises au cours de ses études , mais il lui sembla que ce n était pas raisonnable , que leur avenir était ailleurs . oui , sans doute , dit il . n avons nous pas obtenu tout ce que nous avons voulu ? si , dit elle . tous deux pensaient à leur mariage , si difficilement arraché au consentement de la famille barthès , bien qu ils fussent majeurs . mais autant camille avait fait preuve d énergie dans cette bataille , autant aujourd hui elle montrait de faiblesse dans un combat qui la dépassait . elle ne pouvait lutter contre cette guerre qui lui prenait son mari , et l algérie , c était loin . pour la première fois de sa vie , elle n était pas de taille à faire valoir sa volonté et elle en était blessée . jean le devinait , en souffrait lui aussi , si bien qu il avait hâte qu arrive le jour du départ . la veille au soir , il alla faire ses adieux aux parents de camille , qui se montrèrent chaleureux , puis à justin et à nathalie barthès , ses grands parents . justin , ce soir là , se trouvait dans l atelier . camille monta à l étage rejoindre sa grand mère , mais jean demeura en bas un moment , car , au fil des jours , s était nouée entre les deux hommes , pourtant si différents , une sorte de complicité . justin était en train de balayer des copeaux quand il aperçut jean . il posa son balai de genêts , vint vers lui , murmura : alors , c est pour demain . oui , dit jean . je dois rejoindre toulon et prendre le bateau à marseille . ils étaient face à face et ne savaient que dire , soudain . justin sentit monter en lui la même colère qui l avait toujours embrasé lorsqu il était question de la guerre , mais il se contint pour ne pas inquiéter jean davantage sur ce qui l attendait . je ne crois pas que ça durera longtemps , dit il simplement . peut être , dit jean , mais il suffit d un mauvais jour le destin , comme on dit . et , comme justin s apprêtait à le rassurer avec des mots qui , jean le devinait , ne traduiraient pas sa pensée profonde : vous savez très bien ce que je veux dire . vous , surtout . justin le regarda fixement et ne répondit pas . alors voilà , reprit jean , je voudrais vous demander de veiller sur le solail . ma mère et ma tante ne sont plus guère en état de le faire . nos vignes et les vôtres se touchent . qui sait si elles ne seront pas un jour réunies , comme vous me l avez déjà dit ? il ajouta après une hésitation , comme justin ne parlait toujours pas : ce n est pas à moi que je pense , c est à camille et à nos enfants . vous me croyez , n est ce pas ? oui , dit enfin justin . ne t inquiète pas , petit . de nouveau le silence tomba . alors au revoir , monsieur barthès , fit jean , très ému . au revoir , petit , dit justin , prends garde à toi . ils se serrèrent la main gravement , puis ils montèrent rejoindre les femmes qui bavardaient en les attendant . mais , dès que les hommes furent là , la conversation fut bien difficile à rétablir . camille et jean ne s attardèrent pas . ils reprirent à pied le chemin du solail , et , dans la nuit qui tombait , chaude comme un pain sorti du four , ils s allongèrent sur la terre entre deux rangs de vigne . cette nuit là leur resta inoubliable , comme toutes celles qui s achèvent sur un jour dont on ne sait où il vous mènera . le lendemain , ce fut camille qui conduisit son mari à narbonne dans la petite cv qu ils avaient achetée à crédit . hortense les accompagnait . camille s en félicita dès que le train s éloigna et qu elle se retrouva seule sur le quai . hortense l attendait , un peu en arrière . elle vint lui prendre le bras et la força à retourner vers la cour de la gare . à l instant où elles reprirent la route du solail , camille leva les yeux vers les collines qui émergeaient à l horizon de la brume du matin : elles ne lui avaient jamais paru aussi lointaines . marceau avait découvert l algérie bien avant jean . dès qu il était entré dans alger , il avait été fasciné par cette ville blanche . envoyé spécial de son journal pour couvrir les opérations du référendum dont les affiches tricolores tapissaient les murs des villes mais aussi des fermes et des plus misérables mechtas , il s était en quelques jours imprégné de ce pays superbe , errant dans les rues de rendez vous en rendez vous , et aussi sur le port et sur les collines pour d interminables promenades dont il ne se lassait pas . le soir , il aimait à contempler la ville d en bas , sur les quais qui sentaient les épices et le goudron , assis à une terrasse . il levait les yeux vers les cubes blancs de la casbah , vers le ciel vert où criaient des martinets ivres de lumière , celle que réverbérait le blanc de la ville arabe , et il regardait tomber la nuit . le silence , alors , l envahissait , le parfum lourd des jardins glissait vers lui , mêlé à celui du café grillé , et il n entendait plus que le murmure de la mer . la journée , il montait dans la ville haute , place du gouvernement , buvait du thé au jasmin servi par des arabes somnolents , puis il s aventurait dans les ruelles où les boutiques des coiffeurs sentaient la brillantine bon marché , derrière des rideaux de roseaux . il lui arrivait même , malgré le danger , de pénétrer dans la casbah , et de s asseoir dans un café maure , prenant le pouls d une population fuyante et mystérieuse , dont il aimait l orgueilleuse nonchalance . où qu il aille , il apercevait la mer , les bancs de mouettes sur les rochers , et il écoutait cet étrange murmure de la terre et de l eau qui paraissait couvrir tous les autres bruits de la ville . il aimait à s asseoir en haut des collines qui dominaient la ville , parmi les cyprès noirs et les oliviers qui lui rappelaient ses collines du solail , même si les parfums , ici , étaient plus épais , plus colorés aussi , exacerbés par un soleil de premier jour du monde qui montait très vite dans le ciel et le blanchissait étrangement . à alger , l armée française était chargée de faire campagne pour le oui au référendum , dont le résultat , pour marceau comme pour ses collègues journalistes , ne faisait pas de doute . le oui à la constitution allait devenir un oui à de gaulle . c était le sens des articles qu expédiait chaque soir marceau à paris , et le sujet , pour lui , désormais , manquait d intérêt . cependant , il avait mis le doigt sur un sujet autrement plus important qui avait retenu l attention de son rédacteur en chef , lequel lui avait demandé de prolonger son séjour : on disait qu il existait des contacts secrets entre certains membres du f . l . n . , qui désiraient négocier , et les représentants locaux du gouvernement français . on parlait même d un voyage possible en avion vers l élysée . ces membres du f . l . n . , qui n étaient pas majoritaires , loin de là , se sentaient menacés . aussi était il très difficile , pour ne pas dire impossible , de les approcher . marceau , pourtant , s y employait , et , de jour en jour , au fil des rencontres , il sentait une sorte d étau se refermer sur lui . il ne s en souciait guère , envoûté qu il était par cette ville , ce pays qu il découvrait jusque dans ses confins , à l endroit où les dunes , la nuit , étaient blanches et l eau de la mer d une exquise tiédeur . il avait fait connaissance avec ces trésors de la vie quotidienne en algérie à l occasion de l un de ses rendez vous secrets , de nuit précisément , sur une plage de la périphérie , et , depuis , il lui arrivait d y revenir sans motif . il savait qu il se mettait en danger , mais c était peut être ce danger là qu il recherchait , lorsqu il sortait de l eau et que des ombres mouvantes s agitaient sur les dunes , entre les genêts , le faisant frissonner . son enquête avançait à grands pas . il était sur le point de rencontrer un algérien qui avait accepté de parler dans le but de faire échouer ces tractations souterraines . son contact lui avait donné rendez vous au départ de la rue montensier à laquelle on accédait facilement en venant du quartier européen par la rue d isly . il avait expliqué à marceau qu il était très facile d y aller en voiture , et que , en cas de problème , de nombreuses issues permettaient de disparaître dans les ruelles de la casbah . marceau s y rendit à pied , alors que la nuit descendait sur les hauts quartiers , où s éteignait le cri des enfants qui jouaient dans les rues , et que le silence , peu à peu , tombait sur la ville exténuée . dans les jardins , des jasmins embaumaient l air épais comme une pâte . sur les trottoirs , des arabes au teint de cuivre fumaient nonchalamment de longues cigarettes . marceau , en marchant , se disait que c était ce soir ou jamais . il était allé très loin dans ses recherches et se savait suivi . le nommé gonzalès , avec qui il avait rendez vous , prenait ce soir autant de risques que lui , mais chacun savait parfaitement à quoi il s exposait . marceau pensa à mathilde , comme il y pensait tous les jours , mais ce soir avec , lui sembla t il , plus de proximité . à quoi était ce dû ? à ces parfums lourds qui lui rappelaient ceux des collines du solail ? à la conscience du danger qu elle avait connu chaque jour après avoir été déportée ? à ce sentiment d atroce solitude qui le tenaillait depuis qu il l avait perdue , et qui , aujourd hui , dans la ville étrangère et hostile , lui broyait le coeur ? il ne savait pas , mais quelque chose l oppressait , et le contraignait , en même temps , à marcher vers ce rendez vous tellement périlleux . il arriva dans la rue montensier par un boulevard bordé de palmiers . sur la droite , au fond d un jardin , des mauresques discutaient à voix très basse sur une terrasse fleurie de jasmins . à gauche , des européens jouaient aux dominos autour d une table en buvant des anisettes . le contact de marceau était déjà là , à l angle des deux rues , en chemise blanche et pantalon bleu , tenant un journal dans la main gauche . il était petit , brun , avec des lèvres épaisses et des yeux fureteurs , très noirs sous d épais sourcils . il paraissait agité . venez par là , dit il à marceau dès qu il lui eut donné leur mot de reconnaissance . il l entraîna vers la casbah , afin de ne pas s exposer davantage au danger qui pouvait surgir des rares voitures venues des quartiers européens . ils prirent une ruelle qui montait en pente douce entre des murs décrépits et des balcons reposant sur des poutres branlantes . des échoppes éclairées se succédaient à droite et à gauche . marceau ne se sentait pas du tout en sécurité . c est au bout , sous le porche , dit l homme . nous serons tranquilles . la rue tournait à gauche à angle droit , au niveau de ce qui semblait un bazar . ils s en approchaient quand deux silhouettes apparurent brusquement . ni gonzalès ni marceau n eurent le temps d esquisser le moindre geste quand les tueurs ouvrirent le feu . marceau tomba en arrière , garda un instant les yeux ouverts vers le ciel où pétillaient des étoiles qui lui semblèrent identiques à celles qu il contemplait avec mathilde dans les vignes du solail . il crut qu elle était là , contre lui , qu elle lui tenait la main . il eut l impression qu il ne serait plus jamais seul et il mourut sans souffrir , apaisé , soudain , délivré de tous les remords de sa vie . la nouvelle de sa mort parvint au solail par l intermédiaire d aloyse , sa soeur , que le journal de marceau , après bien des efforts , avait réussi à retrouver à narbonne . marceau avait laissé un testament dans son appartement parisien : il souhaitait être enterré dans le cimetière de sainte colombe qui était perché dans les collines où il se promenait avec mathilde , et d où l on apercevait les vignes du solail . une fois le corps rapatrié , les obsèques eurent lieu un matin de la fin septembre , dans l odeur épaisse des moûts et de la futaille . au sortir de l église , le cortège se dirigea lentement vers le petit cimetière dont les cyprès demeuraient immobiles . marceau , comme il l avait souhaité , fut mis en terre à l endroit le plus haut , contre le mur , d où l on apercevait la vallée , et , sur la gauche , les plus grands pins des collines . près de blanche et d hortense jean n avait pu obtenir de permission , et lionel , en opérations , n avait pu être prévenu , marchaient jérôme et agathe , les parents de mathilde , qui avaient l impression de perdre leur fille une deuxième fois , car marceau ne viendrait plus leur parler d elle à la combelle . un peu en retrait venaient aloyse , vêtue d un élégant tailleur sombre qui détonnait étrangement dans cette assemblée villageoise , et son mari , en costume croisé noir et chapeau de feutre . ces derniers n attendirent pas les condoléances des habitants de sainte colombe au sortir du cimetière et partirent aussitôt . blanche reçut les condoléances en compagnie d hortense , mais également de jérôme et d agathe qui étaient associés ainsi , pour la première fois , à la famille barthélémie . tous quatre s en allèrent ensuite vers le solail dans la voiture conduite par jérôme . blanche , qui avait cru qu aloyse était repartie à narbonne et en était soulagée , sentit son coeur se serrer en apercevant sa frégate noire devant le perron . elle ne fut pas du tout étonnée quand sa cousine demanda à lui parler seule à seule , et , résignée , la conduisit dans son bureau , comme lors de leur première entrevue , tandis qu hortense proposait un rafraîchissement au mari . je t avais dit que j obtenais toujours ce que je voulais , commença aloyse , sans même s asseoir . et , comme blanche ne comprenait pas : c est moi qui ai prêté de l argent à marceau . je suis donc propriétaire de sa créance sur le solail , puisqu il n est plus là , hélas , aujourd hui ! blanche comprit en un éclair que marceau , en lui rendant service , était devenu l instrument de la vengeance de sa cousine . je tiens évidemment les papiers qui le prouvent à ta disposition , reprit celle ci , toujours aussi froide et déterminée . ce qui signifie quoi ? demanda blanche , dont les mains s étaient mises à trembler . ce qui signifie que si tu ne peux pas faire face aux échéances , je ferai jouer mes créances et deviendrai propriétaire d une partie du solail . des larmes de rage et d impuissance montèrent dans les yeux de blanche qui murmura : tu ne ferais pas une chose pareille ? on commence à peine à retirer les fruits de notre travail de greffage et de replantation . je ne pourrai pas rembourser dans l immédiat . je t ai déjà dit que ce domaine serait à moi un jour , et tu n as pas voulu me croire . blanche , complètement désemparée , souffla : tu ne peux pas faire ça , aloyse . et pourquoi donc , s il te plaît ? parce que marceau ne l aurait jamais voulu ! qu en sais tu ? je le connaissais bien , marceau : s il avait pensé que les vignes risquaient de changer de mains à cause de lui , il n aurait jamais signé ces papiers . il n avait pas le choix . la voix avait claqué , toujours aussi froide . mais devant tant de mauvaise foi , tant d agressivité , blanche , soudain , se rebella , usant de la seule arme qu elle possédait vis à vis de sa cousine : je sais qui a donné le maquis alaric aux allemands pendant la guerre : c est ton père , joseph . il venait souvent au domaine , à cette époque là . tu peux parler , personne ne te croira , répliqua aloyse sans se démonter une seconde . on me croira , dit blanche , je ferai tout ce qu il faut pour ça . personne ne te croira parce que les allemands occupaient le solail . ton propre père , arthémon , peut avoir été aussi coupable que le mien . c est en tout cas la version que je défendrai . ta parole ne vaut pas plus que la mienne . blanche comprit qu aloyse avait pensé à tout . la perspective de voir de nouveau jeter l opprobre sur le solail lui ôta définitivement la force de lutter . laisse moi au moins un an avant le premier versement , dit elle . l an prochain , à la même époque , nous aurons vendangé . dans le même temps elle songea qu elle aurait à faire face à l emprunt qu elle même et hortense avaient contracté , et elle comprit qu elle ne parviendrait jamais à rembourser les deux en même temps . un tel désespoir passa dans ses yeux qu aloyse , subitement , concéda : un an , c est entendu , ça me laisse le temps de mettre les papiers en ordre . blanche hocha la tête mais ne répondit pas . elle était accablée , n apercevant aucune solution pour se libérer de ses dettes . mon notaire te portera les papiers à signer , dit aloyse en se levant . blanche n eut pas pas un geste , pas un mot . ce fut hortense qui la trouva , toujours immobile , quelques minutes plus tard , comme si le monde venait de s effondrer autour d elle . blanche raconta à sa belle soeur ce qui venait de se passer , et celle ci , comme à son habitude , sut trouver les mots pour la réconforter : jean va revenir : il trouvera une solution . ne t inquiète pas , ça ne sert à rien et ça ne fait pas avancer les choses . mais qu ai je fait pour mériter ça ? murmura blanche . tu n as rien fait et moi non plus , dit hortense , alors ne te désole pas ainsi . viens donc ! hortense parvint à faire sortir blanche du bureau , et à l entraîner sur le perron où elles s assirent un instant à l ombre . et camille qui repart dimanche à montpellier ! soupira blanche . elle a promis de revenir tous les samedis , fit hortense , tu le sais bien . que fait elle ? elle devrait être ici à cette heure . tu ne vas quand même pas la surveiller ! s indigna hortense . mais non , dit blanche qui savait que camille , chaque jour , en fin de matinée , se rendait à sainte colombe faire ses courses et voir ses parents . aujourd hui , avec l enterrement , il était normal qu elle fût en retard . elles rentrèrent pour fuir la chaleur , qui , même en septembre , à cette heure là , était oppressante . hortense dressa la table du déjeuner dans la grande salle à manger où jadis les barthélémie étaient si nombreux à l occasion des repas . blanche , une nouvelle fois , se dit qu elles n étaient plus que deux femmes pour faire marcher le solail . le départ de camille , après ceux de jean et de lionel , allait les rendre à leur solitude et elle se demandait si elle allait être assez forte pour y faire face . depuis que le colonel bigeard était arrivé à saïda , les événements s étaient précipités pour jean barthélémie qui , jusqu à ce jour , ne s était jamais réellement trouvé en danger . pourtant , la situation de l armée française était dans ce secteur encore plus difficile que dans les autres régions : au dessus de la ville , sur les hauts plateaux , trois katibas dirigées par un certain medjoub faisaient régner la terreur . dans la ville barricadée sur elle même , le ver était dans le fruit , comme disait le nouveau colonel , qui était décidé à nettoyer la région dans les plus brefs délais . d où de multiples opérations menées sur le plateau , auquel on accédait par une mauvaise route de montagne bordée d à pics , de rochers , de buissons et d oliviers sauvages . il était seize heures , ce octobre , quand jean barthélémie , qui conduisait la jeep de tête du convoi , s engagea sur le plus mauvais tronçon de trois kilomètres coincé entre un oued sur la gauche et le flanc du plateau dénudé sur la droite . derrière lui , les véhicules de l armée française hésitèrent , comme s ils avaient deviné l embuscade , mais les ordres imposaient d être rentrés avant la nuit , et la nuit tombait tôt en cette saison . le premier kilomètre franchi , jean commençait à se détendre quand la fusillade éclata , furieuse , nourrie , imparable . le convoi entier se trouvait à découvert et le resterait pendant un long moment . les tirs des fellaghas étaient dirigés sur la jeep qui ouvrait la marche , afin d immobiliser le convoi . en accélérant brusquement , jean échappa à la mitrailleuse qui crachait son feu mortel . ce fut le half track , juste derrière lui , qui écopa : il fut projeté sur la paroi rocheuse , puis il rebondit et explosa au milieu de la route . déjà , le feu se déplaçait vers les camions d où les soldats jaillirent et se précipitèrent dans le ravin pour gagner le fond de l oued . arrête toi ! lança le lieutenant combarieu qui se tenait aux côtés de jean . tout le monde descend ! les trois occupants de la jeep se jetèrent dans le ravin et roulèrent sur eux mêmes jusqu à ce qu ils soient hors de portée du tir ennemi . jean aperçut les soldats qui , en bas , tentaient de se regrouper . dispersez vous ! hurla le lieutenant . dispersez vous ! les hommes s égaillèrent , cherchant refuge le long des rives de l oued où les crues avaient dressé des amas de pierres . la mitrailleuse dissimulée sur le coteau avait cessé le feu après avoir immobilisé les véhicules de l armée française . qu est ce qu ils foutent ? grommela le lieutenant , en se demandant ce que cela signifiait . les hommes , malgré les ordres , recommençaient à se grouper . dispersez vous , nom de dieu ! cria une nouvelle fois le lieutenant . c est alors qu un fusil mitrailleur ouvrit le feu , depuis une grotte située de l autre côté de l oued . mortier ! mortier ! hurla le lieutenant . jean se trouvait maintenant au fond de l étroit ravin , allongé derrière un rocher qui éclata sous l impact d une balle . quand donc cela cessera t il ? se demandait il en se collant le plus possible sur les galets de l oued . plusieurs minutes passèrent avant que le mortier se mette en position et commence à tirer en direction de la grotte . il lui fallut un long moment pour le faire taire . pendant ce temps la mitrailleuse s était déplacée vers le sommet de la crête et balayait l oued , dominant les cris et les gémissements des blessés . près de jean , le lieutenant appelait des renforts par la radio , mais la liaison était mauvaise , et de toute façon ils n arriveraient pas avant la nuit . il faut y aller , sinon ils vont nous massacrer , fit le lieutenant . et , se tournant vers jean : toi , tu restes là , avec la section , et tu nous couvres . c est avec un serrement de coeur que jean vit une trentaine de soldats se lancer sur la pente sans le moindre abri , l officier ouvrant la marche . dès que la mitrailleuse les aperçut , elle en faucha la moitié dans une rafale courte mais précise . puis une nouvelle mitrailleuse ouvrit le feu , sans doute dégagée de la grotte . mortier ! cria le lieutenant depuis le coteau où il s était abrité derrière un rocher . le servant français avait du mal à situer les postes des fellaghas et tirait au jugé . jean vit distinctement le lieutenant combarieu se dresser , repartir à l assaut , puis sursauter au choc de la balle qui le tuait : il dégringola sans un cri la pente vers l oued . aussitôt , les hommes qui le suivaient refluèrent , poursuivis par le miaulement de la mitrailleuse . le mortier finit enfin par trouver le poste où elle était terrée : il la fit exploser dans une gerbe de feu et de pierres . alors une troisième mitrailleuse , plus haut , se mit à crépiter , empêchant tout mouvement des soldats français cloués au sol . la nuit tombait , avec de grandes écharpes rouges dans le ciel . il fallait s apprêter à la passer dans l oued , en espérant que les fellaghas n allaient pas descendre pour achever les français à l arme blanche . les hommes se regroupèrent et mangèrent leur ration de survie . le sergent monteil avait pris le commandement de la section et disposé les hommes en cercle , pour faire face aux assauts éventuels . combien étaient ils ? une quinzaine , pas plus , ce que ne devaient pas ignorer les fellaghas . jean se coucha sur le dos , face aux étoiles . la plus longue nuit de sa vie commençait , il le savait . on entendait des chiens hurler , très loin , vers saïda . il but une longue gorgée à sa gourde , puis il se remit sur le dos . autant , pendant la bataille , il n avait pas pensé à camille et au solail , autant , maintenant , dans le silence revenu un silence inquiétant , palpable , insupportable , il pensait au monde paisible qu il avait irrémédiablement perdu , lui semblait il . mais l idée qui lui était la plus douloureuse , c était celle , absurde , que camille souffrait de la même peur que lui , qu elle sentait combien il était en danger , et devinait qu elle allait le perdre . quelques larmes de rage et d impuissance lui montèrent aux yeux , coulèrent le long de ses joues . il frissonna . la nuit , le froid était aussi terrible que la chaleur le jour , car les écarts de température étaient considérables . et toujours ce silence , que les hommes sondaient , l oreille tendue , guettant le moindre roulement de pierre sur le versant . il regarda sa montre : une heure du matin . encore six heures à tenir . la lune s était levée , leur interdisant de bouger pour ne pas devenir des cibles , mais les protégeant en même temps d une descente des fellaghas . il sommeilla , s imaginant au solail , dans sa chambre de l étage , observant la lune par la fenêtre , camille à ses côtés . une pierre roula sur la pente , provoquant aussitôt un crépitement nourri d armes automatiques qui se prolongea d une façon anarchique , épouvantable . halte au feu ! cria le sergent . mais les armes continuèrent à cracher jusqu à ce que les chargeurs soient vides . alors l écho de la fusillade roula longtemps dans les gorges de l oued , puis sur les crêtes où il finit par s éteindre . le silence retomba , terrifiant , à couper au couteau . jean entendait les hommes haleter autour de lui . la nuit semblait aux aguets , elle aussi . puis le calme revint , et il finit par s endormir . ce fut une nouvelle fusillade qui le réveilla vers trois heures , toujours pour une pierre qui avait roulé à cause des variations de température . le feu nourri fit sans doute hésiter les fellaghas qui ne se montrèrent pas . au matin , dès que le jour se leva , les renforts arrivèrent et ratissèrent le secteur : les assaillants avaient décroché . on retrouva seulement les serveurs arabes du fusil mitrailleur qu avait tués le mortier : deux jeunes de vingt ans à peine , que les fellaghas avaient laissés là parce qu ils n étaient plus identifiables . une fois la route dégagée , jean regagna saïda avec la certitude qu il ne sortirait pas vivant du piège dans lequel il était tombé . durant la journée , après avoir récupéré , il écrivit une longue lettre à camille dans laquelle il cherchait à la rassurer . mais son émotion de la nuit était encore là , et il ne se rendit pas compte combien elle transparaissait dans ses mots et combien , au lieu de l apaiser , cette lettre allait , chaque nuit , empêcher camille de dormir . juliette ne reconnaissait plus sa fille . autant elle l avait connue joyeuse et déterminée avant le départ de son mari en algérie , autant aujourd hui camille lui paraissait défaite et sans courage . elle lui en avait longtemps voulu de son mariage avec jean barthélémie , ne comprenant pas pourquoi elle souhaitait faire sa vie avec l un de ceux qui avaient combattu dans l autre camp pendant la guerre . car sa blessure n était pas cicatrisée , loin de là : même si elle ne le montrait pas , elle en souffrait encore , et des cauchemars la réveillaient la nuit : elle se retrouvait dans la pièce où elle avait été torturée , les mêmes visages s approchaient d elle , gisant à moitié nue , les mains liées dans le dos . comment avait elle pu survivre ? elle ne le savait pas , et , malgré les quinze ans qui avaient passé , elle n avait rien oublié de ces jours et de ces nuits atroces . une seule personne partageait ses tourments : clément , qui lui parlait dans l ombre quand elle se réveillait , et qui l accompagnait chaque jour , avec une douceur étonnante chez ce colosse . quand on connaissait ses parents , justin et nathalie , on se demandait comment ils avaient pu donner le jour à un être aussi lent , aussi peu énergique dans ses gestes et dans ses paroles . mais il avait été profondément marqué par sa longue captivité et , comme elle , il en souffrait encore aujourd hui . les épreuves subies , en fait , les rapprochaient , car ils savaient de quel poids pesaient les souvenirs dans leur vie quotidienne . chaque fois que juliette levait les yeux vers lui , elle apercevait son regard posé sur elle , et cette présence fidèle lui avait toujours été précieuse , surtout à l époque où camille avait manifesté la volonté de se marier avec jean barthélémie . pourtant , si juliette lui en avait voulu de ne pas comprendre ce que ce mariage symbolisait pour elle c était comme si camille avait fait alliance avec ceux qui avaient failli la mutiler , elle tâchait d oublier le combat qui l avait opposée à sa fille et l aidait aujourd hui du mieux qu elle pouvait à traverser l épreuve de l absence de jean . chaque soir , en compagnie de clément , ils écoutaient les informations à la radio , cherchant à savoir ce qui se passait dans le secteur de saïda , regardant sur un atlas où se trouvaient la kabylie , les aurès , blida , cherchell , tizi ouzou , sidi bel abbès , ces lieux et ces villes qui dépendaient des wilayas contrôlées par le f . l . n . , essayant de déceler , dans cet afflux d informations , des raisons d espérer . mais la guerre s enlisait , au contraire . des jeunes du languedoc , qui avaient achevé leur service militaire , avaient été rappelés pour six mois . on ne savait trop ce que souhaitait vraiment le général de gaulle pour qui juliette et clément avaient voté aux dernières élections . on annonçait çà et là la mort d un ou deux soldats de la région , et la disparition de marceau barthélémie restait dans la mémoire de tous ceux qui avaient quelques liens avec le solail . en ces courtes vacances de toussaint , camille était revenue de montpellier très inquiète sur le sort de jean . ce matin là , il était près de onze heures quand juliette entendit la voiture de camille s arrêter devant l école . elle eut un pressentiment , regarda par la fenêtre et aperçut sa fille qui courait en traversant la cour . mon dieu ! se dit elle . c est arrivé . camille surgit , en pleurs , et juliette n eut pas la force de la questionner tant elle était persuadée que jean était mort . mais camille , à travers ses larmes , parvint à s expliquer : ce n était pas jean mais lionel , le fils de blanche , qui était tombé en kabylie , lors d un accrochage . soulagée et honteuse de l être , juliette tenta de calmer sa fille , mais elle comprit que , pour camille , la mort de lionel ne faisait que préfigurer celle de son propre mari . elle dut parler longtemps , trouver des mots qu elle avait cru ne plus pouvoir utiliser avec sa fille pour que , enfin , celle ci s apaise un peu . je ne peux pas les laisser seules , dit camille . blanche s est enfermée dans sa chambre et hortense ne sait pas quoi faire . je voudrais que tu viennes au solail dès que tu auras mangé . le visage de juliette se ferma brusquement . elle avait mis comme condition à sa présence au mariage de sa fille que celui ci soit célébré à sainte colombe , repas et cérémonie , et voilà qu aujourd hui camille lui demandait de se rendre au solail . s il te plaît , insista t elle il y avait un tel désespoir dans les yeux de sa fille que juliette murmura : j essaierai . merci , dit camille . mais , comme elle était persuadée de ne pas pouvoir tenir sa promesse , juliette lui proposa de déjeuner avec elle : tu repartiras tout de suite après , dit elle . je ne peux pas les laisser seules , répéta camille , elles ont besoin de moi . à tout à l heure . à midi , pendant le repas que juliette prit avec clément comme à leur habitude , elle lui avoua qu elle n avait pas la force de se rendre au solail . il tenta de la convaincre qu elle devait oublier tout ce qui s était passé , mais elle ne pouvait pas se libérer de l idée que le solail avait été fréquenté par les miliciens et les membres de la gestapo qui l avaient torturée . je peux y aller , moi , si tu veux , proposa clément . non , dit juliette , je lui ai promis . elle essaya réellement mais elle n en trouva pas le courage . ce fut justin , prévenu par nathalie , qui vint soutenir camille , aidant du même coup blanche et hortense complètement désemparées . le corps de lionel fut rapatrié le lendemain , et les obsèques durent être précipitées à cause de l état du cadavre . il fut porté en terre dans le même caveau que marceau , en haut du petit cimetière de sainte colombe . juliette tenait sa fille par le bras , aux côtés de blanche et d hortense qui marchaient derrière le corbillard . à la fin de la cérémonie , comme juliette rejoignait clément pour retourner à l école , camille la retint par le bras en disant : s il te plaît , ne me laisse pas . viens . et , comme sa mère hésitait , camille ajouta : je dois repartir demain . juliette se laissa conduire dans la cv et , bien malgré elle , n ayant pas le coeur à abandonner sa fille , elle se retrouva sur le perron du solail , d où l on apercevait les vignes à perte de vue . blanche et hortense la remercièrent pour sa présence , l invitèrent à les suivre à l intérieur . à l instant d entrer dans le château qui avait abrité ceux qui lui avaient tant fait de mal , elle eut comme un vertige que remarqua camille . ce fut elle qui , à son tour , vint soutenir sa mère , sans se douter qu en l aidant à faire ces quelques pas elle l aidait du même coup à tirer un trait sur un passé dont elle n avait pas cessé de souffrir . . jean barthélémie avait participé à d innombrables missions dans le djebel , où l armée passait au peigne fin les villages de montagne soupçonnés de renseigner les fellaghas . très souvent , au retour de ces expéditions , son unité avait été accrochée par les rebelles et n avait dû son salut qu à des renforts acheminés en urgence par hélicoptère . la cruauté des deux camps , depuis quelque temps , ne connaissait plus de limites : on retrouvait des soldats français atrocement mutilés , et les prisonniers algériens , couchés face contre terre , étaient le plus souvent achevés d une rafale dans le dos . dans les villages , ce qui se passait était au delà de tout ce que l on pouvait imaginer : même les vieillards étaient soumis à la torture , et les femmes subissaient le sort de toutes les femmes depuis qu il y avait des guerres . jean était contraint d assister à ces horreurs , et , s il faisait en sorte de ne pas y participer directement , il avait fini par s y habituer . car il ne pouvait faire autrement sous peine de devenir suspect à ses supérieurs , et la guerre était un engrenage qui broyait la moindre velléité de résistance : il fallait tuer pour ne pas être tué . les hommes étaient tellement imprégnés de cette évidence , de cette nécessité , qu ils devenaient de jour en jour plus féroces . il avait pu mesurer la distance qui existait entre ce monde là et le monde ordinaire lors de l unique permission qu il avait obtenue au mois de décembre précédent , mais il y avait longtemps qu il était de nouveau entré dans la violence , en ce mois de juillet , et qu il avait oublié la douceur de la vie au solail , le bonheur de se réveiller sans armes le matin , avec le seul souci de travailler et la seule nécessité d aimer ceux qui vous sont chers et sur lesquels ne pèse aucune menace . l algérie ! un pays de feu et de sang qu il allait quitter , enfin , à condition que sa démobilisation ne soit pas reportée , comme il en courait le bruit dans le régiment . il n osait pas encore croire à sa liberté prochaine . il avait l impression que toute sa vie était là , désormais , qu il n y avait jamais eu d avant , qu il était né pour se battre dans ces montagnes et , comme tant de ses camarades , y mourir . il avait tout oublié de la peau de camille , de son parfum , de sa voix , de ses sourires , et ses lettres lui paraissaient étrangères . lui même n écrivait guère , n en ayant plus la force . il savait qu il était devenu un autre homme et il redoutait que camille ne s en aperçoive . alors il avait fait en sorte de ne plus parler de saïda , de ses palmiers et ses terrasses mauresques , de ses hauts plateaux où ne circulait jamais le moindre souffle de vent , de ses oliviers sauvages qui lui rappelaient ceux des collines du languedoc , le dernier lien qui , encore , lui semblait il , le reliait au monde des vivants . c était derrière le tronc maigre de l un d entre eux qu il était allongé , ce soir là , au retour de sa dernière mission . cela faisait un mois qu il n y avait plus d accrochages , si bien que les officiers avaient cru le secteur définitivement nettoyé . d où la surprise de la section quand des mitrailleuses avaient ouvert le feu à l entrée du village , fauchant les soldats des premiers véhicules . jean barthélémie , quittant le fragile rempart de l olivier , s était réfugié derrière le mur d une maison , qui crépitait sous l impact des balles . poursuivi par un feu rageur , il n eut d autre issue que d entrer , une grenade à la main , dans la maison qui avait été vidée de ses habitants en prévision de l embuscade . du moins le croyait il . sa mitraillette à la main , il l inspecta rapidement , rejoint par deux soldats qui s installèrent près de la porte et mirent un fusil mitrailleur en position . il découvrit un vieillard décharné , allongé sur un tapis , les yeux brillants de fièvre , qui , manifestement , n avait pu être évacué . une peur atroce se lisait dans les yeux noirs qui s étaient levés humblement vers jean . il se passa alors quelque chose que le jeune soldat ne devait jamais oublier : comme il avançait la main vers le vieil homme , celui ci la prit et la baisa dans un geste d une telle soumission qu il en fut transpercé d une infinie pitié . il retira sa main et porta les doigts vers ses lèvres pour lui intimer le silence . le vieil homme sourit . dehors , les fellaghas décrochaient déjà . les deux soldats qui étaient à la porte l appelèrent . le regard de jean croisa une nouvelle fois celui du vieil homme , dans lequel il lut un remerciement mais bien autre chose encore : au milieu d une guerre sans pitié , une reconnaissance d au delà du temps , d au delà de la vie . quand il émergea sous le soleil implacable de l été algérien , tandis que le fracas des armes s éloignait du village , il se sentit comme réconcilié avec cette part de lui même qu il croyait détruite à jamais : au lieu de tuer un homme , il l avait sauvé . et ce qu il avait lu dans le regard exténué du vieillard l avait définitivement rassuré sur les hommes : le foyer d une fraternité profonde , mystérieuse , essentielle , malgré la violence quotidienne , ne s était pas éteint . il suffisait de souffler sur les braises pour les faire rougeoyer de nouveau , et s y réchauffer le coeur . il lui sembla qu il avait plus appris en une minute que pendant les vingt premières années de sa vie . il sut , dans le même temps , qu il venait de côtoyer l indicible . de ce vieillard là , il ne parlerait jamais à personne . le lendemain , il reçut sa feuille de route pour toulon où il devait être démobilisé . il quitta saïda dans l après midi , sans un regard pour les montagnes où il avait failli perdre la vie , et il arriva le soir même à alger où il dormit d un sommeil apaisé , sans le moindre rêve . puis ce fut le bateau pour marseille , toulon , et trois jours plus tard il revêtit ses vêtements civils . des jeunes gens bronzés , pleins de vie , riaient aux terrasses des cafés . il faisait aussi chaud que là bas . mais il n y avait ici nulle angoisse dans les regards , aucune peur des bombes ou des fusillades qui éclataient parfois , à saïda , au coin d une rue . cette paix soudain retrouvée , ce bonheur auquel il ne croyait pas tout à fait faisaient naître des larmes au bord de ses paupières . il entra dans un petit square où jouaient des enfants presque nus , ferma les yeux . quand il les rouvrit , un gamin se tenait devant lui , un râteau à la main , qui demandait : pourquoi tu pleures ? je ne pleure pas , dit jean , j ai mal aux yeux . à cause du soleil ? oui , à cause du soleil . t as qu à te mettre à l ombre . jean sourit , s en alla lentement vers la gare pour bien se persuader qu il ne rêvait pas , que la guerre était loin , et le bonheur à portée de main . il prit le train à midi , après avoir mangé un sandwich au buffet , souriant à tous ceux qui le croisaient , étonné d être là , vivant , si vivant qu il sentait son coeur cogner à ses tempes et son sang s embraser dans ses veines . le trajet lui parut interminable . il avait prévenu camille par lettre qu il devait être démobilisé à la fin du mois de juillet , mais n avait pu lui donner la date exacte , puisqu il ne la connaissait pas . il arriva à narbonne vers sept heures du soir , téléphona au solail . camille jeta un cri en entendant sa voix . j arrive , dit elle . attends moi . il l aurait bien attendue des années , dans le soir où passaient des parfums de goudron , de feuilles chaudes et de cuisines ouvertes , certain maintenant que rien ne les séparerait plus . il s était placé de manière à voir arriver la cv dans le boulevard frédéric mistral , tout en demeurant caché derrière une voiture en stationnement . le temps ne lui parut pas long : il le savourait . il était bien . quand la cv verte entra dans la cour de la gare , son coeur se précipita . camille se gara à dix mètres de lui sans le voir . il lui sembla qu elle avait du mal à sortir de la voiture et il s en étonna . dès qu elle referma la porte , il vit qu elle était enceinte et quelque chose en lui se noua . mais déjà il avait fait un pas dans sa direction et courait vers elle . jean , jean ! dit elle en le serrant dans ses bras . c est le cadeau que tu m as fait pendant ta permission de noël . je ne t ai rien dit parce que je n ai pas voulu t inquiéter . ç aurait été encore plus difficile pour toi . oui , sans doute , répondit il . ça fait juste sept mois , dit elle en riant . j accoucherai après les vendanges , si tout va bien . bien sûr que tout ira bien . ils étaient au milieu de la place et ne parvenaient pas à se déprendre l un de l autre . viens , dit elle , viens vite au solail . elle l entraîna vers la voiture , et ils prirent lentement la route de sainte colombe . pour lui , tout à coup , ce fut trop : les collines au loin , la route bordée de vignes , sa femme enceinte à côté de lui , tout ce qu il avait cru avoir perdu lui était soudain rendu en quelques minutes . pour ne pas se laisser aller , il dit à camille : raconte moi . elle se mit à parler , mais il ne l entendait pas . tout en contemplant les vignes de la grande plaine que dorait le soleil couchant , il revoyait l aridité du djebel , entendait les aboiements des chiens dans les villages perdus , et il se demandait si le regard du vieil arabe parviendrait un jour à lui faire oublier ces longs mois qui venaient de passer . justin barthès était heureux , ce matin de juillet , dans ses vignes voisines de celles du solail . jean était rentré d algérie , et les vendanges s annonçaient belles pour la première fois depuis quatre ans . nul n avait d ailleurs mesuré ses efforts pour restaurer le vignoble , et justin pas moins que les autres , malgré ce coeur qui s emballait à tout moment dans sa poitrine , alors qu il peinait à reprendre son souffle , ses cisailles à la main . il en avait pris son parti : c est clément qui faisait désormais la plus grosse part du travail , car il y avait de moins en moins d ouvrage à la tonnellerie , un métier qui , comme tant d autres , allait se perdre . déjà le maréchal ferrant avait fermé boutique , et le charron , muet , désemparé , attendait devant son atelier , assis sur une chaise de paille , des commandes qui n arriveraient plus . aussi , malgré les difficultés de la viticulture , justin ne regrettait pas d avoir acheté des vignes quand il en avait eu la possibilité . clément , ainsi , deviendrait un vrai vigneron comme lui , justin , l était devenu après bien des difficultés . malgré la baisse de la production due au froid de , les prix étaient restés les mêmes , ou à peu près , du fait des importations sans cesse croissantes des vins d algérie , alors que la nécessité de s approvisionner en engrais et de s équiper en matériel augmentait les coûts de production . la coopérative avait toujours autant de difficulté à écouler les stocks , à cause du mal endémique des vignobles languedociens , qui avaient toujours privilégié la quantité par rapport à la qualité . le décret qui venait d être publié au journal officiel recommandait des greffages de syrah ou de mourvèdre qui favorisaient le vieillissement du vin et donc un écoulement progressif des récoltes , mais les vignerons se méfiaient , car le mourvèdre était très sensible à l oïdium . au reste , le problème demeurait le même : toujours endettés et à la recherche du moindre gain pour faire face au quotidien , les vignerons n avaient jamais pu investir dans la durée en reconstituant des cépages qui puissent donner un vin de grande qualité . et pourtant , justin barthès était toujours aussi heureux dans ses vignes , surtout quand il était seul , comme ce matin de juillet , examinant les grappes en formation , tout en pensant à jean et à camille qui s étaient retrouvés . il ne regrettait qu une chose : qu ils ne restent pas au solail . dès son retour , jean avait demandé un poste de professeur d agronomie à montpellier où exerçait camille . justin avait espéré un moment qu ils accepteraient de reprendre le domaine , mais ils avaient choisi de partir . nul n avait essayé de les en dissuader : la viticulture était devenue tellement difficile ! cependant , justin cultivait toujours le regret de ne pas voir , avant de mourir , ses propres vignes unies à celles du solail . non . il n avait pas essayé d influer sur leur décision , mais il n ignorait rien des difficultés de blanche et d hortense dont les vignes , voisines des siennes , faisaient peine à regarder : mal entretenues , manquant d engrais , malgré les efforts de jérôme elles ne recevaient pas les soins qui leur auraient été nécessaires . c est ce que constatait justin chaque jour , et il s en inquiétait pour jean qui , depuis son retour d algérie , ne semblait pas s en rendre compte . mais peut être feignait il simplement de ne pas s en apercevoir , ne voulant pas accabler sa tante et sa mère dont il connaissait les difficultés . justin , pensif , alla s asseoir à l ombre du cabanon et but une gorgée de vin frais . il reposa la bouteille enveloppée de toile de jute , releva la tête et aperçut blanche qu il n avait pas entendue approcher . mais c était plutôt le fantôme de blanche qui était apparu , tellement celle ci paraissait à bout de forces . je peux vous parler ? demanda t elle en s essuyant le front d un revers de main . asseyez vous , fit justin , qui appréciait sa présence , car il s amusait toujours à croire que les cheveux bruns et les yeux de lavande étaient ceux de charlotte barthélémie . d ailleurs , aujourd hui , la lassitude des traits était la même que celle de charlotte le jour où elle lui avait dit , levant vers lui un regard désespéré qu il s était reproché de n avoir pas compris : et moi je vais mourir . cette constatation troubla réellement justin qui demanda : ça ne va pas ? non , dit blanche . vous voulez boire ? non , ça va passer . excusez moi . puis , s épongeant une nouvelle fois le front : je pense à jean et à camille . moi aussi , dit justin . une lueur de reconnaissance passa dans les yeux fatigués de blanche , comme si elle n était plus seule , soudain , pour porter son fardeau . c est bien qu ils partent à montpellier . il ne répondit pas , comprenant qu elle n en pensait pas un mot . ils n auront pas à payer mes dettes et à voir des étrangers s installer au solail . justin la considéra un moment en silence , puis il demanda calmement : si vous m expliquiez ? blanche soupira , eut un geste las des épaules qui signifiait : à quoi bon ? , puis elle se décida , tout à coup , comme si elle n avait attendu que cela : c est terrible , vous savez : pour nous venir en aide , marceau avait emprunté de l argent à sa soeur aloyse , et signé des papiers . à la mort de marceau , aloyse m a fixé des échéances que je n ai pas pu tenir , et que je ne pourrai pas tenir cette année non plus . elle va faire valoir ses créances et elle deviendra propriétaire d une partie du solail . c est ce qu elle souhaitait depuis longtemps . justin s attendait à quelque chose de ce genre . il réfléchit un instant , demanda : aloyse , c est la fille de joseph , celui dont vous m avez parlé ? oui . ses biens ont été mis sous séquestre après la guerre , mais aloyse et son mari les ont rachetés , y compris la tuilerie . blanche ajouta , comme justin demeurait muet : aidez moi , je vous en prie . faites quelque chose , sinon pour moi , du moins pour les enfants . justin pensa à jean et à camille qui risquaient de perdre une partie du solail et demanda : que voulez vous que je fasse ? je ne peux pas payer à votre place : je n ai pas l argent pour ça . oui , je m en doute , fit blanche , mais vous savez ce qui s est passe . ce maquis vendu aux allemands . moi , personne ne peut me croire , mais vous ? justin la dévisagea longuement , troublé comme il l avait toujours été par cette femme qu il devinait aujourd hui au comble du désespoir . je vais essayer , dit il . des larmes vinrent éclore dans les yeux de blanche qui murmura : il m en coûte , vous savez , mais ce n est pas pour moi , c est pour les enfants . oui , je sais , répondit justin en songeant qu elle avait perdu son fils lionel et qu elle continuait pourtant de se battre pour sauver le solail , au profit de jean et de camille . merci , monsieur barthès . de nouveau , il revit charlotte devant lui , mais charlotte dans les derniers mois de sa vie , quand elle luttait encore , elle aussi , pour sauver son domaine . blanche sentit le poids de son regard sur elle , en fut comme rassérénée . de rien , fit il doucement sans la quitter des yeux . au revoir , monsieur barthès , dit blanche en se levant . il eut l impression d avoir déjà vécu cette scène , se leva à son tour . est ce que je peux vous demander une dernière chose ? fit blanche . il fit signe que oui . je peux vous embrasser ? il sourit , acquiesça de la tête . elle s approcha , l embrassa sur les joues , puis s écarta , et , après une hésitation , s en alla . il revint s asseoir , la regarda s éloigner , bizarrement persuadé qu il ne la reverrait jamais . il ne la revit jamais en effet , sinon sur son lit de mort , quinze jours plus tard . épuisée , ne s étant jamais remise de la disparition de son fils après celle de son mari , blanche barthélémie s éteignit un matin , en prenant son petit déjeuner , foudroyée par une hémorragie cérébrale . justin regretta amèrement de ne pas avoir eu le temps de lui apprendre qu il était allé à narbonne où aloyse , après une brève discussion au cours de laquelle elle avait compris que , compte tenu de sa position , elle n avait aucun intérêt à voir sa famille frappée une nouvelle fois d infamie , lui avait cédé ses créances à bas prix . cela avait été beaucoup plus facile qu il ne l avait imaginé car sa parole de résistant ne pouvait être mise en doute s il révélait par qui le maquis alaric avait été vendu . aloyse ne s y était pas trompée : l homme qui se tenait devant elle était de ceux qui ne reculaient jamais . elle avait cédé rapidement : les papiers avaient été signés chez le notaire deux jours avant la mort de blanche , qui s était donc éteinte sans savoir que le solail n était plus menacé . c est à cela que songeait justin , l après midi des obsèques , tandis que blanche était portée en terre à côté de son fils , dans le petit cimetière de sainte colombe . il se sentait coupable , se reprochait de ne pas avoir agi assez vite , mais il avait beaucoup hésité à entreprendre cette démarche , car il n était pas dans ses habitudes de menacer qui que ce soit . ce qui l avait déterminé à agir , en fait , c était de voir camille sur le point de mettre au monde un enfant . alors il s était décidé à se rendre à narbonne en disant à nathalie qu il allait se renseigner sur de nouveaux engrais . là , il avait agi sans plaisir , froidement , devant une femme aux lèvres pincées qui se trouvait pour la première fois de sa vie devant plus fort qu elle . il ne s était pas attardé , ne s était même pas assis , cinq minutes lui avaient suffi . voilà comment aujourd hui , lui , justin barthès , le journalier du solail , était devenu propriétaire d une partie de ses vignes . il faisait si chaud , cet après midi là , que le cortège se dispersa rapidement , dès la sortie du cimetière . justin retint camille par le bras en disant : vous viendrez ce soir , avec jean , je voudrais vous parler . on ne peut pas laisser hortense seule , dit camille . viens plutôt au solail avec grand mère . il acquiesça , ne sachant si nathalie accepterait de le suivre . mais elle ne souhaitait qu une chose , comme lui : faire plaisir à sa petite fille . ils arrivèrent alors que la chaleur baissait un peu , vers le soir un orage tournait dans les lointains , au dessus de saint pons , mais de grands éclats de lumière balayaient encore l étendue verte du vignoble . dès qu il posa les pieds sur le perron , justin se revit là , face à charlotte , quand il avait négocié les tarifs d embauche des journaliers en . il lui sembla alors que c était le même soleil , la même chaleur étouffante . pourtant , ce ne fut pas charlotte qui l accueillit , mais hortense , une petite femme vieillie , insignifiante , au visage parsemé de taches de rousseur , et il en fut étonné quelques secondes , le temps de prendre conscience que plus de vingt ans avaient passé . il monta les marches du château vers la salle à manger où , jadis , il avait surpris violaine jouant du piano . pourquoi , aujourd hui , aucune note ne s échappait elle de ce piano qui était toujours là , à la même place , avec , posé dessus , un vase qui ressemblait à celui d autrefois ? il faillit le demander à hortense qui l invitait à s asseoir , mais quelque chose le retint , lorsque son regard croisa celui de camille qui le dévisageait bizarrement . ce regard , où perçait une sorte d inquiétude , le ramena aussitôt à la réalité . ça ne va pas ? demanda camille . la chaleur , dit il . je préférerais sortir , il doit y avoir un peu d air . je vous accompagne , dit jean . c était en fait ce que souhaitait justin . jean l entraîna vers le parc , à l ombre des pins parasols où des chaises et une table de jardin attendaient . de là , on apercevait les vignes qui s étendaient jusqu aux collines au dessus desquelles le ciel devenait de plus en plus menaçant . pourvu qu il ne fasse pas orage , dit jean en s asseyant . non , je ne crois pas , dit justin , ça crèvera sur la montagne noire . tant mieux , dit jean . voilà bien une chose que l on n apprend pas dans les écoles . il est vrai que ce n est pas nécessaire , en ville . justin se demanda si jean l entraînait volontairement vers ce sujet ou pas , et il lui sembla que ce n était pas le cas , à l instant où le jeune homme reprit . pauvre blanche ! à quelques semaines des vendanges qu elle attendait tellement ! oui , soupira justin , tant d efforts , tant de travail dont elle ne verra jamais la récompense . si récompense il y a , dit jean . c est devenu tellement compromis , ici . pourquoi dis tu cela , petit ? vous ne le savez sans doute pas , mais ma mère et ma tante étaient endettées jusqu au cou . la seule solution est de vendre ou de louer le domaine le plus vite possible . c est ce que tu souhaites vraiment ? jean le regarda , étonné , poursuivit : il n y a plus d avenir ici . il faudrait des millions pour tout repenser , greffer de nouveaux plants , investir , et donc emprunter . or , les dettes actuelles ne le permettent pas . justin était étonné que jean fût si au fait de la situation alors qu il l en avait cru très éloigné depuis son retour d algérie . il en avait imaginé les raisons en songeant combien une guerre changeait les hommes , et il ne lui en avait pas voulu , même quand il avait vu blanche se débattre dans les difficultés . d ailleurs , reprit jean qui s interrogeait sur le silence de justin , dès la fin de l année c est une tierce personne qui possédera une partie des vignes . non , dit justin , c est moi . d abord , jean crut que justin n avait pas compris . il parla d aloyse , des créances qu elle allait mettre en oeuvre , puis il conclut en disant : vous voyez ? c est beaucoup plus compliqué que vous ne l imaginez . mais justin ne le laissa pas davantage dans l ignorance de ce qu il avait fait . il lui expliqua sa dernière rencontre avec blanche , sa visite à narbonne , les créances bradées par aloyse . les papiers sont chez moi depuis deux jours . si vous reprenez le solail avec camille , je vous les donnerai . jean demeura stupéfait par ce qu il venait d entendre . il réfléchissait , très surpris également que justin lui parle pour la première fois de son souhait de les voir rester au solail . ce n est pas une vie facile , que vous nous proposez là . non , dit justin , c est une vie heureuse , et tu auras le temps d avoir de nouveaux plants ou de greffer pour produire enfin du vin de grande qualité . personne n a pu encore réaliser un tel projet . toi , avec camille à tes côtés , tu le feras , dit justin . vous en êtes si sûr ? j en suis sûr parce que vous êtes nés sur cette terre et que vous l aimez autant que je l ai aimée . un silence tomba , les isola un instant dans leurs réflexions , vite rompu par la voix des journaliers qui s appelaient dans les vignes . un peu de vent agita les grands pins qui gémirent . vous pensez bien que ce n est pas une décision que l on prend facilement , reprit jean . il faut que nous en discutions avec camille . c est pour ça que je t en parle assez tôt . ma mère nous l avait demandé , murmura jean , et puis elle s était faite à l idée de nous suivre à montpellier . je suis sûre qu elle sera très heureuse de pouvoir rester ici . quant à toi , tu auras tout loisir de mettre en application ce que tu as appris dans les écoles . jean demeura pensif un moment , murmura : tout ça mérite réflexion . je ne peux pas vous répondre aujourd hui . bien sûr , dit justin . et il ajouta , posant sa main sur l épaule de jean : quoi que vous décidiez , camille et toi , de toute façon vous pourrez toujours compter sur moi . je sais , dit jean . merci , justin . des voix se firent entendre sur le perron : les femmes portaient à boire . une odeur de buis fusa dans l air lourd et le tonnerre retentit , très loin , vers l ouest . justin regarda s approcher camille avec la satisfaction d avoir fait tout ce qui était en son pouvoir pour la garder près de lui . ils n accepteront pas , dit nathalie , ce soir là , tandis que justin lui racontait une nouvelle fois ce qui s était passé au solail . ils faisaient comme chaque soir une petite promenade avant la nuit , descendant de la place vers la route d argeliers d où ils longeaient les vignes sur un ou deux kilomètres avant de retourner sur leurs pas . c était l heure où le feu du ciel daignait enfin s atténuer , et où les hirondelles renonçaient à leur course folle dans le ciel . moi , je crois que si , dit justin . es tu vraiment sûr de leur avoir rendu service ? si je n en étais pas sûr , je n aurais rien dit , fit il en ralentissant le pas , car son coeur s emballait une nouvelle fois dans sa poitrine . viens , asseyons nous , dit nathalie en le devinant essoufflé . il ne répondit pas et continua sa route . la sollicitude de sa femme l agaçait , d autant qu elle avait été opérée d une hanche au début de l année , et qu elle avait besoin de se ménager autant que lui . mais il aimait cette idée de vieillir à ses côtés , après ce qu ils avaient partagé depuis qu ils se connaissaient . elle savait qu il souffrait de plus en plus de son angine de poitrine . il savait tout des douleurs qui l empêchaient de dormir la nuit . il se levait , venait s asseoir près d elle contre la fenêtre et ils regardaient ensemble la promenade déserte où la lune faisait briller l eau de la fontaine . il avait aujourd hui soixante quinze ans , et elle un an de moins . ils aimaient à se retourner pour mesurer le chemin parcouru , sans méconnaître toutefois la souffrance occasionnée par ce genre de pèlerinage , mais c était quelque chose de plus qu ils partageaient alors . il avait besoin de sa fragile présence , grâce à laquelle il avançait encore , vers une fin qui n était probablement plus lointaine . au cours de leur promenade du soir , il leur arrivait de croiser jérôme et agathe , assis au bord de la route , comme s ils espéraient l arrivée de leur fille . justin et nathalie s arrêtaient , parlaient de tout et de rien , de l état des vignes , du temps qu il faisait , mais jamais de mathilde ou de marceau . c était une pitié que de voir agathe tendre son regard vers le haut de la côte au delà de laquelle la route basculait vers argeliers , le village où avait grondé la révolte de . jérôme devait la tenir par la main pour la ramener vers la combelle , dont on distinguait quelques tuiles romaines au flanc de la colline . la nuit se refermait sur ce monde paisible , mais où manquaient des êtres que la mort avait pris , sans que l on sache s ils attendaient quelque part ceux qui pensaient à eux . les pauvres ! disait nathalie en s éloignant . s ils évoquaient la mort , ils ne parlaient jamais ouvertement de leurs craintes à son sujet . ils seraient ensevelis ensemble dans le cimetière de sainte colombe où ils avaient acheté un emplacement sous un cyprès bleu , et c était tout . la mort était naturelle à tous les êtres vivants . nathalie croyait à une autre vie , justin ne savait pas . ni l un ni l autre n avait vraiment peur . pourtant , à bien regarder ces étoiles qui s allumaient là haut dans le ciel , on pouvait supposer que d autres mondes existaient , loin de cette terre . n est ce pas ? disait nathalie . justin haussait les épaules , mais sans irritation . il croyait , lui , plus simplement , que le travail d une vie ne pouvait pas ne servir à rien . il pensait tout aussi simplement qu après avoir beaucoup travaillé on avait le droit de se reposer , comme beaucoup d hommes de sa génération qui jugeaient la valeur d une vie à l aune des efforts accomplis . elle croyait à la force de l amour des femmes de son âge , un amour jamais mesuré , toujours embelli , et qui de ce fait devenait impérissable . c était déjà beaucoup . ils le savaient . et s ils avaient entrepris ces promenades dans le soir criblé d étoiles scintillantes , c était pour mesurer tout cela , le vérifier de nouveau comme l on prépare ses bagages à l approche d un départ . elle le tenait par le bras , marchait du même pas que lui . l air sentait ce parfum de soufre et de raisin qui les accompagnait depuis si longtemps . là haut , sur les collines , les pins demeuraient immobiles comme des sentinelles . tu te souviens ? demandait souvent nathalie . il se souvenait de tout à cause de son implacable mémoire , même si le temps n avait pas pour justin le même sens que pour elle . elle en revenait souvent à la révolte de à narbonne , à la charge des cuirassiers qui avait failli les tuer . elle parlait de son attente quand il était parti à la guerre et que clément leur était né , des événements très lointains qui devenaient soudain plus proches que ceux qui dataient moins . lui , justin , l écoutait en silence , mais son esprit s évadait vers des lieux qu elle n avait pas connus : les tranchées , le camp où il avait été prisonnier en allemagne , la montagne noire , les collines du minervois , et parfois quelques notes de piano le faisaient respirer plus vite . il s en voulait , cherchait à les fuir , mais la musique tournait dans sa tête , et il ne pouvait plus lui échapper . viens . rentrons , disait il . la nuit tombait tout à fait . des lucanes traversaient la route de leur vol maladroit et se perdaient dans l obscurité . on entendait des chiens aboyer dans les lointains , à l heure où l on fermait les portes . alors qu ils revenaient vers les collines , un parfum de thym et de romarin coulait vers eux , réveillant d autres souvenirs . ce soir là , quand ils arrivèrent sur la promenade , ils distinguèrent deux silhouettes assises sur un banc à proximité de l atelier . alors , dit camille à leur approche , vous en avez mis , du temps , pour rentrer au foyer . c est que nous ne marchons pas vite , ma fille , répondit nathalie . dis plutôt que vous jouez aux amoureux . tu es trop bête , dit nathalie , prenant le bras de camille . on aurait voulu vous parler , dit jean , mais il est bien tard . mais non , venez , dit justin , de toute façon , dormir avec cette chaleur il les précéda jusqu à la porte , puis ils montèrent l escalier . une fois la lumière allumée , tous les quatre s assirent autour de la table recouverte d une toile cirée verte . un court silence s installa , que rompit brusquement jean en disant gravement : nous avons décidé de rester au solail et de tout reprendre de zéro . et , comme justin et nathalie , trop émus pour prononcer un mot , demeuraient muets sur leur chaise , camille s exclama : c est tout l effet que ça vous fait ? on est surpris , dit nathalie . non . pas moi , dit justin . et il ajouta , pour cacher son émotion : nous allons fêter ça . il se leva , descendit à la cave et remonta avec une bouteille couverte de poussière . vous allez me goûter ça , dit il , et vous verrez qu on est capable de faire du vin qui sait vieillir , ici . tant mieux , dit jean en riant , parce qu on va en avoir besoin . justin ouvrit la bouteille , en versa dans les verres et but en fermant les yeux . il se leva de nouveau , fouilla dans un tiroir , en sortit des feuilles de papier , les posa sur la table en disant : ils sont à vous . et , comme ni jean ni camille n osaient s en saisir : prends les , ma fille , dit justin , c est notre cadeau pour la naissance du petit que tu vas nous donner bientôt . camille se leva , les embrassa l un et l autre , murmura : des grands parents comme vous , on n en trouve plus . d autant plus que nous allons devenir des arrière grands parents , dit nathalie . elle soupira , ajouta : on ne peut pas avoir toujours vingt ans . non , ça , on ne peut pas , dit justin . il sourit pour leur faire oublier l amertume qui se cachait dans ces quelques mots et que tous , à l instant même où justin les avait prononcés , avaient ressentie comme une atteinte à leur bonheur du moment . les vendanges avaient commencé depuis deux jours , avec des équipes formées d espagnols et des jeunes du village . elles s annonçaient belles , car l été avait été chaud et ensoleillé . les deux ou trois orages d août n avaient pas apporté la grêle que l on redoutait tant , mais simplement la pluie nécessaire à la terre craquelée par la sécheresse . le dernier avait tué éléonore , la caraque , que l on avait retrouvée foudroyée sur un sentier des collines . on ne la rencontrerait plus , fiévreuse , échevelée , sur les chemins où elle jetait des sorts , avec ce regard fou qui avait effrayé tant d hommes et de femmes depuis des années . jean avait décidé avec justin que la main d oeuvre embauchée servirait aux vignes du solail et à celles des barthès . il y avait donc du monde au travail , ce matin du septembre , quand , vers dix heures , camille ressentit les premières douleurs . elle n avait pas souhaité accoucher dans une clinique de narbonne , préférant donner le jour à son enfant au solail . la sage femme de bressan avait été retenue depuis longtemps , si bien qu elle arriva rapidement , alors qu hortense , juliette et nathalie se trouvaient déjà auprès de camille . un jour de vendange ! se lamentait elle . avec tout ce travail qui attend . plains toi , lui dit nathalie , tu vas nous donner un vrai vigneron . jean , qui allait d une pièce à l autre , fut envoyé dans les vignes par les femmes qui n avaient nul besoin de lui . il rejoignit justin qui coupait les grappes vermeilles avec son vieux couteau , et il s efforça d oublier qu il serait père avant le soir , du moins pouvait on l espérer . ce n est pas ta place , ici , petit , dit justin . ça me changera les idées , répondit jean . il se mit à couper des grappes lui aussi pendant quelques minutes , mais , très vite , délaissant le travail , il revint au château , écouta du perron ce qui se passait , puis il repartit de nouveau vers les vignes où justin se moqua de lui : tu n y feras rien , mon pauvre . les hommes ont toujours été mis à l écart de ces choses là , et , crois moi , il vaut mieux . jérôme faisait face à tout , dirigeant les colles , orientant les porteurs , conduisant le tracteur vers la cave lorsque la remorque était pleine . les mascares avaient commencé la veille , et toute une jeunesse participait à ce qui , de tout temps , avait été une fête . on avait oublié que le vin se vendait mal , que la viticulture était en péril , que l avenir n était pas assuré , car le travail partagé sous le soleil incitait les uns et les autres à rire et à chanter . c était ainsi depuis toujours . même aux heures les plus noires , la jeunesse de ce pays s était réjouie de participer aux vendanges . et pas seulement la jeunesse , mais les vieux aussi , ceux qui avaient tout connu , tout vécu , et dont certains , il y avait longtemps , avaient dû jeter leur vin au ruisseau . seuls les espagnols gardaient leur quant à soi et travaillaient sans lever la tête , pour justifier leur salaire et mériter de revenir l an prochain . ils étaient heureux , pourtant , cela se voyait , quand une femme leur versait à boire , et qu ils buvaient longuement , la tête renversée vers l arrière , les yeux mi clos sous le soleil . à midi , comme c était la tradition , le repas fut pris à l ombre des amandiers ou des abricotiers , au milieu des vignes . jean repartit au solail , accompagné de justin qui ne parvenait pas à se faire à l idée de devenir arrière grand père . clément s y trouvait déjà , en compagnie de juliette qui annonça que l accouchement se révélait difficile . qu est ce que ça veut dire , difficile ? demanda jean , très inquiet . ça signifie simplement que les femmes ont toujours souffert pour mettre leurs enfants au monde et qu il en sera de même aujourd hui , fit juliette , agacée . les hommes prirent leur repas dans la cuisine , puis clément et jean s en allèrent faire la sieste . justin , qui sortait lui aussi , se trouva un instant seul au pied de l escalier . il s arrêta brusquement , tournant la tête vers l étage où , lui semblait il , jouait un piano . et tout à coup ce fut comme s il avait vingt ans , à son retour du service militaire , le jour où il était venu demander de l embauche au régisseur et que des notes de musique l avaient arrêté . il monta deux marches , écouta . oui , c était bien le même piano , la même musique , celle qui l avait poursuivi jusque dans les tranchées , et sauvé , peut être , de la mort , quand il était sur le point de renoncer . il hésita , puis , comme le piano jouait toujours , il continua de monter , arriva à l étage , devant la porte ouverte de la grande salle à manger . il ne songea même pas à camille dont la chambre se trouvait à l autre extrémité , car il était seul au monde , en cet instant , avec la musique de violaine dont les boucles , soudain , n étaient pas blondes mais brunes , comme celles de charlotte . il s assit , eut comme un étourdissement . le piano jouait toujours . justin se rendit compte que dans son esprit , peut être depuis longtemps , violaine et charlotte étaient devenues une même personne . une sorte d être inaccessible qui , sans doute , symbolisait sa jeunesse perdue , cette soif d éternité qui obsède les hommes . cette idée l irrita , car il n aimait pas se heurter à ses limites , de quelque nature qu elles fussent . et depuis quelques années , le déclin de ses forces lui avait appris que sa seule volonté ne suffisait plus à franchir les obstacles . il voulut se lever , mais un poids douloureux le rejeta sur son fauteuil et il ne put bouger . quand il reprit conscience , nathalie se tenait devant lui , souriante , et demandait : tu dormais ? il fit oui de la tête , se sentit beaucoup mieux et l impression qu avec elle il ne pouvait rien lui arriver l apaisa . ça ne devrait plus tarder , maintenant , dit nathalie . il comprit qu elle faisait allusion à camille , et il reprit pied dans la réalité . elle souriait toujours et il se dit que , sans elle , il n aurait pas eu cette force , cette énergie , ce pouvoir de faire face aux épreuves de la vie et à celles du temps . il sentit que c était avec elle qu il devait s approcher de cet univers d où il était parti il y avait bien longtemps , une sorte de maison familière dans laquelle , lui semblait il , ils étaient attendus . il se leva , redescendit l escalier en sa compagnie et , furieux de la faiblesse momentanée qui l avait assailli , il partit vers les vignes où les journaliers s étaient allongés pour une courte sieste à l ombre . il faisait très chaud et pas un souffle d air ne venait rafraîchir l atmosphère . les collines semblaient engluées dans un bleu de faïence qui paraissait avoir déteint sur les arbres immobiles . quand jérôme donna le signal de la reprise , les journaliers se levèrent lentement et regagnèrent les rangs , leur panier à la main , mais sans manifester l entrain de la matinée . justin se remit aussi au travail , malgré la fatigue qui pesait sur lui . jean , en le rejoignant cinq minutes plus tard , lui fit oublier les questions qui tournaient dans sa tête . ils travaillèrent un moment de part et d autre de la même rangée , mais jean , trop préoccupé par ce qui se passait au château , laissait des grappes derrière lui . tu vas te faire mascarer , petit , dit justin . jean n y tint plus : il repartit au château et alla se réfugier dans la cave où deux espagnols s activaient déjà au fouloir . ça m aiderait que vous restiez là , dit jérôme . les colles n avancent plus . jean acquiesça , mais il fit de rapides va et vient entre la cave et le château , de plus en plus inquiet sur le sort de camille qu il entendait gémir . enfin , vers cinq heures , hortense parut , souriante . tu as un fils , dit elle . il se précipita dans la chambre , embrassa camille , demeura penché sur elle un long moment puis il se tourna lentement vers le berceau de l enfant qui pleurait . je peux le prendre ? demanda t il . camille sourit , hocha la tête . jean prit son fils dans ses bras , s approcha de la fenêtre , regarda au dehors les vignes où les vendangeurs étaient courbés entre les ceps . ne pleure pas , dit il , toi aussi tu en feras , de belles vendanges . une lumière chaude , dorée , descendait des collines que l automne embrasait . l enfant ouvrit à demi les yeux , s arrêta de pleurer , comme s il venait d accepter le monde qui était désormais le sien . notes mascarer : écraser une grappe sur le visage . à l inverse du rabassié , qui est plein , le bigos est une sorte de houe avec des dents .