christian signol bonheurs d enfance trésors d enfance roman albin michel introduction comme le disait saint exupéry , je suis du pays de mon enfance . autrement dit d un petit village du quercy blotti au pied des causses de martel et de gramat , et situé à six kilomètres de la rivière dordogne qui creuse sa merveilleuse vallée entre leurs falaises à vif . deux univers , en fait : celui de la pierre et celui de l eau . celui de la lumière , aussi , de la verdure et de la beauté primitive du monde des origines , un monde qui aurait très bien pu se passer des hommes . deux univers romanesques également , puisque mes livres émanent d eux , et , je l espère , leur ressemblent . là , inoubliable et sacrée , veille une enfance éblouissante , dont j ai eu la chance de ne pas trop m éloigner , d entretenir le feu qu un temps et un espace magiques ont allumé au fond de moi . certes , le foyer en brûle plus ou moins bien selon les jours , mais je ne m y réchauffe jamais sans l impression d un bonheur immédiat , tangible , un peu suffocant , tant il est vrai que le temps exaspère la douceur violente des souvenirs . car j ai toujours eu la claire conscience du temps qui passe , de ce qui ne reviendra jamais , et je crois bien avoir consacré une partie de ma vie à tenter de retenir le fil fragile des sensations , des émotions , que le temps efface comme la mer recouvre le sable . pourquoi ? je ne le sais pas exactement , mais je relis souvent ces lignes de proust qui me paraissent justifier ce que j ai longtemps cru seulement infertile et douloureux : mais qu un bruit , qu une odeur déjà entendue ou déjà respirée , le soient de nouveau , aussitôt notre vrai moi , qui , depuis longtemps , semblait mort , s éveille en recevant la céleste nourriture qui lui est apportée . une minute affranchie de l ordre du temps a recréé pour nous l homme affranchi de l ordre du temps . et celui là on comprend que le mot de mort n ait pas de sens pour lui ; situé hors du temps , que pourrait il craindre de l avenir ? voilà , peut être , comment un homme de nostalgie peut devenir un homme d espérance . alors est elle vraiment infertile la quête du passé , des sensations , des images , des parfums enfuis ? si je n allais satisfaire dans ce petit village si paisible des années d après guerre , que ce besoin d éternité qui obsède les hommes , que mon désir de ne rien perdre des instants et des heures qui furent du bonheur ? qu importent , au fond , les vraies raisons , car lors de chaque pèlerinage un nouveau bonheur est au bout du chemin : c est celui que je vous propose de partager ici avec moi . car ce village , cette vie protégée des années cinquante , je l ai souvent dit , je le sais , j en suis sûr , c était un avant goût de paradis . j y vivais follement heureux , et cependant je l ignorais . je l ai appris brusquement à onze ans , ce jour d octobre où je suis entré pensionnaire dans un lycée d une ville trop grande pour moi . ce fut une déchirure . une blessure profonde qui ne s est jamais vraiment refermée , mais dont mes parents , bien sûr , ne sont en aucun cas coupables . ils avaient confusément deviné que la vie glissait vers les villes , que le monde rural était condamné , que les études étaient devenues indispensables . je suis donc parti , déchiré , malheureux comme je ne l avais jamais été . privé de liberté dans les champs et les prés , du cocon de la famille , et jeté dans une prison enclose dans une grande ville , j aurais pu sombrer jusqu à l anorexie . je ne comprenais rien à ce monde violent , aux vexations , aux menaces quotidiennes proférées par des surveillants d une autre époque c était bien avant , je guettais les coins de ciel bleu , je comptais les nuages , j attendais désespérément le samedi , je ne travaillais pas . pourtant j ai franchi l obstacle . où ai je trouvé la force , à onze ans , de survivre à ce terrible exil ? sans doute dans l idée d une île préservée du mal , à vingt kilomètres de là , et dans la souffrance de ceux qui m aimaient assez fort pour m éloigner d eux alors qu ils avaient tant besoin de moi , parce qu il y allait de mon avenir . un ami psychiatre , à qui je parlais de cette époque de ma vie et de la gravité de la blessure , m a répondu que c était sans doute grâce à elle que j étais devenu romancier . c est possible . c est même probable . banni du royaume de l enfance , j ai utilisé le moyen de l écriture pour me l approprier définitivement . pour qu on ne me le prenne plus jamais . c est ainsi que je vois les choses . et si plus de trente ans ont passé depuis la terrible année , je ne me souviens jamais de cette époque sans ressentir le besoin de vérifier combien ce village , ces gens , ce monde demeurent à jamais vivants au rond de moi . les brûlants après midi de l été comme les courtes journées de l hiver coulaient avec la douceur lente de ces années là , c est à dire en laissant aux hommes la possibilité de s attarder pour parler aux voisins ou aux gens de rencontre . finissez d entrer , disaient ceux qui recevaient une visite , même si elle les dérangeait , et ils partageaient volontiers avec l hôte de passage le verre de l amitié . que de rencontres , chez le boulanger , le coiffeur , le cordonnier , le maréchal ferrant , les patrons de café ! pas moins de dix , les cafés , et pour cinq cents habitants , mais cet état de fait témoignait seulement du goût de la parole plus que de celui de la boisson . des prés , des champs , des ruisseaux , des animaux , des hommes de bonté et de travail , pour la plupart . des femmes , surtout , car j ai grandi entre ma mère et ma grand mère maternelle . les hommes demeuraient plus lointains . ils étaient occupés au dehors à des travaux auxquels ils sacrifiaient sans hâte , caressant les choses du regard et des mains . tant de trésors me reviennent à la mémoire : le lavoir , le travail du maréchal ferrant , l étude du soir dans la bonne odeur du poêle à bois , l arrivée des gitans , du cirque , des rétameurs , l odeur suffocante de l alambic sur le chemin de l école , les foins de juin sous la ronde folle des hirondelles , les moissons , le petit âne des jeudis matin qui transportait les colis de la gare , le garde champêtre et son tambour , la pêche aux écrevisses , la musique des manèges lors de la fête foraine , la neige sur le chemin de l école , les grandes foires , les cloches et les sabots de noël , la traite des vaches et la distribution du lait en compagnie de ma grand mère , les bouillottes de l hiver , les vendanges , le foirail entouré de grands ormes séculaires , tant de choses encore qui demeurent intactes dans ma mémoire et le demeureront toujours . car au dessus de mon village , le ciel est toujours bleu . il est sorti du temps . il vit en moi , comme vivent tous ceux qui l habitaient alors , à commencer par mon grand père et ma grand mère qui furent les premières pierres précieuses d une grande richesse . i j ai partagé avec eux des moments merveilleux dans leur minuscule maison de trois pièces , qui se situait à deux cents mètres de celle de mes parents , au bout d un chemin qui longeait leur ancienne boulangerie , elle même située face au travail du maréchal ferrant . ainsi , chaque fois que je me rendais chez eux , je sentais d abord l odeur de la corne brûlée des chevaux ferrés par le maréchal , puis celui du pain cuit dans le fournil , celui du bois de chêne dans le hangar , celui de la farine dans la remise , enfin l odeur des vaches et du lait dans la maison de mes grands parents . en approchant de la cour , c est d abord lui que j apercevais , immanquablement , car sa fière et droite silhouette se remarquait de loin . il s appelait germain . c était un homme d acier , jusque dans le bleu de ses yeux . d une enfance douloureuse , il s était forgé un caractère terrible et une carapace dont il se débarrassait seulement , parfois , pour ses petits enfants . il était capable de colères froides qui le faisaient redouter de tous , de sa famille comme de ses amis . sa moustache blanche soulignait un nez fin et droit . il portait une chemise de laine , un pantalon de toile retenu par de grandes bretelles , et une ceinture de flanelle enroulée autour de sa taille . sur sa tête , une casquette grise qu il repoussait quelquefois vers l arrière , quand il était bien fatigué . tout le monde le craignait . pas moi . je devinais derrière cette forteresse glaciale une immensité de tendresse . il me semblait que c était le métal de ses yeux qui la retenait prisonnière , car je n avais jamais vu ailleurs , dans d autres yeux , un tel bleu implacable . ce que je savais de son enfance , ce n était pas à lui que je le devais , mais à ma grand mère . elle m avait appris qu à dix ans il avait été placé dans une ferme où il avait été maltraité . à quatorze ans , il était devenu apprenti boulanger , comme s il avait deviné qu apprendre un autre métier le délivrerait de la sujétion naturelle de ceux qui ne possèdent rien . je raconterai un jour par quel miracle il avait appris à lire et à écrire . je raconterai d ailleurs bien d autres choses un jour à son sujet , car cet homme unique , écrasé par le travail , trouva la force , à cinquante ans , de récupérer pierre à pierre les ruines d une maison abandonnée pour construire la sienne . pourtant , jeune , il était frêle , ce qui lui valut de partir à la guerre à la fin de alors qu il aurait dû partir en . gazé , blessé aux bras , il avait survécu et s était marié en avec ma grand mère qu il avait connue dans un village du causse où elle vivait avec sa mère couturière et où il était venu , donc , comme apprenti boulanger . ils s étaient alors installés dans le village où je suis né , louant un fonds de boulangerie et la maison qui l abritait . de cette union étaient nés quatre enfants , dont ma mère en . à force de travail et de courage , il avait gagné un peu d argent et avait pu élever ses enfants , sortant l hiver du fournil brûlant pour monter sur sa charrette sur laquelle il faisait ses tournées , trop mal protégé du froid je l ai connue , cette charrette , j ai même assisté à son dernier départ , le jour où mon grand père l a vendue . elle avait de grandes roues cerclées de fer , une banquette de bois à l avant , un frein à manivelle , une capote de cuir , et des brancards si longs que , dressés vers le ciel , ils me semblaient caresser les nuages . quand l acheteur a fait reculer son cheval , il m a semblé que mon grand père tremblait . puis l homme a attelé , saisi les guides , est monté sur la charrette , a desserré le frein et dit hue ! . quand il a disparu au bout du chemin , mon grand père est parti dans le pré et n est revenu qu à la nuit tombée . en , l année de ma naissance , il ne put continuer à travailler ainsi . les gaz de la guerre , la farine de son fournil , deux pneumonies eurent raison de sa résistance . il toussait tellement , la nuit , assis dans son lit , qu il ne dormait plus . et puis , surtout , malgré son bras cassé à la guerre par l explosion d un canon , il pétrissait à mains nues , car il se méfiait des pétrins mécaniques . c était un vrai travail de force , éreintant , épuisant , que ce pétrissage nocturne il me l a raconté si souvent ! il fallait d abord verser dans le pétrin quarante kilos de farine , puis le levain dilué dans quinze litres d eau tiède , et encore un peu d eau où il faisait fondre le gros sel . ensuite mélanger le tout , puis arracher et couper brassée après brassée toute la pâte afin qu elle devienne vigoureuse et homogène , recommencer encore et encore jusqu à ce qu elle prenne la consistance nécessaire , la couper en pâtons qui lèveraient avant d être façonnés une dernière fois . après quoi , il fallait encore enfourner avec une longue latte de noisetier prolongée par une palette arrondie à son extrémité , surveiller le feu et la cuisson , désenfourner , placer le pain dans des panières d osier avant de l apporter au magasin dont s occupait ma grand mère , ou de charger la fameuse charrette ouverte à tous les vents . à cinquante ans , donc , au lieu de s écrouler , cet homme de métal laissa la boulangerie à son fils et entreprit la construction d une petite maison allant même jusqu à mouler des parpaings quand il n eut plus de pierres , d une grange attenante , loua des terres et se mit à élever trois vaches afin de vendre leur lait . on s imagine les revenus et le train de vie que cela impliquait . qu importe ! dans cette époque de sagesse où le superflu n était pas encore devenu le nécessaire , si l on savait travailler un jardin , si l on était habile de ses mains , on pouvait vivre , c est à dire manger , se chauffer , s habiller , et , parfois , se soigner . pour nourrir ses vaches , mon grand père était obligé de louer des prés et des champs . c est donc avec lui que j ai découvert les travaux de la terre , leur charme et leur ingratitude . je n en garde qu un souvenir ébloui . car si le pré sur lequel paissaient les vaches se trouvait derrière la grange , les champs se trouvaient , eux , à saint julien , un lieu dit situé à un kilomètre du village , sur une colline merveilleusement ombragée où les grosses chaleurs de l été s adoucissaient sous d épaisses frondaisons . il y avait là une vigne , un champ de maïs et de betteraves , une maisonnette avec un noisetier qui appartenait au propriétaire , m . b . , qui vivait à paris et ne venait à saint julien qu aux vacances . nous y passions de longs après midi côte à côte , moi courant de ci de là , mon grand père travaillant avec minutie et lenteur jusqu à l heure du quatre heures . on s asseyait alors à l ombre d une haie , et il ouvrait sa musette , sortait ses victuailles sur l herbe je l ai gardée , cette musette de toile couleur de paille , et chaque fois que je l ouvre , je retrouve un peu de son odeur à lui , une sorte de mélange de terre et de pain , qui m emporte irrésistiblement vers ces temps bénis . il posait sur l herbe le pain , le fromage , le saucisson , la bouteille de vin , coupait la tourte avec son couteau , me tendait un morceau , puis une rondelle que je commençais à manger , tandis qu il se servait lui même avec les gestes précis et heureux de ceux qui ont eu faim un jour . nous ne parlions guère . j hésitais à relever la tête , car je savais que je rencontrerais son regard posé sur moi et que j y lirais tant de choses tellement plus bouleversantes , tellement plus belles que si elles avaient été dites . car en ces moments là , le bleu n était plus le même : il devenait plus chaud , plus profond , et il m attirait comme une mer vers laquelle j aurais voulu me précipiter . je le revois occupé à sa grande toilette des dimanches matin , aiguiser son rasoir sur la pierre , faire mousser sa barbe avec le blaireau , se raser lentement , précautionneusement , et passer sur ses joues une eau de cologne dont je n ai jamais retrouvé sur d autres la fraîcheur . je sens encore l odeur de son costume de velours à grosses côtes : odeur de propre , de savon de marseille , de lessiveuse et de lavoir , de repos bien gagné . je le revois face à moi , appliqué à manger comme si c était une fête . je revois son grand corps osseux qui ne pliait jamais , ses bras fins parcourus de grosses veines bleues , ses mains savantes serrées sur un manche d outil . je le revois assis dans son appentis , à l abri de la pluie , triant ses haricots secs , et , plus tard , près de sa cuisinière de fonte , garnir le fourneau , lire le journal , regarder infiniment ses mains ouvertes devant lui comme pour mesurer le travail accompli . je le revois enfin sur sa bicyclette , vieillissant mais toujours au travail , en route vers le jardin , sa musette à l épaule , très droit , le regard loin porté . car ce jardin aidait mes grands parents à subsister . malgré l aide de mon père et de ma mère , de leurs propres enfants , ils vivaient en effet , comme je l ai déjà dit , de bien peu de chose , seulement de quelques billets difficilement gagnés . lui , j en suis sûr , n en souffrait pas . posséder une maison fût elle de trois pièces , manger et se chauffer suffisaient à son bonheur . elle , elle aurait voulu gâter ses petits enfants . elle devait pour cela user de stratagèmes pour soustraire du porte monnaie les pièces nécessaires à sa générosité . quand il s en rendait compte , l explication devenait vite orageuse . parfois , alors , quand elle ne trouvait pas d autre défense , elle lui reprochait d avoir refusé la pension de blessé de guerre qu il avait toujours farouchement repoussée . longtemps , hélas , cette pension refusée fut sujet de discorde entre elle et lui . l argent manquait et elle aimait tant faire plaisir à ses petits enfants . c est bien après la mort de ma grand mère que , seul avec lui , un soir , j ai osé lui poser la question : pourquoi avoir refusé ce qui était un droit et les aurait aidés à vivre mieux . ce soir là , foudroyé , je me suis senti misérable quand il m a répondu d une voix qui a claqué comme une lanière de fouet : on ne se fait pas payer pour avoir eu honte d être un homme . tel était cet homme magnifique qui parlait si bien avec les yeux . ii si mon grand père était le feu , ma grand mère , germaine , était l eau , mais une eau claire , parfumée , bienfaisante : une rosée de printemps . autant il était grand et sec , autant elle était petite et ronde , avec des yeux couleur de châtaigne et , dans le regard , la lumière douce et tiède de la grande bonté . pendant la guerre , il lui est arrivé de distribuer des tickets de pain à ceux qui ne mangeaient pas à leur faim , d où des problèmes dont elle ne mesurait sans doute pas la gravité . je me souviens à ce sujet d une réfugiée espagnole qui , jusqu à sa mort , est venue presque chaque jour s incliner sur la tombe de ma grand mère , et que je rencontrais , parfois , sans que nous n osions parler . la reconnaissance que je lisais dans les yeux de cette femme morte , elle aussi , aujourd hui m a toujours fait battre le coeur plus vite . c était comme une alliance au delà des frontières , au delà de la guerre , et au delà du temps . j ai vécu auprès de ma grand mère davantage encore qu auprès de mon grand père . je l ai aidée à traire les vaches , la tête appuyée contre le flanc tiède et paisible des bêtes . je revois cette étable avec les stalles et les poutres fleuries de toiles d araignée , je sens encore l odeur des litières chaudes qu il fallait changer chaque jour , et , pour faire descendre le foin , je me revois grimper à l échelle de meunier qui montait au fenil où je m endormais , parfois , durant les torrides après midi de l été . c est cette étable , ces vaches , ce fenil qui se trouvent dans quelques uns de mes romans . c est aussi la même claire musique du lait giclant des trayons sur la cantine , le même mouvement des pattes ou de la queue des vaches pour chasser les mouches , la même pénombre chaude , à l écart du monde extérieur . ma grand mère livrait le lait dans le village avec sa cantine , du moins à ceux qui ne pouvaient pas se déplacer . les autres portaient leur récipient sur la petite table installée devant la maison , au bout du chemin , et revenaient le chercher après la traite . aujourd hui , c est l une des images qui me restent d elle : je la vois sur la route , sa cantine à la main , la tête légèrement penchée sur le côté , trottinant vers les maisons et cognant aux volets . l autre image est celle d une femme souriante qui me donne à goûter chaque jour à quatre heures . du pain , du fromage , une frotte à l ail , un verre de vin sucré en été , des marrons grillés en automne , en hiver des cajasses de maïs dont je n ai jamais retrouvé l incomparable saveur , une pomme cuite , des nèfles , une pomme de milles graines , du chocolat , des noisettes , de la confiture de prunes , de la gelée de coings , que sais je encore ? elle avait aussi une formidable passion pour le café , en buvait plus que de raison . c était son luxe . je me souviens de la cafetière sur la toile cirée , du moulin mécanique dont nous nous disputions l usage , mon frère et moi , du craquement des grains écrasés , de l odeur qui s échappait à la fin , quand on tirait le couvercle vers l arrière . si je ferme les yeux , malgré le temps passé , je sens dans ma paume la boule noire de la poignée , la résistance des grains avant qu ils n éclatent , j entends ce bruit incomparable d une paix familière que le ronronnement de la cuisinière accompagnait joyeusement . cette cuisinière était le coeur , l âme de la petite maison . en fonte , bien sûr , avec un pique feu pour enlever les cercles brûlants et remettre du bois , si ce n était des épis de maïs dépouillés de leurs grains . je l entends encore , parfois , comme il m arrive d entendre , la nuit , au fond de mon sommeil , le bruit du lait giclant dans la cantine . je me dis au réveil , avec un plaisir teinté d effarement , que l un de mes plus précieux trésors est enfoui là bas , dans cette étable sombre et lumineuse à la fois , près de cette femme qui fredonnait un air de sa jeunesse , et qu elle veut m alerter , depuis la maison de nuages où elle chante aujourd hui , sur la nécessité qu il y aurait eu alors à pousser une porte , celle qui dissimule peut être le sens profond et caché de nos vies . certes , le souvenir d autres sons , d autres parfums , d autres images , me bouleverse parfois , mais je sais bien que là bas , j ai frôlé quelque chose que je retrouverai de l autre côté du temps . ce n était rien que l un de ces menus signaux qui balisent nos routes comme les cailloux du petit poucet perdu dans la forêt . mais je suis sûr que l essentiel , précisément , se trouve dans l infiniment petit , dans la simplicité et dans le dénuement . et c était l atmosphère de la maisonnette où je passais alors le plus clair de mon temps : une cuisine , donc , deux chambres très fraîches , un grenier merveilleux , comme tous les greniers , rempli de vieux matelas , de livres à bon marché , de veillées des chaumières , de chaises de paille crevées , de cartons , d outils , de valises en carton , de jouets cassés , d un berceau rudimentaire en osier , d objets pleins de mystères . c était une récompense que d y monter . je ne devais pas y aller seul , car il n y avait pas de rambarde pour protéger la cage d escalier , comme c est souvent le cas , dans les greniers . là , ma grand mère s asseyait sur une chaise et me parlait de ses enfants , pour lesquels elle n avait pas hésité , à plusieurs reprises , après s être occupée de sa maison , à parcourir quinze kilomètres à pied afin de leur venir en aide . elle me parlait aussi de germain , cet homme pour qui elle aurait donné sa vie , mais elle me parlait surtout de son enfance et de ses rêves . elle était née dans ce petit village du causse appelé strenquels , dernière d une famille de six enfants . sa mère était couturière , c est à dire qu elle allait dans les maisons pour effectuer des travaux de couture . elle ne travaillait chez elle que lorsqu elle avait du temps libre , donc , surtout , le dimanche . le père de ma grand mère était cordonnier . la maison qui les abritait existe toujours , en face de l église , et je m y rends quelquefois pour guetter des ombres qui se font hélas chaque jour plus légères . le cordonnier est mort quatre mois avant la naissance de sa dernière fille germaine ne l a donc pas connu en portant une souche d arbre trop lourde pour lui , face au cimetière , à un endroit où poussent au printemps des marguerites qu elle m a montrées un jour en se demandant s il avait vu les mêmes en tombant , le pauvre homme , ce printemps là . à quoi destinait on ses filles quand on avait du mal à les élever , à cette époque là ? on les plaçait comme servante , ou lingère , ou cuisinière dans les grandes maisons . ce fut aussi le cas pour ma grand mère qui entra au service d un couple âgé dont l homme était architecte , et qu elle servait de l aube jusqu à la nuit , puisqu elle devait monter les border dans leur lit chaque soir . qui peut imaginer aujourd hui dans quelle dépendance vivaient les enfants les adolescents placés au service des plus favorisés , en ce temps là ? je n ose pas parler d esclavage , ce serait exagéré , mais quelles chaînes ils portaient , des premières heures du jour jusqu à celles de la nuit ! germaine ne pouvait voir sa famille que le dimanche après midi , et encore à condition de rentrer de bonne heure . heureusement , même à pied , elle ne mettait pas longtemps pour franchir les deux kilomètres qui séparaient la maison de ses maîtres de celle de sa mère . je ne savais pas où se situait exactement la demeure de l architecte et de sa femme . je ne l ai appris que récemment . j étais souvent passé devant elle sans me douter que là , au début de ce siècle , ma grand mère avait peiné pendant neuf ans , au meilleur de sa jeunesse , pour manger à sa faim et gagner quelques sous . depuis , sans bien savoir pourquoi , je l évite , comme si je craignais de pousser cette porte pour régler des comptes avec des fantômes qui ont expié depuis longtemps , du moins je le leur souhaite . mais ces neuf années n avaient pas altéré le bonheur de vivre de ma grand mère , et c est de cela seulement que je veux me souvenir . car elle n avait conçu aucune amertume de sa condition de servante . elle travaillait pour gagner sa vie voilà tout . mieux encore , elle avait eu la chance de faire la connaissance d un garçon boulanger , le dimanche , à strenquels , qui lui offrait à chacune de leurs rencontres une petite boule de pain chaud . il avait des yeux bleus , si bleus , et il la raccompagnait un peu sur la route en lui disant qu il avait hâte que le prochain dimanche arrive . en , ce fut elle qui l accompagna à la gare . il partait pour la guerre . elle m a parlé une fois de cette séparation , ils avaient dix neuf ans et n avaient pas pu passer une seule journée ensemble . il m a dit : si tu peux m attendre , on se mariera . je n ai jamais oublié la couleur de ses yeux , ce jour là . elle attendit trois ans et se maria avec lui en , avant sa démobilisation bien que la guerre fût terminée , la durée du service militaire avait été maintenue à trois ans . elle le rejoignit à toulouse où il se trouvait en garnison et logea dans une mansarde de la rue de l amiral galache , à deux pas du quartier d esquirol où la jeune fille de la campagne , émerveillée , découvrit les lumières de la grande ville , ses vitrines , ses richesses et les belles toilettes des femmes , dont elle me parla toute sa vie avec un regard ébloui . elle serait bien restée à toulouse , ma grand mère , car elle aimait cette vie bruyante et colorée , mais son époux trouva un fonds de boulangerie à prendre à bail et , sitôt démobilisé , ils s installèrent dans le village où je suis né . là , j ai déjà expliqué ce que fut leur vie , leur travail , leur combat l après midi , souvent , elle venait nous rejoindre dans les champs , à la belle saison . travailler . travailler . c était pour elle , ainsi que pour mon grand père , une manière d être au monde et d exister . en fait , on ne leur avait appris que cela . d ailleurs elle aussi , comme lui , vers la fin de sa vie , ne s est couchée que pour mourir . je me dis aujourd hui , quand je tente de me consoler de l avoir perdue , que je ne me suis jamais vraiment éloigné d elle . même lorsque la vie m a appelé ailleurs , nous avons gardé nos rendez vous du samedi après midi , à quatre heures , que je n aurais manqués pour rien au monde . je la suivais alors dans la cave où se trouvait le garde manger grillagé , puis je m attablais avec elle sur l éternelle toile cirée rouge sur laquelle trônait le même dessous de plat vert , et je lui racontais la ville et le monde . alors je voyais ses yeux briller et je me disais que cette joie était celle d une enfant qui n avait jamais grandi . plus tard , très fatigués , ils ont quitté leur petite maison pour aller vivre chez mes parents et j ai pu , à ce moment là , l acheter . ma grand mère venait de mourir . lui , il était vivant , et je crois qu il a compris ce que j achetais vraiment en devenant propriétaire de ces murs alors que je n avais pas d argent . j ai été depuis obligé de revendre la maison , mais germain avait rejoint germaine , déjà , depuis dix ans . je me dis quelquefois qu il lui a appris la bonne nouvelle et que c est pour cette raison que , chaque fois que je pense à elle , elle me sourit comme elle me souriait à l époque où le temps n existait pas , et où je ne savais pas que ceux que l on aimait pouvaient mourir un jour . iii le coeur de mon village était un foirail bordé de magnifiques ormes où nichaient les mésanges et les moineaux . il servait de cour de récréation à l école maternelle qui se trouvait à une extrémité , l autre étant délimitée par un préau qui faisait le bonheur des gens du voyage : bohémiens , rempailleurs ou rétameurs , lesquels s y installaient à l abri des intempéries pour le plus grand profit des enfants curieux que nous étions . mais je veux d abord parler de ces ormes qui ont beaucoup compté pour moi , depuis l école maternelle , donc , jusqu au temps où , adolescent , j allais ramasser leurs feuilles pour les bêtes de mon grand père , qui en étaient friandes . il fallait pour cela serrer la tige avec les doigts et tirer vers l extrémité : les feuilles venaient s agglomérer en corolle dans la main et c est alors que leur odeur tiède et poivrée éclatait au soleil . ensuite , je les enfouissais dans un sac de jute que je jetais sur mon épaule avant d aller plus loin , à la recherche d un autre ormeau , le long des haies fleuries d églantiers . au retour , malgré le savon de marseille et de multiples frictions , je gardais leur odeur dans ma main plusieurs jours et , prisonnier dans la salle de classe , il me suffisait de les respirer pour retrouver ma liberté des jeudis enchantés . aujourd hui ces ormes sont morts de maladie . on vient de les couper . j ai compris que ce que l on coupait était bien autre chose que ces arbres superbes à l écorce épaisse et rugueuse , aux feuilles parfumées . j ai deviné qu on m amputait d une partie de ma vie , la plus lointaine , celle de mes premières récréations de septembre , au cours desquelles , vers ou , je me souviens avoir vu un cheval emballé être arrêté au péril de sa vie par le pâtissier dont la boutique jouxtait le préau . coupés , détruits , anéantis également les jeux , les rendez vous de l adolescence , car c était à l abri de ces grands arbres qu eurent lieu mes plus belles rencontres . d abord avec les gitans , qui n étaient pas motorisés à l époque , et dont les roulottes aux couleurs vives étaient tirées par des chevaux aux longues crinières tombantes . ils nous fascinaient , car ils représentaient le voyage et l ailleurs . leurs enfants se mêlaient peu à nos jeux , mais il y eut heureusement des exceptions : je me souviens d une amitié qui m a fait découvrir une noblesse et une intrépidité que j ai retrouvées plus tard quand j ai lu le grand meaulnes , dans les personnages de frantz et de son camarade le bohémien . ils étaient deux frères d une même famille , ces amis gitans , nous étions deux aussi , mon frère et moi . nous avons partagé avec eux , pendant toute la durée des grandes vacances , nos plus précieux secrets . qui étaient ils ? comment s appelaient ils ? je ne sais plus . je me rappelle la gravité chaleureuse de leurs paroles , leur respect des autres , leur fierté , et oui , c est bien cela : leur noblesse . je me souviens surtout de ma conviction de découvrir des garçons d une grande originalité , d une force de caractère et d une générosité extraordinaires . je me souviens également de leur soeur , dont je ne vois plus le visage , puisqu il y a presque quarante ans de cela , mais dont la robe traînant jusqu à terre et la présence furtive ajoutaient quelque chose à la beauté du monde , cet été là . je me suis souvent dit que si d aventure ma route croisait de nouveau la leur , un jour , je saurais les reconnaître . et je ne doute pas qu ils me reconnaîtront aussi , ces gitans inconnus qui n ont fait que passer , le temps d un de ces miracles de la vie dans lequel je me plais à croire que le hasard n a pas de place . car je sais que s ils se sont arrêtés sur le foirail de mon village , cette année là , c était pour remplir l une de ces missions dont nous ne mesurerons l importance que le jour où nous serons délivrés du temps et de notre petitesse . ils sont partis , pourtant , et d autres sont venus , mais je n ai jamais retrouvé cette sensation de bonheur partagé dans la lumière de l été sous les grands ormes . sont arrivés d autres gitans , d autres bohémiens , des rétameurs mi tziganes , mi forains , qui , à l abri du préau , faisaient fondre leur étain dans un grand chaudron dont le fond luisait comme un étang pris par la glace . les femmes leur apportaient des faitouts , des bassines , des brocs , des petits chaudrons de cuivre qui servaient à faire la confiture . nous assistions , fascinés , à l opération miraculeuse qui consiste à faire fondre avec un fer à souder le métal d une casserole , ou à tremper une cuillère au moyen d une longue pince dans le lac d argent du chaudron . c étaient des hommes graves , des gens de peu , dont le visage était bruni par la proximité des feux , les paupières plissées par l éclat violent de l étain . et souvent nous restions jusqu à la nuit tombante près des lueurs dansantes , dans l odeur du bois calciné et du métal fondu , troublés par l alchimie pourtant rudimentaire de ces hommes muets . en octobre arrivaient l alambicaïre et sa grosse chaudière couleur de cuivre et de bronze . en quelques jours , le tas de marc augmentait près de la machine sifflante qui distillait l alcool pour le compte de ceux qui possédaient le privilège des bouilleurs de cru . l odeur d alcool , de moût , de marc en putréfaction devenait si épaisse qu elle en était presque palpable . des essaims d abeilles et de guêpes saoules tournaient autour de l officiant au béret qui était rouge comme une pivoine , car il goûtait l eau de vie plus souvent qu il ne l aurait dû , sous l impunité d une conscience professionnelle que nul , au demeurant , ne contestait . rien que de l évoquer , je la sens encore , cette odeur unique qui égayait tous les automnes et campait sur le village avec la pesanteur des nuées d orage . on se méfiait davantage des rempailleurs qui n hésitaient pas à pousser la porte des maisons et souffraient de la réputation d avoir la main leste , comme d ailleurs la plupart des gens du voyage . eux aussi , chaises défectueuses en main , s installaient sous le préau , pour un face à face têtu avec la paille tressée qui pendait d une poutre , à portée de leurs bras . ils fabriquaient aussi des paniers et des corbeilles d osier ou de tiges d aubier , comme on en trouve au bord des ruisseaux . nous pouvions rester des heures à regarder leurs mains agiles faire naître l un de ces paniers que je possède encore , et dans lesquels mon grand père mettait à lever ses tourtes de pain . de plus d importance étaient les gens du cirque . ils étaient nombreux , à l époque , les petits cirques que la télévision n avait pas encore acculés à la ruine . ils arrivaient sans crier gare , souvent en fin d après midi , installaient leurs roulottes , détachaient leurs chevaux qu ils laissaient négligemment paître dans le pré voisin du foirail , prenaient leurs aises , faisaient régner dans le village une atmosphère heureuse , donnant à tous la conviction que quelque chose était enfin arrivé . leurs gens étaient surtout équilibristes , jongleurs , dresseurs de chevaux , gymnastes ou trapézistes , et ils ne possédaient que peu d animaux . quelquefois , pourtant , une petite ménagerie montrait des singes aux fesses roses , un lion , un tigre , une panthère , ou bien , attachés à un pieu , un chameau , un dromadaire , une autruche ou un lama trompaient leur ennui en rêvant à leur liberté perdue . le montage du chapiteau , le lendemain , nous attirait comme le pollen des fleurs attire les abeilles . nous passions la journée à errer entre les roulottes , à tenter de surprendre les secrets de ces gens qui nous dévisageaient , me semblait il , avec un rien de commisération : nous n étions que de simples mortels alors qu ils étaient des dieux de la piste . un prestige particulier auréolait les trapézistes qui , à l époque , les protections n étant pas obligatoires , effectuaient le saut de la mort sans filet . plus rares étaient les dompteurs , dont les fauves , qui tournaient dans des cages minuscules , nous terrifiaient . je n ai pas oublié celui qui est mort devant mes yeux , en ou , ce qui valut au village la une de la presse nationale . cet homme fêtait son anniversaire cinquante ans , je crois et ses amis lui avaient offert un costume de spectacle neuf . le lion ne l a pas reconnu . il ne l a pas dévoré , non , il s est contenté de lui ouvrir la carotide , si bien que ce dompteur tchèque est enterré dans le petit cimetière de mon village dans une tombe que les mauvaises herbes ont recouverte depuis longtemps . son sang , lui , est resté plusieurs mois sur la place du foirail , me faisant découvrir avec un peu d angoisse ce qu était le destin . aujourd hui je me dis que le dompteur est mort sans avoir assisté à la disparition du cirque , et que c est peut être mieux ainsi . quelquefois le destin devient providence : c est ainsi qu il faut voir les choses si l on veut vivre avec un peu d espérance . ils ont continué à passer jusque vers la fin des années soixante , ces petits cirques , mais en devenant de plus en plus pauvres chaque année . j ai assisté à leur décrépitude , qui a coïncidé avec celle du monde rural pour la bonne et simple raison que la cause en était la même : le progrès technique : voitures , télévision , etc . le dernier que j ai vu était misérable : toile de chapiteau déchirée , animaux squelettiques , costumes défraîchis , quête en forme de mendicité après chaque numéro , ficelles , rapiéçages : une pitié . je tâche de l oublier et de ne me souvenir que des chapiteaux de lumière tout en sachant , hélas , que la couleur des lampions se fane toujours avec le temps . mais le plus important n est il pas qu ils restent vivants dans nos souvenirs ? et n est ce pas là qu ils le demeurent le mieux ? si , sans doute , puisqu ils coexistent encore dans ma mémoire avec d autres personnages , qui étaient aussi la joie et la vie de ces années là . le garde champêtre , par exemple , qui roulait son tambour d empire avec la dignité qui a dû être celle du dernier carré à waterloo , et qui était affligé d une diction totalement incompréhensible . il clamait les annonces de la mairie : foires , manifestations , réunions diverses , mais également celles du cinéma d un village voisin , dont je n ai jamais réussi à comprendre le titre du film à l affiche . quand il avait fini de crier son annonce , il redressait son képi , poussait dans un geste auguste son tambour vers l arrière , et ce n était qu un chuchotement parmi les badauds : qu est ce qu il a dit ? qu est ce qu il a dit ? le brave homme n en avait cure : il remontait sur sa bicyclette pour aller porter la bonne parole à l autre bout du village avec une application qui n avait d égale que l incompréhension qu il traînait derrière lui . nous l aimions beaucoup . je l aimais beaucoup . je crois qu il a vécu très vieux , après avoir posé son tambour et ses baguettes , car je me souviens bien de sa silhouette courbée , paisible , sur le trottoir de sa maison , finalement détaché qu il était des choses humaines , affichant la sérénité du devoir accompli . une autre figure mémorable était le maréchal ferrant que j ai beaucoup côtoyé pour les raisons que j ai déjà évoquées : son travail se trouvait face au chemin qui menait à la maison de mes grands parents . c était un homme noir , trapu et moustachu , qu on entendait hurler sur les chevaux de l autre extrémité du village . je n ai jamais compris pourquoi cet homme , qui me donnait à boire un lait de jument dont je n ai jamais retrouvé la saveur , criait de la sorte sur les bêtes qu il ferrait . je ne passais jamais devant chez lui sans m arrêter pour le regarder appliquer le fer fumant sur les lourds sabots emprisonnés dans d épaisses courroies , sentir cette odeur de corne brûlée qui me poursuit encore , quarante ans plus tard , chaque fois que dans un village je trouve un travail à l abandon , et le voir planter ses clous à tête carrée avec une adresse qui me stupéfiait . la plupart du temps aidé par le paysan propriétaire de la bête , il s en prenait à sa femme qui tentait de calmer le cheval ou l assistait maladroitement , ce qui augmentait la nervosité des bêtes et provoquait des ruades qui , parfois , faisaient casser les courroies . de ce lieu aujourd hui déserté mais que j ai tellement aimé me restent avant tout le goût d un lait tiède et l odeur de la corne brûlée . quant à lui , je veux croire que ses cris , ses fureurs , n étaient que la conséquence de la faillite vers laquelle l entraînaient les automobiles qui passaient de plus en plus nombreuses sur la route , à trois mètres de son travail , comme pour mieux le narguer . d ailleurs , il n a pas vécu vieux , comme s il s était refusé , à l exemple de tant d autres qui ne l ont jamais avoué mais qui sont morts de chagrin , à la disparition d un monde qu ils aimaient trop pour accepter de le voir s en aller . il existe des hommes dont le coeur innocent a la fragilité du verre . ce sont ceux là les meilleurs . ce sont aussi les plus vulnérables , c est pour cette raison qu il en reste si peu . c était aussi le cas du bourrelier , qui travaillait dans un atelier sombre rempli d objets mystérieux dont il était seul à connaître l usage , et dont la profession a suivi la pente tragique de celle du maréchal . pourtant cet homme possédait un antidote au poison de sa vie : il nourrissait une folle passion pour la musique . non pas la musique de variétés , mais la grande musique . il chantait tout le temps , que ce soit dans l atelier ou sur sa bicyclette qui le conduisait de son domicile à son lieu de travail , dont l odeur aussi m est restée ; il sentait le cuir , évidemment , mais pas n importe lequel : un cuir gras , bien soigné , un cuir que le bourrelier traitait amoureusement , avec respect , comme tous ceux qui , à l époque , vivaient de leur métier ; tous ces artisans , tonneliers , cordonniers , menuisiers , dont le travail bien fait était la raison de vivre . je ne l ai jamais vu si heureux , ce bourrelier , que le dimanche soir dans les années soixante , car la télévision avait pris l habitude de diffuser un concert à heures . il n avait pas la télévision , bien sûr elle était rare dans les villages mais il venait la regarder chez son neveu qui tenait un café et qui avait installé son poste , pour attirer les clients , dans la grande salle ouverte à tous . nous venions y assister aux matches du dimanche après midi , puis nous partions . c était l heure où le bourrelier arrivait . il s installait , seul , face à l écran magique et , transfiguré , écoutait sa grand messe . parfois , quand il sortait , après avoir communié avec mozart , beethoven ou brahms , nous jouions sur le trottoir . je revois encore son visage illuminé , le sourire posé sur ses lèvres , et cette expression de béatitude qui allait éclairer sa vie dans l atelier trop sombre pendant la semaine à venir . dans cette galerie de personnages lumineux , je ne saurais oublier , plus que son maître qui tenait négligemment les guides , le petit âne , qui , chaque matin allait chercher les colis à la gare pour les distribuer dans le village . il tirait une remorque en forme de plateau avec une application têtue , qui , pour moi , à cause sans doute de sa fragilité , était touchante . et si je me souviens si bien de lui , c est parce qu il me réveillait tous les jeudis matin , en passant sous la fenêtre de ma chambre . il me suffit de penser à lui pour entendre le ploc , ploc de ses sabots menus , me lever et ouvrir mes volets sur le monde paisible . avec la chanson du lait dans la cantine , le bruit des sabots du petit âne fait partie de ces sons qui , dans cette part de moi même essentielle à ma vie , est capable de me hisser vers des horizons plus vastes que l univers . c est ainsi , et je ne sais pas l expliquer . ce que je sais seulement , c est que , lorsque je largue ce genre d amarres , que je me laisse emporter dans la mer de ces souvenirs , je ne rêve que d y sombrer . ce que rimbaud a peut être traduit par ce vers somptueux : ah ! que ma quille éclate et que j aille à la mer ! ce que d autres , comme jean carrière , par exemple , qui a beaucoup exploré le royaume de l enfance , exprime dans cette phrase qui me paraît résumer parfaitement ce sortilège : tous ces instantanés ont joui du même privilège : ils m ont projeté dans du temps arrêté . je m amuse à penser que c est peut être la couleur que prend l éternité , pressentie depuis le flux qui nous emporte laissons nous emporter . iv il y avait les jeudis , les vacances , mais il y avait surtout l école , et d abord le chemin de l école . car si la maternelle se trouvait à proximité de ma maison , le cours élémentaire et le cours moyen se trouvaient , eux , dans un autre bâtiment , à l autre extrémité du village . et c était l occasion , en chemin , de rencontres et de découvertes qui nous contraignaient ensuite à courir pour ne pas arriver en retard . passé le foirail , donc , nous butions sur la boutique du pâtissier qui arrêta un jour un cheval emballé . les choux à la crème et les éclairs au chocolat nous retenaient quelques instants devant la vitrine de cet homme que j ai souvent vu devant sa porte , les mains dans les poches , en m imaginant qu il rêvait de renouveler son exploit . en fait , il était plus modeste que je ne le croyais , puisqu il ferma rapidement boutique et prit ailleurs une retraite anonyme et secrète , sans autre gloire que celle là . face à lui se trouvait l entrepôt d un limonadier dont les grandes portes bleues s ouvraient dans ma tête sur des millions de bulles pétillantes : la limonade était en province , à l époque , avec la grenadine , la récompense des enfants . de lourdes caisses remplies de bouteilles formaient une haie en bordure du chemin et nous faisaient envisager des expéditions de rapine qui ne se réalisèrent jamais . on ne badinait pas avec les valeurs morales en ces temps où l éducation des enfants ne ressemblait guère à celle d aujourd hui . qu importe ! c est grâce à elle que je peux encore rêver de limonade , et en boire une bouteille , parfois , l été , sous l oeil affligé d un garçon de café qui soupèse mon âge . un peu plus loin , sur la droite , se trouvait le monument aux morts épaulé par deux buis , avec ses noms gravés dans le marbre , dans une majesté impressionnante . gravées également les mentions la somme , verdun et aux f . t . p tombés pour la patrie leurs camarades reconnaissants . l histoire sous nos yeux , mythique et redoutable , que venaient auréoler les cérémonies du novembre suivies par l ensemble de la population , y compris par nous , les élèves , qui étions conduits par l instituteur de la république . la guerre de appartenait à mon grand père , celle de à mon père , résistant non pas f . t . p , mais des groupes venus de l armée secrète . autant dire que je ne repartais pas seul du monument glorieux , entouré que j étais par ces deux hommes à qui je dois ce que j ai de meilleur . leurs mains sur mes épaules m aidaient à franchir la voie ferrée de capdenac , sur laquelle passaient des trains qui provoquaient régulièrement les seuls bouchons que connût jamais le village . elles se faisaient moins lourdes à l heure du choix de deux chemins possibles : ou prendre le raccourci sur la droite , ou continuer sur la route qui était celle de martel . ils présentaient tous deux des avantages non négligeables , ainsi qu on va le voir . le raccourci était un chemin de gravier dont l entrée se situait entre la boutique d un ferronnier encore l un de ces artisans aujourd hui disparus et celle d un grainetier . c était , je pense , un chemin privé dont le portail , toujours ouvert , était censé défendre l entrée , d où l impression de menace qui m étreignait dès que je le franchissais . mais le jeu en valait largement la chandelle car , passé la boutique , des greniers s ouvraient à claire voie et leurs parfums emplissaient le petit chemin , au point que j avais l impression de devoir franchir un mur d effluves , tous aussi enivrants les uns que les autres . c était donc un peu titubant que je continuais ma route quand j écris je , je pense nous , car mon frère jumeau , qui a donc le même âge que moi , était toujours à mes côtés pour longer un jardin défendu par un mur , puis la terrasse d une petite maison aux volets bleus où vivait une femme seule éternellement vêtue , me semble t il , d une robe de chambre rose . ensuite , sur la droite , se trouvait le grand café restaurant qui devenait une véritable ruche les jours de foire . là , il fallait tourner à gauche , et l école nous attendait à trente mètres , passé la longue maison basse qui appartenait au propriétaire du petit âne des jeudis matin . à l école , le portail était toujours ouvert , mais c était un autre monde qui commençait , une fois franchie la frontière de la liberté . la deuxième façon d y accéder était de continuer sur la route en direction de martel , de dépasser une boulangerie , une épicerie , deux cafés , un marchand de primeurs et d arriver devant la caverne d ali baba de mme m . qui recelait des trésors prodigieux : café en grains , sardines séchées , carambars , chewing gums , mistrals gagnants , surprises , articles de pêche et de chasse , miel , bougie , chocolat , tisanes en fleurs , bref tout ce qui se vendait ou s achetait à cette époque là . les gamins que nous étions y faisaient des haltes régulières , du moins ceux qui disposaient de quelques sous . à l instant où j écris ces mots , si je pousse par la pensée la porte à grelot de cet antre sacré , je sens encore l odeur qui y régnait : un mélange de café , de pain d épice , de poisson séché , de feuilles de tilleul ; alors j ai dix ans . un privilège que je m offre de temps en temps , quand le tourbillon de la vie m emporte et que j ai besoin de me souvenir d où je viens , afin de prendre des décisions supposées capitales , mais dont la gravité ne résiste jamais au réflexe de ce simple recul . l école est là , à vingt mètres , en remontant vers la droite la rue calme qui rejoint un peu plus haut le domaine du petit âne . mais je veux m arrêter un instant avant d y entrer , pour parler de la maison qui fait face à la caverne d ali baba : c est là que mon père est arrivé , venant de sarlat , comme apprenti , en . au dessus d elle se trouve la grange de pierre où il travaillait à dix sept ans , sans beaucoup de repos . je l ai achetée , retapée , et de ses fenêtres je peux apercevoir aujourd hui mon école . je pense souvent à ce que raconte marcel pagnol dans le château de ma mère , au chagrin inconsolable d augustine qui n a jamais su qu elle était chez son fils , puisqu elle était morte quand pagnol acheta le château qui lui faisait si peur . cet épisode des souvenirs d enfance n est pas pour rien dans le fait que j ai moi même acheté cette grange . car aujourd hui , mon père n est pas chez moi : il garde les clefs , il est chez lui , et je songe souvent au jeune homme qu il fut , corvéable à merci , devenu grâce à moi , mais aussi et surtout grâce à lui , le maître de ces lieux . c est l une des choses qui aura le plus compté dans ma vie . je ne le lui ai jamais dit . voilà qui est fait . comme quoi , le chemin des écoles est important à plus d un titre , du moins pour moi qui ne l emprunte jamais sans sentir déferler dans ma poitrine une vague merveilleuse et désespérée , qui m incite plutôt à prendre mes jambes à mon cou et à chercher dans le présent une richesse tangible : celle de la présence des miens qui , eux , grâce au ciel , sont bien vivants . cette école était composée de deux bâtiments de même dimension accolés l un à l autre le cours élémentaire et le cours moyen , le tout s appuyant sur l immeuble qui longeait la rue et qui abritait le logement des instituteurs . deux cours rectangulaires étaient séparées par une murette que l on retrouve aussi dans mes romans où s ébattaient d un côté les filles , de l autre les garçons , car il était d usage d établir une ségrégation devenue aujourd hui heureusement caduque . les fenêtres étaient encadrées de briques rouges , et il fallait monter trois marches pour accéder au temple du savoir . là officiaient deux instituteurs magnifiques , ou plutôt un instituteur et une institutrice qui s appelaient m . et mme fargeas . je cite leur nom volontairement , car ils étaient directement issus de ces hussards de la troisième république , qu une même école normale formait depuis le début du siècle , et dont le métier était une mission : alphabétiser toute une population rurale en lui apprenant également les rudiments de la morale , de la politesse et de la propreté . que de revues d ongles , d oreilles , de cheveux , à l entrée en classe ! que de leçons de morale entendues dès la première heure ! que de diatribes contre l alcool , avec , à l appui , une carte où un énorme foie , d un rouge violacé , témoignait des ravages du vin ! le maître s occupait de la grande classe , la maîtresse de la petite . elle surveillait la cour de récréation des filles , lui la cour des garçons . c était un homme sec , au visage aigu , au nez aquilin , doué d une autorité naturelle qui pouvait passer pour de la sévérité . elle lui était bien utile pour diriger la classe du certificat d études qui regroupait les plus grands , ceux qui , renonçant à l entrée en sixième dans les lycées , se préparaient à travailler à quatorze ans . c étaient pour la plupart de fiers gaillards venus des fermes voisines , dont la force physique faisait régner la terreur dans la cour de récréation . elle , la maîtresse , était brune , menue , fragile , avec , je crois me souvenir , de très beaux yeux verts . ils étaient tous les deux originaires du monde rural , et avaient suivi le chemin salvateur des enfants de famille paysanne , à l époque : celui de l école normale . elle nous racontait souvent comment elle avait été obligée d étudier en gardant les vaches , et avec quels efforts elle était parvenue à réaliser son rêve : devenir maîtresse d école . ils avaient deux enfants , plus jeunes que moi , dont j ai perdu la trace et que j aurais grand plaisir à revoir aujourd hui , ne serait ce que pour savoir où ont vécu leurs parents après avoir quitté le village , deux ou trois ans après mon entrée en sixième . je sais seulement qu ils sont morts très jeunes , ces instituteurs qui ont beaucoup compté pour moi , et dont le souvenir me hante , car je ne suis pas certain d avoir eu le temps de leur dire vraiment tout ce que je leur devais . à lui , surtout , qui ne se permit pas de rire , mais qui , au contraire , trouva que c était une excellente idée , le jour où je lui dis , devant la classe médusée , que je voulais devenir écrivain . nous étions en ou , au fin fond de la province , je n étais pas si brillant que cela en français , mais j écrivais des alexandrins et il avait la bonté de les trouver plaisants . bref , cet instituteur là croyait que pour ses élèves tout était possible . car il faisait partie de cette génération qui pensait que le savoir délivrerait les hommes de leurs chaînes en leur apportant le progrès . c était le vieil humanisme laïque et républicain qui survivait dans les provinces françaises , inculquant aux enfants des valeurs un rien contestées aujourd hui , depuis qu il est prouvé que le progrès technique , hélas , peut engendrer aussi des fléaux . qu à cela ne tienne : je dois à ces deux sentinelles de la république un éveil à la vie et au monde qui , sans eux , n eût pas été le même . qui sait en effet si , sans eux , le cours de ma vie n aurait pas été différent , tant il est vrai que c est à cet âge là que l on est le plus perméable aux idées , aux sensations et aux émotions provenant du monde extérieur ? si j en ai la certitude , c est parce que je me souviens du moindre détail de ma classe , et de ce qui s y passait : et d abord de l encrier de porcelaine que nous remplissions chaque lundi avec un broc affecté à cet usage : encre violette , bien sûr , qui laissait sur le bord blanc une auréole évoquant pour moi le feuillage d un arbre . mon plumier , ensuite , qui était en bois verni , avec un paysage peint sur le couvercle , et que je fermais au moyen d une petite couronne rabattue sur un point fixe de métal doré . il contenait lui aussi de nombreux trésors , et d abord des gommes , toutes aussi délicieuses les unes que les autres qui n en a pas mangé ? , des porte plume en bois ou en plastique avec , parfois , au milieu , une lentille lumineuse au fond de laquelle apparaissait un personnage de légende ou le mont saint michel ; un compas , également en bois , un crayon à ardoise noir , avec sa bague dorée qui maintenait le fin bâton de pierre qui servait à écrire et dont j entends encore le grincement ; des crayons de couleur à l odeur délicate , des crayons à papier , que sais je encore ? le tableau était noir , bien sûr , et nous l effacions à tour de rôle non pas avec ces brosses de feutre qui furent si efficaces plus tard , mais avec un chiffon dont la poussière de craie faisait naître de petits nuages délicieusement âcres . les craies , placées dans le petit support en fer du tableau , étaient de toutes les couleurs , les blanches dominant . aux murs étaient accrochées de belles cartes de france , quelques unes en relief , pour la géographie ; d autres , plus simples , étant destinées aux leçons de choses qui ont disparu aujourd hui , comme si les choses ne donnaient pas de meilleures leçons que les hommes . le bureau du maître trônait sur une estrade , à gauche de l entrée , une longue règle de fer en évidence devant un encrier à encre rouge . le poêle se trouvait au fond , mais nous n en étions plus au temps où chaque élève apportait sa bûche : le maître le garnissait lui même chaque matin , et c était un privilège que de rester blotti près de la fonte chaude , les matins d hiver , pour ne pas aggraver un rhume ou une angine imaginaire . les tables étaient légèrement inclinées vers l arrière , à deux places , et dissimulaient un casier où nous glissions nos cahiers et nos livres . ah ! ces livres ! je les revois encore , et surtout celui d histoire et celui de français . dans le premier , vercingétorix , torse nu , jetait son épée aux pieds de césar , roland s époumonait à roncevaux , louis xvi régnait comme un soleil et napoléon surveillait ses bataillons du haut d une colline de wagram avant d assister , impuissant , au désastre de la bérézina . des expressions , des images , survivent en moi de ces légendes et de ces faits d armes : l école de charlemagne , le vase de soissons , la guerre de cent ans , les cages de louis xi , l assassinat d henri iv , le blocus continental , sainte hélène , etc . m en reste aussi le souvenir des dates que nous apprenions par coeur sans toujours en saisir l importance , mais qui se sont incrustées dans ma mémoire : marignan , le massacre de la saint barthélemy , la révocation de l édit de nantes , waterloo , j en passe et j en oublie , mais leur musique ne s est jamais tout à fait éteinte dans ma tête . pas plus que le ronronnement des heures de lecture et des textes ânonnés dans les langueurs des après midi interminables . les auteurs en étaient des écrivains d avant guerre , le plus souvent d origine provinciale : andré chamson , joseph de pesquidoux , louis guilloux , eugène fromentin , jean guéhenno , maurice genevoix , jules renard ; des classiques aussi : chateaubriand , balzac , lamartine , guy de maupassant . je ne me souviens pas du nom de l auteur , mais je n ai jamais oublié ces lignes qui évoquaient tour à tour une vieille femme paralysée à qui son petit fils faisait visiter une dernière fois son domaine en automobile ; un enfant dont le père rentrait le soir , abattu , et à qui sa mère apprenait qu il venait de perdre son travail ; ces élèves , qui , sur une route mystérieuse , devaient se ranger pour laisser passer des troupeaux dévastant tout sur leur passage ; une chasse au faucon , enfin , lue un lundi après midi , j en suis certain , comme si cela avait une importance qui m échappe aujourd hui . pourquoi ces pages là et non pas d autres ? il serait intéressant de connaître à quelles lois obéit la sélection effectuée par notre mémoire . moi qui , encore une fois , crois peu au hasard depuis que j ai lu andré breton , je m interroge souvent sur la signification cachée de ce genre de correspondances . quel est cet écho qu une simple lecture peut réveiller au fond de nous , éveillant en même temps une vibration qui semble provenir de plus loin que notre naissance ? est il la trace de vies antérieures dont la lumière vacillante parvient quelquefois jusqu à nous comme celle des étoiles lointaines ? je ne sais pas . je cherche et je m interroge souvent , car là aussi je devine des portes qu il serait important de pousser , mais que je n ai , hélas , jamais vraiment franchies . ce que je préférais , par dessus tout , c était la poésie et la récitation . la musique des mots m enchantait . c est grâce à elles que j ai fait connaissance avec théophile gautier , émile verhaeren , philéas lebesgue , jean mauréas , paul verlaine , henri de régnier , maurice fombeure et l astre suprême que fut et reste pour moi victor hugo . pourquoi lui ? parce que sa lumière se confond avec celle de l étude du soir , de cinq heures à six heures , dans l odeur quiète et le ronronnement du poêle à bois . miracle des miracles , ma classe possédait en effet une petite bibliothèque oh ! bien peu fournie : trois étagères seulement dans un meuble très simple posé sur une table . mais dans cette bibliothèque figuraient tous les livres du grand hugo : les voix intérieures , les contemplations , les rayons et les ombres , les châtiments , les chants du crépuscule , etc . c est pour cette raison que j ai lu , je crois bien , toute la poésie de ce géant avant l âge de onze ans . on imagine les répercussions d une telle lecture dans l esprit d un enfant ! ces trésors étaient recouverts de ce papier bleu nuit qui servait à les protéger à l époque , et dégageaient un parfum d encre et de pâte de bois , dont la seule évocation me remet en mémoire ces vers : connaissez vous , sur la colline qui joint montlignon à saint leu une terrasse qui s incline entre un bois sombre et le ciel bleu ? c est là que nous vivions pénètre mon coeur dans ce passé charmant ! je l entendais sous ma fenêtre jouer le matin doucement jamais les minutes ne m ont paru si épaisses , si graves que durant cette heure magique où , mes devoirs expédiés , je lisais victor hugo et tentais moi aussi d écrire des vers . nous étions peu nombreux dans cette étude paisible : une dizaine seulement . elle était comme un îlot protégé des tempêtes , et c est elle , j en suis persuadé , qui a fait de moi ce que je suis . il a suffi pour cela de trois étagères de livres auxquelles on me laissait libre accès . à quoi tient la destinée ? la mienne est indéfectiblement arrimée à cette heure du soir où j ai appris à côtoyer l indicible , l indécelable de nos vies , grâce à la poésie qui en est la meilleure des médiatrices , et peut être la seule . aujourd hui je suis devenu écrivain , et je pense à cet instituteur qui n a pas ri , et qui m a encouragé , au contraire , sur ce chemin incertain . mieux encore : depuis deux ans , la bibliothèque de mon école porte mon nom . j ai essayé , le jour de l inauguration , en découvrant la plaque de cuivre sur la porte , d expliquer tout ce que je devais à ces livres , mais je n en ai pas trouvé la force . toute une somme d émotions s est levée en moi avec la violence d un ouragan , et j ai saisi la première occasion pour m enfuir , poursuivi que j étais par des rayons et des ombres dont la redécouverte venait de me foudroyer . certes , de savoir la boucle ainsi bouclée m est d un grand réconfort , mais j ai parfois aussi l impression de ne pas vivre entier : un peu de moi même est resté tout là bas , devant les livres bleus , et une voix d enfant me demande souvent , à l heure où la nuit tombe , pourquoi je l ai abandonné . v la cour de récréation me paraissait immense alors qu elle est minuscule . il y avait un marronnier au milieu , qui servait aux plus faibles de refuge contre les vagues de l épervier , ce jeu qui consistait , pour trois ou quatre garçons aux mains réunies , à empêcher les autres de passer de l autre côté de la cour . le préau , lui , appartenait à ceux qui préféraient des jeux plus paisibles . il abritait également les cabinets à l odeur de crésyl , et un banc fait d une poutre posée sur deux pierres . dans les recoins de la cour , à l abri des remous , se trouvaient les terrains de billes , petites bandes de terre où les belles agates et les boulards de fonte se disputaient à l intérieur d un triangle la possession des billes simples de couleur bleue , rouge ou verte . je n ai pas vraiment souvenance d autres jeux , à part celui du saute mouton , qui était interdit car réputé dangereux , ou celui du chat coupé qui consistait , comme son nom l indique , à couper la course d un chat lancé à la poursuite de sa proie pour devenir une cible à son tour . de l autre côté de la murette , je l ai déjà dit , les rondes des filles nous paraissaient bien lointaines . parfois nous nous asseyions sur elle , dos sagement tourné à la cour interdite , pour discuter ou regarder , sur la colline voisine , des paysans faner ou monter le chemin d un lieu dit appelé costebille . au sommet de cette colline vivait un coq dont le chant est devenu pour moi indissociable de ces heures lentes . et depuis , tous les coqs qui chantent me renvoient violemment vers cette cour d école aujourd hui désertée ; des bâtiments neufs ont été construits à proximité et le préau est à moitié démoli . j y reviens quelquefois en évitant de respirer trop fort , frôlant des ombres disparues . je monte les trois marches qui permettent d accéder à la porte d entrée et je regarde , épouvanté , la salle de classe envahie par les tables de jeux d un club de troisième âge . plus de cartes de france sur les murs , plus de bureau , plus de tableau noir et de chiffon couvert de poussière de craie , plus de poêle et plus de bibliothèque ! ils ont été transportés ailleurs : un peu plus loin , trop loin pour moi . je n ai d autre ressource que de partir et de tenter de me persuader que l essentiel est que tout cela demeure vivant en moi , le coeur cognant très fort à l instant de franchir les marches qui mènent au portail , à l endroit même où mon instituteur , me serrant la main pour la première fois , me souhaita bonne chance en juillet , l année du départ . là également , les grands qui étaient auréolés de leur entrée dans la vie lycéenne , venaient à sa rencontre le samedi après midi , pour de mystérieux échanges que pour ma part je n enviais pas . je savais d instinct qu au delà de ces marches , une fois que je les aurais descendues pour la dernière fois , je pénétrerais dans un monde qui me brûlerait jusqu aux os . ce monde là , heureusement , commençait au delà des frontières du village . je n avais pas encore eu le temps de les connaître toutes durant les moments de loisir que me laissait l école , le jeudi et le dimanche : deux espaces infinis de vraie liberté dans les champs et les prés . car c est vrai que les enfants des campagnes vivaient libres , alors , et à l écart des dangers . il y avait en effet peu de voitures sur les routes , peu d interdits , peu de risques à parcourir les grandes prairies , les maïs et les blés , les berges des ruisseaux où l eau n était pas suffisamment profonde pour qu un seul d entre nous pût se noyer . pourtant ils étaient nombreux , ces ruisseaux à eaux vives qui couraient vers la dordogne distante de six kilomètres . et ils nous attiraient dès que , le petit déjeuner avalé , nous nous retrouvions au foirail pour décider de ce que serait fait notre jeudi . nous passions beaucoup de temps à la pêche . pour faire une friture de goujons , il nous suffisait d un bambou , d un peu de fil , d un bouchon , d un hameçon et d un plomb . un morceau de ver nous servait d appât , ou , à partir du mois de mai , l une de ces larves jaunes qui trouvent refuge dans une petite maison de brindilles , et qu on appelle homme de bois ou porte bois . les truites étaient trop farouches pour nous . il m a fallu attendre quatorze ans pour attraper la première , avec un matériel plus adapté à ce genre d exploit . si nous aimions tant les ruisseaux , c est parce qu ils étaient des lieux habités : toute une sauvagine vivait là , qu il était fabuleux de surprendre , tapis derrière le feuillage des rives , ou bien les pieds dans l eau une eau d une telle fraîcheur , même l été , que la douleur sur nos chevilles et nos mollets nous obligeait à regagner la rive pour les réchauffer au soleil . c était le domaine des martins pêcheurs , des gros rats des champs , des loutres , des poules d eau , des couleuvres vertes , des canards sauvages , des fouines , de toutes sortes d oiseaux qui venaient boire , des gros chevesnes insaisissables qui venaient moucher sur les sauterelles avant de replonger vers leur refuge sombre . quelquefois , les plus hardis d entre nous osaient glisser leur main sous les souches pour tenter de saisir les gardons aux nageoires orangées , mais plus d un ramena un serpent d eau qui lui fit renoncer à cet exercice périlleux . il était plus facile de poser des nasses ou des bouteilles dans le sens du courant , où ne se prit d ailleurs jamais que du menu fretin . non , la pêche miraculeuse , la pêche attendue , la pêche rêvée , était celle des écrevisses . car elles étaient nombreuses alors , n ayant pas été exterminées par une maladie venue je ne sais d où , et peut être également , à l exemple des poissons , par les engrais chimiques qui ruissellent vers les cours d eau pendant les grands orages . elle n ouvrait que l été , cette pêche miraculeuse , mais tout le monde la pratiquait à partir du printemps jusqu au mois de septembre , et je n ai pour ma part jamais rencontré le moindre garde pêche . il fallait choisir des ruisseaux étroits , à l eau peu profonde , et d abord se munir de ce que l on appelait des balances , à savoir des petits cercles de fer garnis par des mailles de toile assez lâches pour les faire ressembler à des filets à papillons , mais de plus grande dimension . nous attachions au centre de ces balances un morceau de viande avariée d agneau ou de mouton , et , au moyen d une longue branche terminée en fourche , nous les laissions descendre dans l eau en faisant coulisser la longue ficelle qui était nouée en trois brins au cercle de fer . ensuite , il suffisait d attendre pendant dix minutes ou un quart d heure , le temps que l odeur de la viande attire les écrevisses . alors nous nous approchions sans bruit , et quelle émotion c était de voir remuer la viande au fond de l eau , de glisser précautionneusement la fourche sous la ficelle et de relever brusquement la balance pour la précipiter dans l herbe ! les écrevisses battaient follement de la queue , accrochées de leurs pinces au mets de choix qu elles n avaient pas voulu lâcher , et il fallait alors les saisir délicatement , juste derrière les pinces , pour les enfouir dans un sac que l on cachait dans une haie , car nous n avions aucun respect de la taille autorisée qui devait être , je pense , de neuf centimètres de la tête à la queue . je me souviens d avoir rempli un sac entier de ces petites bêtes en un après midi , dans les années cinquante , à l époque où elles n avaient pas encore été exterminées et où les gardes étaient davantage soucieux de leur propre pêche que de celle des autres . aujourd hui , plus le temps passe et plus la taille autorisée des poissons augmente . par ailleurs , on ne peut pêcher les écrevisses qu un jour par an et ce sont des écrevisses d origine américaine , qui , à l exemple des plants de vigne à l époque du phylloxéra , sont réputées plus résistantes aux pollutions , de quelque nature qu elles soient . c est ainsi : en , les écrevisses , comme les sitcoms , les feuilletons ou la musique , viennent d outre atlantique . la chanson des ruisseaux n est plus la même , du moins pour moi : il me semble parfois que la voix de michael jackson vient altérer le chuchotis de l eau qui accompagnait jadis celles de mes camarades . en fait de sauvagine , nous partions aussi à la chasse avec des lance pierres qui ne tuèrent jamais le moindre volatile . pourtant nous passions de longues heures à rechercher les meilleurs élastiques , la plus belle fourche de frêne , le plus solide cuir destiné à recevoir le caillou qui , projeté avec notre force d enfant , n atteignait pas souvent son but . même s il s agissait de ces petites mésanges à tête noire , si peu farouches , qui ne s envolaient qu au dernier moment , une fois identifié le danger . d autres étaient plus difficiles à approcher , comme les bergeronnettes ou les pinsons , les rouges gorges et les bouvreuils , et totalement inaccessibles comme les merles ou les grives . mais nos approches , aussi savantes que vaines , avaient un grand mérite : elles nous donnaient à observer les bêtes et les insectes qui vivaient aux alentours : les libellules aux ailes de soie , les araignées d eau , les papillons à tête de mort dont la chasse fut également à la mode un été , les sauterelles au corset jaune et vert , les grillons dont le chant est pour moi indissociable de la remise à farine de mon grand père , les serpents , les mulots , les rapaces dont les cercles au dessus des chaumes m hypnotisaient , les chouettes lunatiques , les tourterelles au vol paresseux , et , merveille des merveilles , les écureuils qui apparaissaient parfois derrière un hêtre dont , à défaut de noisettes , ils croquaient les faines sucrées . nous avions nos chemins préférés : celui de saint julien , dont j ai déjà parlé , et dont l ombre était fraîche et les fossés tapissés de violettes ; celui qui , derrière ma maison , longeait le ruisseau et menait vers de grandes prairies carrelées par des haies où dominaient les chênes . c est là que j allais ramasser les glands pour les cochons , que je faisais provision d orties pour les canards , de feuilles d orme pour les vaches , d oeufs de fourmis pour les perdreaux d élevage de mon père qui adorait les bêtes : nous avons eu jusqu à dix chiens , trente faisans et autant de perdreaux , des pigeons , des serins , des chardonnerets , des cochons , des canards , des oies , des poules , que sais je encore ? ce sont ces escapades dans la campagne qui m ont donné la connaissance et l amour des beaux arbres . les ormes , dont j ai déjà parlé , les chênes , ensuite , sans doute les plus nombreux , et sous lesquels je me suis souvent baissé pour ramasser les glands , les frênes aux feuilles fragiles , les charmes aux troncs farineux , les peupliers d italie dont les fuseaux de cendre , l hiver , m émeuvent sans que je sache pourquoi , les aulnes près des ruisseaux , les érables , les hêtres , les saules , les sureaux dont les fleurs servaient à ma grand mère à soigner les entorses , les églantiers aux fruits rouges appelés gratte culs , tant d autres encore que je sais nommer à coup sûr , alors que mes enfants , nés dans une ville , en sont totalement incapables . mais quel enfant connaît aujourd hui la différence qui existe entre un orme et un charme , un hêtre et un frêne ? ce qu ils connaissent avant tout , ce sont les secrets des jeux vidéo , des films de science fiction , des bolides qui les emportent vers des rêves , des horizons où je n ai ni l envie ni le goût de les suivre . certes , on peut très bien vivre sans savoir distinguer un orme d un charme , mais cela me paraît caractéristique d une évolution contestable , comme je l ai déjà écrit quelque part , reprenant simplement les termes de konrad lorenz qui assure que le plus grand drame de ce siècle , c est que l humanité , dans les sociétés occidentales , a brisé ses liens avec la nature , rompant du même coup l équilibre qui avait jusqu à ce jour assuré sa permanence . prenons garde que dans cent ans , si la tendance à se rassembler dans les villes ne s inverse pas , les enfants qui vivront dans des cités de cinquante kilomètres de long ne puissent plus s approcher le week end des derniers arbres protégés par des barbelés . mais je veux demeurer optimiste : je crois que cette tendance s inversera et qu ils trouveront beau de nouveau le chemin des forêts et des bois , des arbres et des plantes , des fleurs , des animaux , des insectes qui peuplèrent jadis les jeudis enchantés de ceux à qui ils doivent le jour . car ils me semblaient durer des siècles , ces jeudis dont les après midi n étaient pas moins lumineux que les matinées . en effet , afin d attirer le plus d enfants possible au catéchisme , le curé avait acheté un ballon de football en cuir , le seul et unique ballon de cuir de tout le village ! nous nous retrouvions donc tous sur la place de l église pour des matches qui n avaient rien de catholique , tellement ils étaient disputés . je me souviens y avoir participé avec une profonde estafilade sur un mollet , provoquée par le bris de la pédale gauche de mon vélo . ensuite , nous avions droit à une séance de cinéma , dans la grange du jardin , en face du presbytère . ce n étaient que des diapositives de tintin et milou , dont le curé lisait les répliques dans des bulles semblables à celles des bandes dessinées , mais c était déjà le paradis : aucun , parmi nous , n avait encore assisté à de vraies séances de cinéma ; pas un , non plus , ne possédait la télévision dont je n ai pour ma part aperçu la première image tremblante qu au printemps de , derrière les vitres d un café , encore auréolé , pour moi , aujourd hui , de cet incomparable prestige . après ces réjouissances , venait le catéchisme dont les mystères me semblaient bien opaques , mais où cependant je me plaisais : l église sentait la bougie , le buis et la fleur séchée et , tout près de là , le ronronnement d un moulin conférait à ces minutes le charme de la paix éternelle , celle dont la sensation immédiate m émerveille chaque fois que je lis , par exemple , la première phrase du roman de giono intitulé regain : quand le courrier de banon passe à vachères , c est toujours dans les midi . encore l une de ces correspondances qui illumine devant moi le porche d un bonheur fragile et attirant . aujourd hui , l église est toujours là , identique à ce qu elle était , la place également , où nous jouions à perdre haleine . seul le jardin du curé a disparu , remplacé , comme il se doit , par du bitume . qu importe ! je vais souvent me promener là bas , je rôde sur la place en poursuivant un ballon imaginaire , puis j entre dans l église intacte pour respirer l odeur des cierges et , fermant les yeux , pour écouter , dévasté par cette plongée dans les eaux profondes du temps , le ronronnement clairement perceptible d un moulin qui s est tu . vi à la fin de juin , l école s achevait en longs après midi rêveurs et languissants . déjà , le soir , des chars tirés par des boeufs rouges , le mouchail sur les yeux , ramenaient lentement vers les fenils des chargements criblés de sauterelles . des paysans à la peau couleur de brique dormaient les yeux ouverts au dessus des foins blonds . des chiens suivaient , tirant la langue , exténués . l air sentait la paille et l herbe sèche . leur parfum arrivait en vagues épaisses que l on aurait pétries entre les doigts , comme de la farine , tandis que les martinets , devenus fous de lumière , criaient dans un ciel couleur de dragée . je sentais la liberté approcher à grands pas . le temps était suspendu au fil de ces journées torrides qui n en finissaient plus de s étirer vers les soirs . même la nuit savait se faire attendre . je la guettais le long des chemins , annoncée qu elle était par le chant des grillons . elle coulait sur le feuillage des chênes et des érables , s approchait des jardins avec des soupirs tièdes et furtifs . quand elle atteignait enfin les murs des maisons , un peu de fraîcheur suintait du ciel où clignotaient , incertaines , les premières étoiles . c était l heure où les bêtes et les hommes se décidaient au sommeil . quant à moi , je m endormais fenêtres ouvertes , avec la délicieuse sensation d être allongé au milieu d un pré , le nez dans l herbe , la nuit posée sur moi comme un drap de velours . dès l aube , je partais rejoindre mes grands parents qui fanaient . nous étions quatre , alors , dans le matin où circulait encore la fraîcheur de la nuit : mon grand père , ma grand mère , mon frère et moi . munis de râteaux aux longues dents de bois , nous écartions le foin coupé la veille , pour qu il sèche au soleil . il y avait , me semblait il , mille ans que l école était finie . elle faisait déjà partie d un autre univers , un peu comme ces étoiles qui s éloignent dans le cosmos à une vitesse folle , et qu on ne reverra jamais . d ailleurs , avais je jamais été à l école ? je ne le savais plus . la lumière du matin était si claire que les oiseaux paraissaient la griffer , comme s ils marchaient sur du verre . les sauterelles étaient tout engourdies par la rosée que le soleil commençait à lécher d une langue invisible . des merles et des geais se querellaient dans les haies où le bleu sombre des prunelles se mesurait aux baies rouges des églantiers . nous avancions lentement , attentifs à bien écarter les andains jaunes et verts comme des ventres de tanche . ma grand mère chantait , surveillant d un oeil distrait nos travaux malhabiles . qu importait le travail ! j avais le sentiment d être né du matin , d avoir trouvé en me levant un monde neuf , propre et clair comme la rosée qui baignait mes pieds . depuis ce temps là , j ai ressenti une ou deux fois cette impression de nouveau départ , de deuxième vie , et chaque fois mes pieds m ont paru être baignés par la fraîcheur limpide de la rosée . il m est arrivé alors de baisser la tête , et d être terriblement déçu en constatant que mes sandalettes avaient été remplacées par des chaussures de ville . il y a d ailleurs longtemps qu on ne fabrique plus de sandalettes , et que la rosée descend plutôt sur mes yeux que sur l herbe des prés . au fur et à mesure que la matinée s avançait , l air devenait plus épais , la chaleur accablante . ayant fait sécher leurs pattes et leurs ailes , les sauterelles , maintenant , bondissaient . nos bras , eux , se fatiguaient et les dents des râteaux se plantaient de plus en plus souvent dans les mottes de terre . il n y en a plus pour longtemps , disait ma grand mère ; encore un petit effort , on va bientôt se reposer . c était le plus souvent mon grand père qui achevait le travail , tandis qu à l ombre de la haie , nous aidions ma grand mère à mettre la table sur une vieille couverture que je ne vis jamais employée qu à cet usage . enfin mon grand père arrivait , s asseyait , repoussait sa casquette vers l arrière , buvait un grand verre de vin frais , coupait du pain . salade de tomates , pâté de tête , poulet froid , fromage , limonade : c était le festin de l année . nul ne parlait . le regard de mon grand père se perdait loin là bas , à l autre bout du pré , et je me demandais , avec un peu d anxiété , s il pensait , devant cet horizon à fleur de terre , à l ennemi qu il avait guetté à vingt ans , dans une campagne lointaine . mais non , son regard revenait vers nous , et le jour , de nouveau , s illuminait . d ailleurs ma grand mère , comme à son habitude , souriait . que pouvait il arriver , aujourd hui , qui ternirait cette lumière ? rien , je le savais . rien n avait d ailleurs existé avant ce jour de juin , qui ne verrait jamais venir la nuit . le temps , brusquement , avait pris des dimensions que je ne lui connaissais pas , excepté , peut être , durant ces heures d études qu un immense poète épaississait de son ombre géante . venait le moment où , pour laisser passer la plus grosse chaleur , nous faisions la sieste à l ombre de la haie . mon grand père posait sa tête sur sa musette , rabattait sa casquette sur son visage et s endormait aussitôt . couché sur la couverture , entre ma grand mère et mon frère , je n y arrivais pas . c était comme si j avais voulu prolonger quelque chose de rare dont , dans le sommeil , se serait dilué l essentiel . car je devinais que cette clarté , ces présences palpables m étaient aussi précieuses que l air que je respirais , un air d un cristal trop pur pour ne pas un jour se briser . pour cette raison , aussi , sans doute , mon frère se levait sans bruit et , sous l oeil indulgent de notre grand mère , nous partions à la recherche des nids dans la haie . elle dissimulait un fossé où il n était pas très difficile de se glisser . cet antre sombre nous donnait inévitablement l envie de construire une cabane où nul autre que nous ne pénétrerait . cette entreprise nous occupait jusqu au moment où ma grand mère nous rappelait pour reprendre le travail . il s agissait alors de retourner les andains du matin , afin qu ils ne gardent aucune goutte d humidité . nous nous y employions dans la chaleur épaisse de l après midi silencieux , jusqu à ce que , enfin , s allonge l ombre des haies et que la campagne prise de langueur se mette à mieux respirer . l air , maintenant , sentait l éteule et l aubépine . des appels montaient dans les prés voisins , où de lourdes charrettes se mettaient en mouvement . l après midi s étirait sous un immense four qui suscitait des rêves d eau fraîche . il me semblait que nous n arriverions jamais au bout du pré , mais mon grand père nous délivrait en disant : je finirai . nous rentrions lentement sur le chemin qui longeait le ruisseau , marchant derrière ma grand mère , dont les cheveux blancs , malgré les deux petits peignes d écaille , s échappaient du chignon . des libellules agrafaient de leurs pattes menues les tiges vertes des rives . on va arriver , petits , disait ma grand mère . nous arrivions , en effet , et , assis sous le pommier , nous buvions de grands verres de vin clairet coupé d eau fraîche en observant négligemment les poules et les canards qui s ébattaient autour de nous . ma grand mère guettait mon grand père , qui tardait à apparaître . elle s impatientait , car ils avaient encore à traire les vaches , à livrer le lait , à préparer le repas du soir qu ils prenaient seuls , du fait que mon frère et moi devions rentrer chez nos parents . pourtant , je ne consentais pas à partir sans les accompagner quelques instants dans l étable pour écouter chanter le lait dans la cantine . après quoi , les ayant embrassés , je rentrais . c était l heure où les maisons ouvraient leurs fenêtres pour laisser pénétrer l air du soir . sur la route , l odeur du crottin des chevaux ferrés par le maréchal , exaspérée par la chaleur , nous accompagnait jusqu à notre maison , où nous mangions toutes portes ouvertes sur ces parfums puissants , au milieu desquels s élevait bientôt celui des jardins arrosés par des mains attentives . des aboiements de chiens dans la cour des fermes disputaient la sonorité de l air à la ronde des hirondelles au dessus des toits . la nuit était encore lointaine , mais je n avais presque pas la force de manger . je montais dans ma chambre et je m écroulais sur le lit pour revivre ces heures lentes et profondes dans la pensée desquelles je m enfouissais comme un oiseau dans son nid de duvet . heureusement , le lendemain tout recommençait : nous retournions au pré pour bâtir de petites meules qui viendraient se fondre en deux ou trois grandes l après midi , avant que la charrette ne vienne les chercher . c était le dernier soir des fenaisons , celui que je préférais , que j attendais depuis des mois , car je n aurais laissé ma place à personne dans le fenil au dessus de l étable . là , tandis que des hommes déchargeaient la charrette en hissant le foin à la pointe des fourches , mon grand père , mon frère et moi , nous devions le répartir et l entasser à pleins bras , à pleines cuisses . d épaisses bouffées d herbe sèche , à l âcreté violente , pénétraient au fond de mes poumons , m enivraient . couvert de sueur , titubant jusqu à l épuisement , je m enfonçais bien au delà des genoux dans cette mer suffocante où j aurais bien voulu m engloutir à jamais . aujourd hui , quand je repense à ce fenil donnant sur l extérieur par une minuscule fenêtre , mes jambes tremblent , ma bouche s ouvre , j inspire profondément pour chercher un air rare , et l ivresse de mes dix ans me submerge . parfois aussi , en juin , quand je m échappe de la ville , je m arrête au bord d un pré , je descends de voiture et je ramasse une poignée de foin sec que j emporte comme le plus précieux des trésors . je la cache dans mon jardin et je la garde un jour , deux jours , une semaine , le temps de bien la respirer . alors , fermant les yeux , j entends le bruit des fourches contre le rebord en ciment de la fenêtre , je revois la chemise bleue , les bretelles et la ceinture de flanelle de mon grand père qui n en finit plus de fouler le foin , dans un fenil où il m attend désormais avec le regard indulgent des hommes qui n ont plus de colère . ces fenaisons coïncidaient le plus souvent avec le feu de la saint jean . trois jours avant cette fête attendue , chacun apportait son tribut au foyer que l on dressait dans le pré voisin du foirail . il s agissait de poutres , de planches , de vieux meubles , de bottes de paille , de tout ce qui pouvait brûler et dont on se débarrassait à cette occasion . l ensemble était dominé par un petit arbre , un chêne de préférence , et couronné de guirlandes de toutes les couleurs . pour les enfants que nous étions , cette soirée représentait à la fois une fête et la possibilité de veiller tard dans la nuit en toute liberté . nous arrivions donc les premiers sur les lieux , le soir de la saint jean , avant que la nuit tombe , et nous jouions dans le pré , courant à perdre haleine , tournant autour du foyer comme des guêpes folles autour des pressoirs , un jour de vendanges . les femmes suivaient , après avoir fait leur vaisselle , menant par la main leurs enfants en bas âge ; puis les hommes , qui s étaient rassemblés par petits groupes pour discuter . la nuit descendait lentement sur la vallée , traînant derrière elle de longues écharpes laiteuses . le moment tant attendu approchait , mais les derniers préparatifs le retardaient toujours , exacerbant notre impatience : on installait une table à proximité , sur laquelle monterait l accordéoniste que l on avait convié . enfin la nuit recouvrait le village , épaisse de la chaleur du jour que pas la moindre brise n avait dissipée . les chants commençaient à s élever , tandis que le maire s apprêtait à allumer la paille dissimulée entre les planches . et tout d un coup tout s embrasait : c était une immense flamme orangée qui illuminait la nuit , jetant des étincelles , pétaradant , fumant , accompagnée par des cris et des chants dont l écho semblait se répercuter jusqu au bout de la terre . alors les premiers grincements de l accordéon se faisaient entendre et les adultes se mettaient à danser autour du foyer qui paraissait croître de minute en minute . nous ne dansions pas : nous courions autour du feu , la peau cuisant déjà de la trop grande proximité des flammes , criant , chantant n importe quoi , ivres de liberté , de lumière , de fatigue , déjà , mais soutenus par une joie venue du fond des âges , de la vie même , de la conscience confuse d être vivant . il arrivait un moment où le foyer , au plus fort de sa vigueur , nous obligeait à reculer de quelques mètres . nous prenions alors un peu de repos dans l herbe en regardant danser les grandes personnes qui , trébuchant parfois sur l herbe bosselée du pré , tombaient en riant . puis nous repartions de plus belle , couverts de sueur , guettant le moment où , le foyer diminuant , nous pourrions sauter par dessus . les plus grands s y hasardaient déjà , et se brûlaient , comme il se doit , avec des rires qui les faisaient grimacer , tandis que les plus vieux , se souvenant des usages du passé , s asseyaient dos au foyer , dont la chaleur était censée les protéger du mal de reins . à force de danser , de chanter , de courir , le temps passait et les flammes perdaient de leur force . il était un peu plus de minuit quand il ne restait plus qu un large tas de braises fumantes . les garçons s élançaient alors pour sauter le foyer , cherchant à entraîner parfois une fille qui deviendrait ainsi leur promise : nul n ignorait cette coutume venue du siècle dernier et propagée de génération en génération jusqu aux plus jeunes . ensuite , c était le tour des hommes , qui , avec l âge et le poids , étaient devenus un peu moins agiles , enfin celui des enfants quand le foyer ne présentait plus la moindre menace . à la fin , grands et petits s asseyaient en cercle et , la fatigue aidant , regardaient se consumer les dernières braises , tandis que l accordéon résonnait plaintivement dans la nuit . une sorte de mélancolie tombait alors sur le monde , comme chaque fois que les lampions d une fête s éteignent , et que l on se demande si l on verra la prochaine . mais personne n était pressé de rentrer . nous restions là , serrés les uns contre les autres , repoussant le moment où la nuit se refermerait sur le pré , plus épaisse , plus opaque qu elle n avait jamais été . ensuite , les hommes et les femmes se mettaient à discuter de tout et de rien , et nous en profitions pour repartir vers des jeux auxquels l obscurité conférait un charme indéfinissable . puis des voix appelaient dans la nuit , et il fallait renoncer à ces instants magiques , malgré notre certitude de ne pouvoir trouver le sommeil . ainsi débutaient de lumineux étés , qui ouvraient devant moi des espaces infinis , des vacances dont j étais certain qu elles ne se termineraient jamais . vii interminables et lumineux sont bien les adjectifs qui conviennent à ces débuts d après midi dont la chaleur nous contraignait , malgré notre intrépidité , à demeurer à l intérieur , écoutant , pour tromper le temps , l arrivée des étapes du tour de france sur l un de ces vieux postes , qui , avant les transistors , tenaient une place imposante dans les cuisines ou les salles à manger . bartali et coppi menaient la vie dure à bobet , que menaçaient également des belges au nom imprononçable , le luxembourgeois charly gaul et federico bahamontès , l espagnol que la montagne inspirait . dès que l interdiction de sortir était levée par ma mère , si je n avais pas pu écouter les résultats du jour , je courais devant la vitrine du marchand de journaux qui , sur une ardoise noire , affichait le classement général et celui de l étape . avec un peu de chance , j arrivais au moment où , sur le pas de sa porte , il les commentait avec le coiffeur qui lui faisait face , et chez qui je me plaisais à lire le miroir des sports . on y voyait alors , dans des couleurs sépia inoubliables , au charme suranné , les héros du peloton escalader l aubisque et le tourmalet , dont je ne cessais de rêver . grâce à mon père qui nous y conduisait , je retrouvais ces héros mythiques le août , lors de la course cycliste d un village voisin , d où je revenais ébloui d avoir aperçu ces légendes vivantes , exceptionnellement livrées à l admiration des simples mortels que nous étions . une fois remplis mes devoirs à l égard des coureurs cyclistes , je partais retrouver b . le long des ruisseaux . c était un braconnier qui habitait une roulotte située en face de la gare , et qui m avait fait l honneur d accepter ma présence tout en m initiant à la pêche à la main , durant les périodes de grande sécheresse . il était très brun , comme les gitans , vêtu d un simple maillot de corps et d un pantalon de toile tenu par une ficelle , avait des yeux très noirs et une sorte de félinité qui le rendait inquiétant . je savais où le trouver , car il ne fréquentait que les gours profonds dont l étiage d été rendait exceptionnellement accessibles les caches les plus secrètes . comme il n aimait pas être surpris , je froissais volontairement les feuilles des arbres , et je m annonçais . une fois qu il m avait identifié , prêt à se fondre dans le paysage , il reprenait sa traque , penché vers l eau sombre , le bras enfoui jusqu à l épaule . je savais que le succès était proche quand son bras s immobilisait , et j imaginais sa main caressant les écailles avant de se refermer sur les ouïes . il se redressait alors comme un diable jaillissant de sa boîte , un énorme chevesne éclaboussant l ombre des frondaisons . j ouvrais le sac dans lequel il faisait prestement disparaître son butin , reprenant déjà sa quête fiévreuse , habité qu il était par une passion folle des poissons . un jour , devant mes yeux incrédules , sans l ombre d une égratignure , il souleva un brochet de soixante centimètres . moi qui connais aujourd hui le danger qu il y a à se faire prendre les doigts sous les dents de rasoir des brochets et des truites , je me demande si cet homme ne bénéficiait pas d un charme capable d endormir les poissons . d ailleurs , il n avait rien d ordinaire , ce braconnier des ruisseaux : il prétendait entretenir des relations amicales avec le préfet et avec le colonel de gendarmerie du chef lieu . qui était il vraiment ? je ne l ai jamais su . mais ces longs après midi de rapine passés en sa compagnie dans la chaleur pesante de l été , demeurent des moments sur lesquels plane encore un sortilège dont je n ai jamais compris la nature . on m a dit qu il vient de mourir et que son fils a pris la relève . je me propose de revenir à la première occasion sur les berges du ruisseau où le père , tel que je l ai connu , a sûrement enseigné ses secrets à celui que j ai vu , tout enfant , passer son temps à recueillir les chiens perdus . le plein été , c était aussi et surtout les moissons . certes , mon grand père ne cultivait pas de champ de blé , mais le village était périodiquement ébranlé par le vrombissement de la batteuse qu un entrepreneur promenait de ferme en ferme , pour des journées de travail aussi pénibles qu arrosées par les festins de midi et du soir . en effet , les paysans ne possédaient pas encore ces moissonneuses batteuses qui ont relégué dans les champs le travail qui s effectuait à l époque sur les aires du battage . c est là que je venais assister à l arrivée du monstre et à sa mise en route , dans un vacarme de courroies , de cliquetis , de halètements , de mécanismes broyeurs et redoutables . et notamment sous un grand chêne , dans la cour de la plus grande ferme du village que l on retrouve aussi dans beaucoup de mes romans , dont l accès m était autorisé . le battage débutait le matin de bonne heure , mais , déjà , j étais là . les hommes , en chemise et pantalon de toile , un mouchoir autour du cou , prenaient le poste qui leur avait été affecté par le patron : certains apportaient les gerbes , d autres les enfournaient dans la gueule du monstre , d autres s occupaient de la paille , d autres encore récupéraient les grains dans les sacs que les derniers , au bout de la chaîne , emportaient dans la remise . l entrepreneur et son aide veillaient au bon fonctionnement de la machine d où s élevait une épaisse poussière de grain et de paille dont je sens encore dans ma gorge l odeur âcre et pénétrante . des femmes passaient régulièrement pour donner à boire du vin frais qu il n était pas d usage de couper d eau . à midi , tout ce monde , épuisé , avec un air un peu hagard , se dirigeait vers les tables dressées à l ombre pour un festin que prolongeait une sieste dans les granges . puis , vers trois heures , le vacarme infernal s élevait de nouveau , provoquant l aboiement furieux des chiens qu il fallait enfermer . de nouveau , j étais là , hypnotisé par le monstre et ceux qui le chevauchaient , les yeux irrités par la poussière mais incapable de m éloigner , en lisière d un monde où je regrettais de ne pas être admis . une année , pourtant , comme de moi même j avais pris l initiative d aider celui qui emportait la paille , on m invita au repas du soir . le battage s étant terminé tard , il faisait nuit . nous avons mangé à la lueur des lampes , sous les étoiles , dans une paix que le silence retrouvé rendait plus précieuse encore , et je n ai jamais pu oublier ce festin près des hommes épuisés , dont le regard m enseignait le bonheur du travail accompli dans l amitié du pain partagé . c est de ce soir là que date ma conviction d avoir connu la vie qui convient vraiment aux hommes de bonne volonté et de l avoir oubliée , ensuite , emporté que j ai été par le tourbillon d une vie différente et bien difficile parfois . le souvenir de ces moissons ne cesse de me hanter . car elles me rattrapent chaque été quand , à l occasion d une fête votive où l on veut attirer les touristes , on présente le spectacle des moissons à l ancienne . cette farce me remplit de fureur . j y vois des hommes feignant de réaliser les gestes qui les nourrirent jadis , singeant ce qu ils possédaient de plus sacré : le travail pour le blé et le pain . ce côté derniers indiens de la réserve voués à jouer un rôle pour survivre me révolte . l an passé , au cours de ce pauvre spectacle , j ai vu un vieillard pathétique tenter d esquisser les gestes qu il faisait il y a trente ans , devant l appareil photo d un individu hilare coiffé d une casquette ricard . à un moment donné , il s est mis à trembler et ses yeux se sont remplis de larmes . son regard a croisé le mien . il a vu que j avais compris . accablé , il a quitté son poste et il est reparti d un pas fatigué vers sa maisonnette , au milieu du village . je l ai suivi . un peu plus loin , il s est retourné et m a demandé qui j étais . je le lui ai expliqué et il a paru rassuré . il a fait encore quelques pas , puis il s est de nouveau tourné vers moi , et , les yeux dévastés , il m a demandé d une voix qui tremblait : qu est ce qu on est devenus , nous autres , maintenant ? je n oublierai jamais la détresse de ce regard . il me poursuit comme me poursuit le souvenir des moissons de mon enfance , et me fait mesurer à quel point ont changé ces villages dont les volets se ferment les uns après les autres , la jachère achevant désormais l ouvrage d un exode implacable . la vie s enfuit vers les villes et ses banlieues surpeuplées . personne ne connaît le prix qu il faudra payer pour inverser un jour cette tendance suicidaire et tragique . personne , pas même ce vieillard écrasé de chagrin , dont je sens encore sur mon bras la poigne désespérée . voilà qu elles nous ont entraînés bien loin , ces moissons des années cinquante , dont je garde aussi la sensation précise de chaleur accablante ah ! ce terrible été ! qui nous poussait vers l eau des ruisseaux où nous passions des heures à nous ébattre en short , malgré l interdiction qui nous était faite de s y baigner . c était en effet l époque , où sévissait la poliomyélite , et nos parents pensaient que le virus se trouvait dans les impuretés de l eau . cela ne nous empêchait pas , toujours en cachette , de franchir de temps en temps les six kilomètres qui séparaient le village de la dordogne où , sur une plage de galets , nous attendaient des jeux et des aventures d une autre dimension . cette plage , d une centaine de mètres à peine , se trouvait sous un pont suspendu et face à un grand courant qui , le long de la rive opposée , courait follement vers l aval . tout le monde savait que la dordogne était dangereuse à cause de ses trous creusés par les dragues , ses courants et ses galets moussus sur lesquels il était très difficile de se tenir en équilibre au moment où l on reprenait pied . il y avait des noyades tragiques chaque année , mais quel était l enfant qui ne rêvait d aller s y aventurer ? le jeu principal consistait donc à nager vers le courant , à s y frayer un passage , puis à se laisser porter vers un calme qui , deux kilomètres plus loin , permettait de se rétablir sans effort . de là , nous remontions à pied , parmi la végétation touffue des rives où nous étaient tendues des embuscades amicales qui se terminaient dans le sable blond des anses visitées en hiver par les crues . et cela deux ou trois fois dans un après midi , si bien que nous avions à peine la force de pédaler pour rentrer au village où nos parents nous examinaient d un oeil circonspect , sans se douter pourtant de l ampleur de notre désobéissance . le dimanche , c était avec eux que nous partions sur les rives de la dordogne , pour des pique niques qui souvent se prolongeaient jusqu au soir , attentifs que nous étions à épuiser le bonheur simple d une époque à nulle autre pareille . nous ne pouvions nous baigner en leur présence , mais la pensée des longues dérives de la plage nous suffisait pour retrouver le frisson inégalable des plaisirs défendus . nous nous contentions alors d établir des barrages de galets en bordure de l eau , et de piéger les garlèches attirées par les nuages de sable . je ne dirai jamais assez combien la dordogne et ses rives furent pour nous un lieu enchanté , durant ces étés où la passion de l eau nous incitait à toutes les imprudences . c est sans doute à ces heures éblouissantes que je dois d avoir écrit la rivière espérance , dont les longues dérives sur les courants et les échouages sur les plages de galets m ont été dictés par les sensations d une époque où je ne mesurais pas la profondeur du lit qu elles creusaient en moi , pareilles à ces crues d automne qui changent le cours des rivières comme le flot des souvenirs , parfois , transforme les vies . viii je n ai jamais vraiment aimé les saisons intermédiaires que sont pour moi le printemps et l automne . je préfère les saisons fortes : d abord l été , dont je viens de parler , et au moins autant l hiver , pour des raisons opposées . l été , c était la liberté , la chaleur et l eau ; l hiver , c était le refuge clos , le froid et la neige . c est d ailleurs l une des premières images qui me revient à l esprit : je suis derrière les carreaux et je regarde tomber de lourds flocons à l approche de la nuit . derrière moi , les flammes de la cheminée murmurent leur vague présence , chaude et rassurante , et m incitent à ne plus bouger , à ne plus respirer , à écouter le silence d étoupe qui a envahi le village , égratigné seulement par les pattes de moineaux dans la gouttière . la neige tombe et je suis seul dans le monde . où sont mes parents , mon frère , ma soeur ? je ne sais pas . je ne les entends pas . tout est blanc , maintenant , tandis que la nuit se pose délicatement sur cette pelisse avec des grâces de chatte qui fait sa toilette , m invite au sommeil dont j ai toujours pensé qu il est à la mort ce que la neige est à l hiver . je serai bien , là haut , sous l édredon de plume rouge , dans ma chambre de l étage d où je domine le village . un seul désir se lève en moi : que cette neige ne cesse de tomber , qu elle coupe les routes , interdise l ouverture des portes et nous contraigne à demeurer enfermés dans la maison pour toujours . mon père n est pas loin . il va rentrer bientôt . nous nous blottirons dans un abri où rien ne nous menacera jamais et nous vivrons le bonheur d être ensemble , de ne plus se quitter tels étaient mes rêves d enfant , devant les premiers flocons de l hiver . mais je n étais pas seul , en vérité : ma mère m appelait car il était temps de porter dans nos lits les bouillottes ou les briques pliées dans des bas ou du papier épais . je les vois encore , ces bouillottes de forme rectangulaire , vertes ou bleues , que l on fermait par un bouchon vissé , et ces briques de couleur brune qui donnaient au papier dans lequel on les pliait une odeur d âtre qu on allume . il m en vient , aujourd hui , de temps en temps l envie , mais le chauffage central équipe désormais les maisons et transforme en lubie ce qui était une nécessité . bref , j y renonce , incapable d expliquer vers quel îlot de plaisir m emporterait cette bouillotte devenue , comme beaucoup d anciens trésors , je le crains , dérisoire et par là même irremplaçable . un seul poêle chauffait l étage de la maison , mais je ne me souviens pas d avoir eu froid , car nous laissions les portes des chambres ouvertes , et nos lits étaient chauds lorsque nous y entrions . en bas , une petite cheminée flambait dans la salle à manger , tandis qu un fourneau de fonte maintenait dans la cuisine une température agréable . c est là que nous prenions nos repas , entre un évier aux carreaux bleus et un buffet double comme on en trouvait à l époque , avec , en bas , des portes pleines en bois , et , au dessus , des portes de verre feuilleté , légèrement dorées . je me souviens de nos repas du soir , l hiver , quand la neige tombait , du silence de mes parents , de ma hâte à finir de manger pour retrouver mon lit , du tic tac du vieux réveil sur le buffet , de l escalier dont les marches craquaient , du fenestrou par où je regardais tomber la neige pour me persuader qu elle ne fondrait pas avant le lendemain , du papier jaune paille de ma chambre et de cette impression délicieuse , en m endormant dans un silence ouaté , qu aucune menace ne pèserait plus jamais sur le monde . mon réveil , au matin , en était encore imprégné . je me levais , j allais ouvrir les volets , j essuyais la buée sur la vitre . dehors , tout était pétrifié . j imaginais que nous étions seuls , ceux de ma famille et moi , que rien n existait plus ailleurs . c est alors qu une vieille passait , une écharpe enroulée autour de sa tête jusqu aux yeux , et ses sabots souillaient la neige vierge d une empreinte sombre qui me décevait . alors je m habillais très vite et je descendais dans la cuisine . ma mère m embrassait , versait le café au lait dans un bol de faïence bleu , coupait du pain sur lequel elle écartait de la confiture de prune . je me dépêchais de manger pour sortir et être le premier à marcher dans la neige . il fait trop froid , disait ma mère , tu auras bien le temps en allant à l école . je forçais mon frère à se dépêcher à son tour , puis nous partions , harnachés jusqu au sommet du crâne . la neige craquait doucement sous nos souliers avec un bruit de feutre pressé . le froid figeait les bruits et les parfums . l enclume du maréchal semblait éclater à chaque coup de marteau , et une puissante odeur de fumée de bois nous ensevelissait , devenant à jamais attachée à ces matins glacés de mon enfance . mais ce n était pas n importe quelle odeur de fumée : c était celle du bois de chêne , de ces petits chênes du causse couverts de mousse blanche , durs comme de la pierre , dont je suis encore capable de deviner la proximité sans les voir , pourvu que j en respire le parfum . je marche lentement , tête baissée , j écoute craquer des sucres d orge sous mes pas . nous sommes seuls , mon frère et moi , pour traverser le foirail et la petite place du monument aux morts . le froid mord mes oreilles , rougit mon nez . un petit chapeau pointu s est formé au bout de mes souliers . je me retourne , désespéré d avoir profané cette blancheur , me découvrant coupable mais sans savoir exactement de quoi . et de nouveau l odeur puissante de la fumée de bois qui arrive par vagues , et qui nous porte jusqu à l école . ce sera celle aussi du poêle qui nous retrouvera serrés contre lui un peu plus tard . avant , il y aura eu la bataille de boules de neige acharnée dans la cour , quelques disputes arrêtées par le maître brusquement surgi de la salle de classe . et il y aura aussi , inévitablement , de terribles onglées , pour avoir trop vite réchauffé nos doigts près du poêle ronflant . les vacances de noël approchaient . depuis quelque temps , déjà , le soir , ma mère nous disait , levant un index mystérieux : écoutez , petits , écoutez les matines ! je ne sais pourquoi elle avait baptisé matines ces cloches de la prière du soir , mais je me souviens du merveilleux de cet appel à la tombée de la nuit , qui venait tirer du sommeil quelque angélus endormi . alors les jours ne ressemblaient plus aux jours : planait sur eux un sortilège qui durerait jusqu à la fin des vacances , et désormais l attente du grand soir commençait . à peine si les jeux nous en distrayaient , impatients que nous étions de découvrir les cadeaux qui , devant la cheminée , changeaient en or le plomb de nos journées . en attendant , il fallait vivre , c est à dire bâtir puis détruire de multiples bonshommes de neige , imaginer des pièges pour les oiseaux que la faim rendait moins méfiants . l un d entre eux consistait à incliner un cageot sur une branchette à laquelle nous attachions une ficelle qui se prolongeait jusqu à la cuisine . nous guettions les merles qui suivaient la piste des grains de blé jusqu au piège . il suffisait alors de tirer la ficelle pour que le cageot préalablement lesté d une pierre retombât sur l oiseau et le fit prisonnier . cette chasse déloyale et trop facile nous rendait cléments : nous relâchions les pauvres bêtes qui s envolaient vers d autres cours , d autres jardins moins périlleux . parfois aussi , quand les eaux avaient débordé des ruisseaux avant les grands froids , les prés devenaient de longs étangs de glace . c était l occasion d interminables glissades et de chutes sévères , surtout lorsque le jeu d épervier de l école trouvait à s exercer loin de la surveillance du maître . il passait alors dans ces après midi glacés de grands éclairs de faux qui semblaient clouer les corbeaux sur la banquise du ciel . nous rentrions le soir meurtris jusqu aux os , les mâchoires paralysées , les oreilles déchiquetées par les dents invisibles de l air et nous nous réfugiions près de la cheminée , éblouis , harassés , mais heureux . alors venait noël . les femmes l annonçaient par une agitation anormale dès le matin du , qui les voyait saisir et plumer des volailles , les barder , les farcir en vue du réveillon . ma grand mère adeline , de sarlat , qui venait de perdre son mari , était là pour passer les fêtes avec nous . elle avait apporté des rillettes d oie d un goût si particulier , si savoureux que je le sens encore dans ma bouche , en l évoquant , quarante ans plus tard . l agitation croissait d heure en heure . une grande table était dressée dans la salle à manger , car mes parents invitaient leurs amis . et c étaient des festins de pâtés , de rillettes , de bouchées à la reine , de poules farcies , de dindes , de tartes , de ris d agneaux , parfois , tandis que l un des premiers tourne disques égrenait des refrains de noël chantés par tino rossi . pour ceux qui se souvenaient des privations de la guerre , la nourriture représentait alors la vraie récompense de leur travail , et l illusion passagère d abondance que l on devait aux basses cours rendait ces instants précieux . nous , les enfants , nous nous endormions dans un coin , gavés de marrons glacés , de crème au chocolat , tandis que les adultes , en attendant la messe de minuit , écoutaient avec amusement fernandel raconter le secret de maître cornille , l élixir du révérend père gaucher ou les trois messes basses . ma mère nous réveillait pour partir à la messe de minuit . c était d ailleurs plutôt le froid qui nous réveillait , une fois sur la route où des ombres se hâtaient vers la petite église située à l extrême limite du village , en direction du causse . eût elle été à dix kilomètres que pour rien au monde je n aurais renoncé à ce trajet sous les étoiles , quelquefois sur la neige gelée , la main dans celle de ma mère , regardant au loin clignoter les lanternes de ceux qui arrivaient des fermes isolées . dans plusieurs de mes livres , on retrouve ce trajet vers l église , le soir de noël . de même que l on retrouve les couleurs pastel de l église , les chants , la crèche , et toutes les émotions que je ressentais à l époque où , enfant , la lumière des lustres et le son de l harmonium m entraînaient vers un monde magique . car je vivais ces moments dans une exaltation que ne dissipait même pas le retour dans la nuit , vers la maison où les hommes , qui étaient restés pour jouer aux cartes , avaient préparé une soupe à l oignon . j avais à peine la force d y tremper mes lèvres . il fallait m emporter dans mon lit où le souvenir des chants et des lumières accompagnait maintenant le père noël sur son traîneau tiré par de grands rennes blancs . le lendemain , personne n avait besoin de me réveiller . je descendais lentement pour faire durer le plaisir dans la salle à manger où se trouvait la cheminée . on ne décorait guère les sapins , à l époque , mais plutôt les cheminées devant lesquelles les enfants prenaient soin de déposer la veille leurs souliers . chaque fois , le miracle avait lieu . il s est même prolongé après que j eus cessé de croire au père noël en écrivant ces mots , pourtant , je me demande s il n est pas devenu plus vivant que certaines personnes que j ai été amené à côtoyer au cours de ma vie . j eus , un hiver , des sabots rouges et un jeu de mécano qui n ont jamais quitté ma mémoire . projeté dans ces temps pas si lointains où les enfants portaient encore des sabots , je suis sorti , les ayant chaussés , avec l impression d avoir renoué avec un univers qui m appartenait en propre et que je connaissais intimement . ce devait être à l occasion d un noël enchanté , un vrai noël de neige , puisque je ne me souviens guère des autres cadeaux , des autres surprises , à l exception peut être de ces paquets de pralines qui craquaient sous la dent et d un petit vélo dont la fourche se brisa contre le portail à l occasion d une course trop disputée . en tout cas , la magie de la découverte , de la nouveauté , durait toute la matinée que nous passions à jouer sans prendre le temps de nous habiller , mais aussi pendant l après midi de ce jour qui a gardé , grâce au noël de mes propres enfants , des couleurs pastel , jaune et bleu , et qu éclaire la lumière d un grand lustre invisible . et puis , au fil des jours , le charme s estompait . nous retrouvions nos jeux traditionnels de traques ou de glissades , tandis qu approchait janvier et que le froid resserrait sa poigne sur les champs et les prés . mon père alors , parfois , acceptait de m emmener à la chasse . nous partions pour la grande plaine sillonnée de ruisseaux où se posaient des vols de vanneaux huppés , des sarcelles qui tournaient longtemps , inquiètes , avant de consentir à infléchir leur vol , des bécassines qui zigzaguaient comme des flèches ivres , tout un gibier d eau qui passait la saison froide dans cette vallée inondée . postés à l affût derrière une haie de roseaux ou dans une cabane , nous ne parlions guère . le ciel semblait une cloche de verre qui s était refermée sur la plaine , nous isolant du reste du monde . parfois , la main de mon père me désignait l oiseau qui tournait dans le ciel et il me disait : surtout , ne bouge pas . je n en avais nulle envie . son bras touchait le mien , me délivrant , me semblait il , de toutes les peurs que j avais éprouvées depuis ma naissance , et j aurais voulu être condamné à cette position , ne plus pouvoir m éloigner de lui , ne pas avoir à le quitter , ni dans un an , ni dans dix ans , jamais . je souhaitais de toutes mes forces que les sarcelles restent suspendues dans le ciel , que les oiseaux n existent plus . j étais le plus souvent exaucé . alors un grand silence retombait sur nous car mon père est un homme qui parle peu . je l écoutais respirer et son souffle tranquille , près de moi , me comblait et me désespérait tout à la fois . car je le sentais proche et en même temps lointain , perdu dans des pensées que nous ne partagerions jamais , et la certitude de ne pouvoir combler cette distance me bouleversait . c est à lui que j ai pensé , c est dans la grande plaine gelée que je me suis retrouvé , vingt ans plus tard , quand j ai lu cette phrase terrible de rené char : nous n appartenons à personne , sinon au point d or de cette lampe inconnue de nous , inaccessible à nous , qui tient éveillés le courage et le silence . tels étaient mes hivers dont je rêve encore aujourd hui , et dont je retrouve , chaque fois qu il neige , des traces que ni les printemps ni les années ne sont parvenus à effacer . précisions ainsi s achève la récapitulation de mes trésors d enfance . peut être pensera t on qu en réalité tout n était pas si rose , à cette époque là , et que la vie n était pas aussi belle que j ai bien voulu l écrire dans ces lignes . mais le merveilleux étant la nourriture céleste de l enfance , quoi de plus naturel que mes souvenirs en soient imprégnés ? d ailleurs , je suis ainsi fait : ma mémoire sélectionne et peut être enjolive ce que je vis de meilleur et occulte le reste . quoi qu il en soit , je demeure persuadé que les années qui ont suivi la deuxième guerre mondiale ont été des années plus heureuses que d autres . ne possédant presque rien , les gens , surtout dans les campagnes , se contentaient de peu . après la peur et l horreur qui avaient duré cinq ans , il y avait dans l air un besoin de bonheur immédiat , simple et naturel , une envie de se sentir vivant et d aimer la vie . cette atmosphère s est dégradée au fil des ans , une fois l abondance revenue , parce qu en effet , comme l a si bien dit robert sabatier , c est le superflu qui nous dépouille . par ailleurs , je ne voudrais pas que l on pense que je me complais dans la nostalgie . chaque fois que je me rends dans les écoles , je ne cesse de dire aux enfants que le meilleur de la vie est toujours à venir . mais je suis sûr que c est sur les trésors du passé que se bâtit la richesse spirituelle , bien sûr , la seule qui importe de notre avenir , de la même manière que , pour pousser haut , les arbres , comme les hommes , ont besoin de racines profondes et vigoureuses . enfin , avant d en terminer , je voudrais tenter d éclairer le mystère de ces portes dont j ai parlé à plusieurs reprises , en indiquant que je n avais jamais réussi à les franchir vraiment . je crois avoir trouvé un début d explication dans la lecture des propos de david bohm , un ancien élève d einstein aujourd hui professeur de physique quantique à l université de londres : ce savant explique que le meilleur moyen de connaître notre vraie nature , de deviner le sens caché de l univers , celui dans lequel on peut percevoir le passé , le présent et l avenir , c est l émotion . selon lui , tout au fond de notre mémoire , au noeud central de notre conscience , là où se trouve notre capacité à ressentir , il y aurait le départ d un chemin grâce auquel nous pourrions échapper à l espace et au temps , et rencontrer ainsi notre vrai moi , comme disait proust . c est pourquoi j ai la conviction que c est la part d enfance que nous aurons été capables de préserver tout au long de nos existences étroites et souvent dérisoires , qui nous sauvera le jour où nous serons délivrés des misères du temps . brive . mai .