georges simenon maigret et le marchand de vin presses de la cité chapitre tu l as tuée pour la voler , n est ce pas ? je ne voulais pas la tuer . la preuve , c est que je n avais qu un revolver d enfant . tu savais qu elle avait beaucoup d argent ? je ne savais pas combien . elle avait travaillé toute sa vie et , à quatre vingt deux ou quatre vingt trois ans , elle devait avoir des économies . combien de fois es tu allé lui demander de l argent ? je ne sais pas . plusieurs fois . quand je venais la voir , elle savait pourquoi j étais là . c était ma grand mère et elle me donnait automatiquement cinq francs . vous vous rendez compte ? quand on est chômeur , qu est ce qu on peut faire avec cinq francs ? maigret était grave et lourd , un peu triste . c était l affaire banale , le crime sordide comme il s en produit à peu près chaque semaine , le garçon de moins de vingt ans qui s attaque à une vieille femme seule pour la dépouiller . la différence , avec théo stiernet , c est qu il s en était pris à sa grand mère . il était beaucoup plus calme qu on aurait pu le croire et il répondait de son mieux aux questions . c était un garçon assez gras et mou , le visage rond , sans presque de menton , les yeux protubérants et les lèvres épaisses , si rouges qu à première vue il paraissait maquillé . cinq francs , comme à un gosse qui vient chercher son dimanche ! son mari est mort ? il y a près de quarante ans . elle a tenu longtemps une petite mercerie place saint paul . il n y a que deux ans qu elle a eu de la peine à marcher et elle a dû cesser son commerce . ton père ? il est à bicêtre , chez les dingues . tu as encore ta mère ? voilà longtemps que je ne vis plus avec elle . elle est toujours saoule . tu as des frères , des soeurs ? j ai une soeur . elle a quitté la maison à quinze ans et on ne sait pas ce qu elle est devenue . il parlait sans émotion . comment savais tu que ta grand mère gardait son argent chez elle ? elle se méfiait des banques et même de la caisse d épargne . il était neuf heures du soir . le crime avait été commis la veille vers la même heure . il avait eu lieu dans la vieille maison de la rue du roi de sicile où joséphine ménard occupait deux pièces au troisième étage . une locataire du quatrième avait rencontré stiernet dans l escalier alors qu il quittait le logement . elle le connaissait bien . ils s étaient dit bonsoir . vers neuf heures et demie , une autre voisine , mme palloc , qui habitait de l autre côté du palier , avait voulu passer un moment , comme cela lui arrivait souvent , avec la vieille femme . elle avait frappé sans obtenir de réponse . la porte n était pas fermée à clé et elle avait tourné le bouton . joséphine ménard était morte , recroquevillée sur le plancher , le crâne ouvert , le visage comme en bouillie . à six heures du matin , déjà , on retrouvait théo stiernet sur un banc de la gare du nord , où il dormait . qu est ce qui t a donné l idée de la tuer ? je ne pensais pas le faire . c est elle qui m a attaqué et j ai eu peur . tu as braqué sur elle ton pistolet d enfant ? oui . elle n a pas bronché . peut être a t elle vu tout de suite que ce n était qu un jouet . sors , voyou ! qu elle m a dit . si tu crois que tu m impressionnes elle a saisi des ciseaux sur la table ronde et elle s est dirigée vers moi en répétant : va t en ! va t en , te dis je , si tu ne veux pas le regretter toute ta vie elle était petite , frêle en apparence , mais très nerveuse . j ai été pris de peur . j ai pensé qu avec ses ciseaux ouverts elle allait me crever les yeux . j ai cherché autour de moi quelque chose pour me défendre . à côté du poêle , il y avait un tisonnier et je l ai saisi . combien de fois as tu frappée ? je ne sais pas . elle ne voulait pas tomber . elle continuait à me regarder avec des yeux fixes . son visage était en sang ? oui . je ne voulais pas qu elle souffre . je ne sais pas . j ai continué à frapper . maigret croyait entendre l avocat général , aux assises , prononçant : stiernet , alors , s est acharné sauvagement sur sa malheureuse victime et quand elle est tombée ? je l ai regardée sans comprendre . je ne voulais pas la tuer . je vous le jure . vous pouvez me croire . tu avais pourtant gardé assez de sang froid pour fouiller les tiroirs . pas tout de suite . j ai d abord marché vers la porte . puis je me suis souvenu qu il ne me restait qu un franc cinquante en poche et qu on m avait mis à la porte de ma chambre d hôtel parce que je devais trois semaines de loyer . tu es retourné sur tes pas ? oui . je n ai pas fouillé le logement comme vous aviez l air de le dire . j ai juste ouvert quelques tiroirs . j ai trouvé un vieux porte monnaie que j ai glissé dans ma poche . puis j ai mis la main sur une boîte en carton qui contenait deux bagues et un camée . les deux bagues et le camée étaient sur le bureau de maigret , près des pipes , ainsi que le porte monnaie usé . tu n as pas découvert le magot ? je ne l ai pas cherché . j avais hâte de m en aller , de ne plus la voir . elle avait toujours l air de me regarder , où que je sois dans la pièce . dans l escalier , j ai rencontré mme menou . je suis entré dans un bar et j ai bu un cognac . puis , comme il y avait des sandwichs sur le comptoir , j en ai mangé trois . tu avais faim ? je suppose . j ai mangé , j ai bu du café puis je me suis mis à marcher dans les rues . je n étais pas plus avancé qu avant , car il n y avait que huit francs vingt cinq dans le porte monnaie . je n étais pas plus avancé qu avant ! il avait dit ça comme si c était la chose la plus naturelle du monde et maigret , rêveur , ne pouvait détacher le regard de son visage . pourquoi as tu choisi la gare du nord ? je ne l ai pas choisie . j y suis arrivé par hasard . il faisait très froid . on était le décembre . la bise soufflait , faisant voleter de minuscules flocons de neige qui glissaient sur les pavés comme de la poussière . tu voulais gagner la belgique ? avec les quelques francs qu il me restait ? quels étaient tes projets ? d abord dormir . tu prévoyais que tu allais être arrêté ? je n y pensais pas . à quoi pensais tu ? à rien . la police , elle , avait retrouvé le magot , enveloppé dans du papier d emballage , au dessus de l armoire à glace . il y avait vingt deux mille francs . je ne sais pas . la porte s ouvrait et lapointe entrait dans le bureau . l inspecteur fourquet vient de téléphoner . il aurait aimé vous parler mais je lui ai dit que vous étiez occupé . fourquet appartenait au xviie arrondissement , un quartier riche , gros bourgeois , où les crimes étaient rares . un homme vient d être abattu rue fortuny , à deux cents mètres du parc monceau . il paraît , d après ses papiers , que c est une assez grosse légume , un important marchand de vins en gros . on ne sait rien d autre ? il semblait se diriger vers sa voiture quand il a été atteint de quatre balles . il n y a pas eu de témoins . la rue n est pas passante et , à ce moment là , il n y avait personne . le regard de maigret tomba sur stiernet et il haussa les épaules . lucas est là ? il se dirigea vers la porte , aperçut lucas à son bureau . tu veux venir un instant ? stiernet , de ses gros yeux , les observait l un après l autre comme s il n était pas concerné . tu vas reprendre l interrogatoire à zéro et enregistrer ses réponses . ensuite , il signera le procès verbal et tu le conduiras au dépôt . toi , lapointe , tu descends avec moi . il endossa son lourd pardessus noir , s entoura le cou de l écharpe de laine bleu marine que mme maigret lui avait tricotée . avant de sortir , il bourra une nouvelle pipe qu il alluma dans le couloir , après un dernier regard au meurtrier . bien que la soirée ne fût pas avancée , il y avait peu de gens dans les rues , à cause de la bise glacée qui figeait les visages et perçait les vêtements les plus chauds . les deux hommes prirent place dans une des petites voitures noires de la p . j . et traversèrent une bonne partie de paris en un temps record . rue fortuny , des agents arrêtaient la circulation et empêchaient les curieux d approcher d un corps qu on voyait étendu sur le trottoir . quatre ou cinq hommes allaient et venaient autour . fourquet était là et s avança vers maigret . le commissaire du quartier vient d arriver . le docteur aussi . maigret serra la main du commissaire qu il connaissait bien . c était un homme élégant , aimable . vous connaissez oscar chabut ? je devrais le connaître ? c est un homme assez important , un des plus gros négociants en vins de paris . le vin des moines . vous avez lu ces mots là sur les camions , sur les affiches . il a des péniches sur l eau , des wagons citernes . l homme étendu sur le trottoir était corpulent sans être gras . il était plutôt bâti comme un joueur de rugby . le médecin se redressait et époussetait son pantalon qui s était couvert de neige poudreuse aux genoux . il n a pas dû survivre plus de deux ou trois minutes . l autopsie en dira davantage . maigret regardait les yeux fixes , d un bleu très clair , presque gris pâle , le visage taillé à grands coups , avec une mâchoire solide qui commençait à s affaisser . la camionnette des gens de l identité judiciaire s arrêtait au bord du trottoir et les spécialistes en sortaient leurs appareils comme l aurait fait une équipe de cinéma ou de télévision . vous avez averti le bureau du procureur ? oui . il va envoyer un substitut et un juge d instruction . maigret chercha fourquet des yeux , le trouva à quelques pas , se battant les flancs de ses longs bras pour se réchauffer . quelle est sa voiture ? il y en avait cinq ou six arrêtées au bord du trottoir , toutes des voitures chères . celle de chabut était une jaguar rouge . vous avez regardé dans la boîte à gants ? oui . des lunettes de soleil , un guide michelin , deux cartes routières de la provence et une boîte de pastilles contre la toux . il sortait presque sûrement d une maison de la rue . celle ci était courte et maigret , en se retournant , reconnut l hôtel particulier devant lequel le corps se trouvait encore . la maison était de style avec des pierres sculptées autour des fenêtres , des arabesques . il eut l impression que le judas grillagé , dans la porte d entrée en chêne clouté , venait de bouger . tu veux venir avec moi , lapointe il se dirigea vers le seuil , poussa le bouton de sonnerie . il se passa un temps assez long avant que le panneau ne s entrouvre . une femme dont on ne voyait qu un oeil et une épaule se tenait dans le corridor non éclairé . qu est ce que c est ? maigret l avait reconnue . bonsoir , blanche . qu est ce que vous me voulez ? commissaire maigret . vous ne vous souvenez pas ? il est vrai qu il y a bien dix ans que nous nous sommes vus pour la dernière fois . il poussa la porte sans y être invité . entre , dit il à lapointe . tu es trop jeune pour avoir connu mme blanche , comme tout le monde l appelle . comme s il se trouvait dans un décor familier , maigret tournait le commutateur pour faire de la lumière , poussait un battant d une double porte qui ouvrait sur un vaste salon . c était plein de tapis , de tentures , de coussins multicolores , de lampes à la lumière tamisée par des abat jour de soie . mme blanche paraissait cinquante ans , mais elle en avait certainement une soixantaine . c était une petite femme boulotte que certains auraient trouvée très distinguée . elle portait une robe de soie noire sur laquelle tranchaient deux ou trois rangs de perles . toujours aussi active et aussi discrète ? il l avait connue trente ans plus tôt , quand elle arpentait encore le boulevard de la madeleine . elle était jolie et douce , avec toujours un sourire avenant qui lui faisait deux fossettes . plus tard , elle était devenue sous maîtresse dans un appartement de la rue notre dame de lorette où l on était toujours sûr de rencontrer de jolies femmes . elle avait monté en grade . elle était maintenant propriétaire de cet hôtel particulier où les couples d occasion trouvaient un refuge élégant et cossu , du champagne et du whisky des meilleures marques . comment cela s est il passé ? questionna le commissaire tandis qu elle se donnait une contenance . il ne s est rien passé ici . je ne sais pas ce qu il y a eu dehors . j ai remarqué des allées et venues . vous n avez pas entendu de coups de feu ? c étaient des coups de feu ? j ai cru qu il s agissait d une voiture . où étiez vous ? à vrai dire , je finissais de manger dans la cuisine . juste un petit pain et du jambon . je ne dîne jamais . qui se trouve dans la maison ? personne . pourquoi ? avec qui était oscar chabut ? qui est oscar chabut ? il vaudrait mieux que vous fassiez montre de bonne volonté , sinon je serais obligé de vous emmener quai des orfèvres . je ne connais mes clients que par leur prénom . ce sont presque tous des gens importants . et vous n entrouvrez la porte qu après les avoir regardés par le judas . la maison est bien tenue . je n accepte pas n importe qui . c est bien pourquoi la brigade mondaine nous laisse tranquille . vous avez aussi regardé par le judas quand chabut est sorti ? qu est ce qui vous fait penser ça ? lapointe , conduis la donc au quai , où elle se montrera peut être plus bavarde . je ne peux pas quitter la maison . je vous dirai ce que je sais . je suppose que le nommé chabut est le client qui est sorti il y a environ une demi heure . c était un habitué ? il venait souvent ? de temps en temps . une fois par mois ? une fois par semaine ? plutôt par semaine . avec toujours la même personne ? pas toujours , non . sa compagne d aujourd hui était une nouvelle ? elle hésita , finit par hausser les épaules . je ne vois pas pourquoi je me mettrais dans le pétrin . elle est venue une trentaine de fois en un an . il vous téléphonait pour vous annoncer sa visite ? comme ils le font tous . à quelle heure sont ils arrivés ? vers sept heures . ensemble , ou séparément ? ensemble . j ai tout de suite reconnu la voiture rouge . ils ont commandé à boire ? le champagne était préparé dans un seau à glace . où est la femme ? mais elle est partie après que chabut a été abattu ? il lut une hésitation dans son regard . bien sûr que non . vous prétendez qu elle est partie la première ? c est un fait . je ne vous crois pas , blanche . au cours de sa carrière , il avait eu souvent à s occuper de maisons du même genre et il en connaissait les habitudes . il savait donc que c est toujours l homme qui part le premier , laissant sa compagne se refaire une beauté . conduisez moi à la chambre qu ils ont occupée . toi , lapointe , surveille le corridor afin que personne ne sorte . alors , où étaient ils ? au premier . la chambre rose . les murs étaient couverts de boiseries , la rampe d escalier sculptée . le tapis , sous les pieds , retenu par des tringles de cuivre à chaque marche , était moelleux , bleu pâle . quand je vous ai vu arriver car vous étiez en faction derrière le judas ? c est naturel , non ? je cherchais à savoir ce qui se passait . quand je vous ai reconnu , je me suis doutée tout de suite que j allais avoir des ennuis avouez que vous connaissiez son nom . oui . et celui de sa compagne ? seulement son prénom , je le jure . anne marie . je l appelais la sauterelle . pourquoi ? parce qu elle est grande et maigre , avec de longues jambes et de longs bras . où est elle ? je vous ai dit qu elle est partie la première . et je ne vous crois pas . elle poussa une porte et on vit , dans une chambre toute feutrée , une femme de chambre occupée à changer les draps d un lit à baldaquin . sur un guéridon se trouvaient une bouteille de champagne et deux coupes dont l une , marquée de rouge à lèvres , contenait encore un peu de liquide . vous voyez bien que qu elle n est ni dans cette chambre ni dans la salle de bains , c est exact . combien d autres chambres avez vous ? huit . il y en a d occupées ? non . c est surtout en fin d après midi , ou beaucoup plus tard que mes clients arrivent . j en attendais un à neuf heures . il a dû voir un groupe sur le trottoir et montrez moi les autres chambres . il y en avait quatre au premier étage , toutes plus ou moins dans le style second empire , avec des meubles lourds et une profusion de tentures aux tons passés . vous voyez qu il n y a personne . continuons . pourquoi serait elle montée à l étage supérieur ? je tiens à voir quand même . les deux premières chambres étaient vides , en effet , mais , dans la troisième , une jeune fille était assise , toute raide , sur une chaise rembourrée et recouverte de velours grenat . elle se leva d une détente . elle était longue et mince , sans presque de poitrine ni de hanches . qui est ce ? demanda t il . c est elle qui attendait le client de neuf heures . vous la connaissez ? non . mais la jeune fille haussait les épaules . elle ne paraissait pas avoir vingt ans et il y avait maintenant dans son attitude un certain je m en fichisme . il finira quand même par le savoir . c est un policier , n est ce pas ? le commissaire maigret . sans blague ? elle le regarda curieusement . vous vous occupez vous même de cette affaire ? comme vous le voyez . il est mort ? oui . elle se tourna vers mme blanche et lui dit d un ton de reproche : pourquoi m avez vous menti en prétendant qu il n était que blessé ? je ne pouvais pas savoir . je ne me suis pas approchée de lui . qui êtes vous , mademoiselle ? anne marie boutin . je suis sa secrétaire particulière . vous veniez souvent ici avec lui ? en moyenne une fois par semaine . toujours le mercredi , parce que ce jour là je suis censée prendre un cours d anglais . descendons , grommela maigret . il était un peu écoeuré par tous ces tons pastels et par ces lumières tamisées qui donnaient aux visages quelque chose de flou . ils s étaient arrêtés dans le salon , mais personne ne s était assis . on entendait des voix , des allées et venues sur le trottoir où la bise était si froide alors que la maison était surchauffée comme une serre . comme dans une serre aussi il y avait d immenses plantes vertes dans des vases chinois . qu est ce que vous savez du meurtre de votre patron ? ce qu elle m en a dit , répondit la sauterelle en désignant mme blanche . que quelqu un lui a tiré dessus et l a blessé . que le concierge de l immeuble voisin est sorti et a sans doute téléphoné à la police car celle ci est arrivée quelques minutes plus tard . le commissariat était à deux pas , avenue de villiers . il est mort sur le coup ou à peu près ? oui . il lui sembla qu elle devenait un peu plus pâle , mais elle ne pleura pas . c était seulement comme si elle avait reçu un choc . elle continuait machinalement : je voulais partir tout de suite , mais elle n a pas voulu . pourquoi ? demanda maigret à mme blanche . elle serait tombée dans les mains de votre collègue qui venait d arriver . j aurais préféré la tenir et tenir la maison en dehors de tout ça . si les journaux s en mêlent , ce sera presque sûrement la fermeture . dites moi exactement ce que vous avez vu . où se trouvait l homme qui a tiré ? entre deux voitures , juste en face de la porte . vous avez pu bien le voir ? non . le candélabre est assez loin . je ne distinguais qu une silhouette . il était grand ? plutôt petit , large d épaules , habillé de sombre . il a tiré trois ou quatre fois , je ne les ai pas comptées . m . oscar a porté la main à son ventre , a oscillé un moment et est tombé en avant . maigret observait la jeune fille qui était impressionnée mais qui ne donnait aucun signe de désespoir . vous l aimiez ? qu est ce que vous voulez dire ? il y a longtemps que vous étiez sa maîtresse ? elle paraissait surprise par ce mot . ce n était pas tout à fait ce que vous croyez . il me faisait signe quand il avait envie de moi mais il ne parlait jamais d amour . je ne pensais pas à lui comme à un amant à quelle heure votre mère vous attend elle ? entre neuf heures et demie et dix heures . où habitez vous ? rue caulaincourt , près de la place constantin pecqueur . où sont les bureaux d oscar chabut ? quai de charenton , après les entrepôts de bercy . vous y serez demain matin ? certainement . il est possible que j aie besoin de vous . lapointe , sors avec elle et conduis la jusqu à l entrée du métro afin que , si les journalistes sont déjà alertés , elle ne soit pas ennuyée . il tripotait sa pipe comme s il hésitait à la bourrer et à l allumer dans cette atmosphère . il finit par s y décider . mme blanche tenait les deux mains croisées sur son ventre rondelet et le regardait , paisible , comme quelqu un qui n a rien à se reprocher . vous êtes sûre que vous n avez pas reconnu le tireur ? je vous le jure . arrivait il à votre client de venir avec des femmes mariées ? je le suppose . ses visites étaient fréquentes ? il m arrivait de le voir plusieurs fois la même semaine , puis il restait dix ou quinze jours sans donner de ses nouvelles . c était plutôt rare . personne ne vous a téléphoné à son sujet ? non . le substitut du procureur et le juge d instruction étaient partis . le froid était plus mordant que tout à l heure et les hommes de l institut médico légal , qui avaient mis le corps du marchand de vins sur une civière , hissaient celle ci dans le fourgon . les spécialistes de l identité judiciaire remontaient dans leur camionnette . vous avez trouvé quelque chose ? les douilles . quatre . calibre , . un petit calibre . une arme d amateur ou de femme , avec laquelle il faut tirer de près . pas de journalistes ? il en est venu deux . ils sont repartis assez vite pour ne pas rater leur édition de province . l inspecteur fourquet attendait patiemment , en battant la semelle . il tenait un mouchoir devant son visage pour se réchauffer le nez . il sortait de là ? oui , grommela maigret . vous allez le dire à la presse ? autant que possible , je préférerais que ce ne soit pas publié . vous avez ses papiers d identité , son portefeuille ? fourquet les tira de sa poche et les lui passa . son adresse personnelle ? place des vosges . vous verrez le numéro sur sa carte d identité . vous allez prévenir sa femme ? cela vaut mieux que de lui laisser apprendre le drame par les journaux demain matin . au coin de l avenue de villiers on apercevait l entrée du métro malesherbes d où lapointe revenait à grands pas . merci pour votre coup de téléphone , fourquet . je m excuse de vous avoir laissé si longtemps dehors . il fait vraiment froid . il s installa dans la petite voiture bien calfeutrée et lapointe se mit au volant , regarda le patron , l oeil interrogateur . place des vosges . ils roulèrent un certain temps en silence . au parc monceau , la poudre blanche qui tombait toujours formait une mince couche au delà des grilles à pointes dorées . après les champs élysées , ils prirent par les quais et ils ne tardèrent pas à s arrêter place des vosges . la concierge , invisible dans sa loge non éclairée , déclencha la minuterie et maigret grommela en passant : mme chabut on ne lui posa pas de question . les deux hommes s arrêtèrent au premier étage où , sur la porte de chêne massif , le nom d oscar chabut était gravé dans le cuivre d une petite plaque . il n était que dix heures et demie . il sonna . une minute plus tard la porte s ouvrit et une jeune femme de chambre en tablier et en bonnet de linon les regarda d un air interrogateur . elle était brune , jolie , et son uniforme de soie noire mettait son corps en valeur . mme chabut de la part de qui ? commissaire maigret , de la police judiciaire . un instant . on entendait dans l appartement la radio ou la télévision , des voix qui se répondaient comme dans une pièce de théâtre . le son fut coupé net et un instant plus tard une femme en peignoir émeraude s avançait vers eux , l air surpris . elle n avait pas quarante ans et elle était belle , surtout gracieuse , et sa démarche avait une élégance qui frappa maigret . si vous voulez me suivre , messieurs . elle les introduisit dans un vaste salon où un fauteuil était installé devant la télévision qu on venait d éteindre . asseyez vous , je vous en prie . ne me dites pas que mon mari a eu un accident c est malheureusement le cas , madame . il est blessé ? c est plus grave . vous voulez dire ? il fit oui de la tête . pauvre oscar ! elle non plus ne pleurait pas , se contentant de baisser la tête d un air triste . il était seul dans la voiture ? il ne s agit pas d un accident de voiture . quelqu un a tiré sur lui . une femme ? non . un homme . pauvre oscar , répéta t elle . où cela s est il passé ? et , comme maigret hésitait , elle expliqua : vous n avez pas à avoir peur de me le dire . j étais au courant de tout . il y a longtemps que nous n étions plus amants , ni même mari et femme , en quelque sorte , mais une paire d amis . c était un bon gros toutou . les gens se trompaient sur son compte parce qu il bombait le torse et tapait volontiers du poing sur la table . vous connaissez la rue fortuny ? c est là qu il les conduisait presque toutes . je connais même cette délicieuse mme blanche , car il a tenu à me montrer l endroit . quand je vous dis que nous étions bons amis . avec qui était il ? une jeune fille , sa secrétaire particulière . la sauterelle ! c est lui qui lui a donné ce surnom et tout le monde l appelle ainsi . lapointe la regardait intensément , sidéré par l aisance de cette femme . cela s est passé dans la maison ? sur le trottoir , au moment où votre mari allait se diriger vers sa voiture . on a mis la main sur le meurtrier ? il a eu tout le temps de fuir vers le haut de la rue et sans doute de se précipiter dans une rame de métro . puisque vous étiez au courant des aventures de votre mari , peut être avez vous une idée de l identité de l assassin ? n importe qui , murmura t elle avec un sourire désarmant . n importe quel mari ou quel amant . il y a encore des jaloux sur la terre . il n a pas reçu de lettres de menaces ? je ne crois pas . il a eu des rapports intimes avec plusieurs de nos amies , mais je n en vois aucune dont le mari aurait été susceptible de tuer . il ne faut pas vous tromper , monsieur le commissaire . mon mari n était pas une sorte de bourreau des coeurs . ce n était pas non plus une brute , malgré son aspect . je vous surprendrai sans doute en vous disant que c était un timide et que c est à cause de cette timidité qu il éprouvait le besoin de se rassurer . or , rien ne le rassurait davantage que de savoir qu il pouvait avoir la plupart des femmes . vous avez toujours été consentante ? au début , il se cachait de moi . j ai mis des années à découvrir qu il couchait avec plusieurs de mes amies . une fois , je l ai pris en flagrant délit et nous avons eu un long entretien dont nous sommes sortis bons amis . vous comprenez , maintenant ? ce n en est pas moins une grande perte pour moi . nous étions habitués l un à l autre . nous nous aimions bien . il était jaloux de vous ? il me laissait toute liberté mais il préférait , avec son amour propre de mâle , de ne pas être trop au courant . où est le corps à présent ? à l institut médico légal . j aimerais que vous vous y rendiez , demain dans la matinée , pour le reconnaître officiellement . où a t il été atteint ? au ventre et à la poitrine . il a souffert ? la mort a été pratiquement instantanée . la sauterelle a assisté au meurtre ? non . il a quitté la maison le premier . il était tout seul . je vous demanderai , demain , de me dresser la liste de vos amies , de toutes les maîtresses que vous lui connaissez . c est bien un homme qui a tiré ? d après mme blanche , oui . la porte était encore ouverte ? non . elle regardait par le judas . je vous remercie , madame chabut , et je regrette , croyez le , d avoir eu à vous apporter de mauvaises nouvelles . au fait , votre mari avait il de la famille à paris ? son père , le vieux désiré . il a soixante treize ans , mais il tient encore son bistrot du quai de la tournelle . cela s appelle au petit sancerre . il est veuf et vit avec une serveuse d une cinquantaine d années . une fois dans la voiture , maigret questionna , tourné vers lapointe : alors ? c est une curieuse femme , n est ce pas ? vous croyez ce qu elle dit ? certainement . elle n a pas manifesté beaucoup de chagrin . cela viendra . déjà tout à l heure , quand elle se mettra seule au lit . peut être est ce la femme de chambre qui va pleurer , car elle couchait certainement avec lui aussi . c était un maniaque , non ? plus ou moins . il y a des hommes qui ont besoin de ça pour croire en eux mêmes . sa femme l a fort bien dit . quai de la tournelle je me demande si le bistrot est encore ouvert . ils arrivèrent juste au moment où un homme à cheveux blancs , un tablier de grosse toile bleue autour des reins , descendait le rideau de fer . la porte entrouverte laissait voir les chaises sur les tables , la sciure sur le plancher , quelques verres sales sur le comptoir d étain . c est fermé , messieurs . nous désirons seulement vous parler . il fronça les sourcils . me parler , à moi ? et d abord qui êtes vous ? police judiciaire . voulez vous me dire ce que j ai à voir avec la police judiciaire ? ils étaient entrés et désiré chabut avait refermé la porte . un gros poêle , dans un angle de la pièce , répandait une bonne chaleur . il ne s agit pas de vous , mais de votre fils . il les regardait , méfiant , de ses yeux calmes et rusés de paysan . qu est ce qu il a fait , mon fils ? il n a rien fait . il lui est arrivé un accident . je lui ai toujours dit qu il roulait trop vite . il est grièvement blessé ? il est mort . l homme passa de l autre côté du comptoir et , sans mot dire , se remplit un petit verre de marc qu il avala d une lampée . vous en voulez ? questionna t il . maigret fit oui de la tête . lapointe , qui détestait le marc , refusa . où cela s est il produit ? il ne s agit pas d un accident de la circulation . votre fils a été abattu à coups de pistolet automatique . par qui ? c est ce que je cherche à découvrir . le vieux ne pleurait pas , lui non plus . son visage ridé restait impassible , son regard dur . vous avez vu ma belle fille ? oui . qu est ce qu elle dit ? elle ne sait pas non plus . il y a plus de cinquante ans que je suis ici . venez avec moi . il les conduisit dans une cuisine où il fit de la lumière . regardez . il désignait un garçonnet de sept ou huit ans qui tenait un cerceau , puis le même enfant en costume de première communion . c est lui . il est né ici , à l entresol . il est allé à l école du quartier puis il est entré au lycée où il a raté deux fois son bachot . il est devenu placier en vins . il faisait du porte à porte . puis il est devenu le bras droit d un négociant de mâcon qui avait une succursale à paris . il n a pas toujours eu la vie facile , croyez moi . il a travaillé dur . et , quand il s est marié , c est tout juste s il gagnait de quoi vivre à deux . il aimait sa femme ? bien sûr qu il l aimait . elle était dactylo chez son patron . au début , ils se sont installés dans un petit logement de la rue saint antoine . ils n ont pas d enfant . oscar a fini par se mettre à son compte , malgré les avis que je lui donnais . j étais persuadé qu il s en mordrait les doigts alors qu au contraire il a réussi tout ce qu il entreprenait . vous avez vu ses péniches sur la seine , avec vin des moines en grosses lettres ? voyez vous , pour réussir comme ça , il faut se montrer dur . à cause de son succès , des petits négociants se sont trouvés acculés à la faillite . ce n était pas sa faute , bien sûr . ils ne lui en veulent pas moins , c est humain . vous voulez dire que le crime pourrait avoir été commis par un concurrent malheureux ? c est le plus probable , non ? désiré ne parlait pas des maîtresses de son fils , de l hypothèse d un mari ou d un amant jaloux . était il au courant ? vous connaissez des gens qui lui en veulent ? je ne les connais pas mais il y en a . aux entrepôts de bercy , on pourrait sans doute vous en dire davantage . mon fils y passait pour un homme qui n hésitait pas à marcher sur les pieds des gens . il venait souvent vous voir ? pour ainsi dire jamais . depuis qu il a monté son affaire , nous ne nous entendions pas fort bien . parce que vous le trouviez dur ? pour cela et pour le reste . peu importe . et soudain , d un index qui tremblait un peu , il écrasa une larme , une seule , sur sa joue . quand est ce que je le verrai ? demain , à l institut médico légal , si vous le désirez . c est un peu plus bas , de l autre côté de l eau , n est ce pas ? il remplissait les deux verres , vidait le sien , le regard toujours fixe . maigret buvait , lui aussi , et quelques instants plus tard il reprenait place dans l auto . chez moi , si tu veux bien . tu garderas la voiture pour rentrer chez toi à ton tour . il était près de minuit quand il s engagea dans l escalier et il vit la porte de leur appartement s entrouvrir , sa femme qui l attendait sur le palier . il l avait avertie , dès huit heures , qu il rentrerait tard , car il avait compté rester plus de temps avec le jeune stiernet . tu n as pas pris froid ? c est à peine si j ai mis le nez dehors . le temps d entrer dans la voiture et d en sortir . tu as une voix d enrhumé . pourtant je ne tousse pas et je ne me mouche pas . attends demain matin . je ferais mieux de te préparer un grog et de te donner deux aspirines . le gosse a avoué ? elle savait seulement que stiernet avait assommé sa grand mère . sans aucune difficulté . il n a pas nié un seul instant . il voulait de l argent ? il est chômeur . on venait de le mettre à la porte de sa chambre , qu il n avait pas payée depuis deux mois . c est une brute ? non . il a à peu près l intelligence et la mentalité d un enfant de dix ans . il ne se rend pas compte de ce qui lui est arrivé , ni de ce qui l attend . il répond du mieux qu il peut aux questions , l air appliqué , comme à l école . tu le crois irresponsable ? c est l affaire des juges et non la mienne . heureusement ! y a t il des chances pour qu on lui désigne un bon avocat ? ce sera un jeune , inconnu aux assises , comme toujours . il lui reste trois francs en poche . ce n est pas lui qui m a retenu jusqu à maintenant , mais un homme important , qui s est fait abattre à coups de pistolet au moment où il sortait de la maison de passe la plus chic de paris . je reviens . j entends l eau qui chante et je vais te préparer ton grog . pendant ce temps il se dévêtit , passa son pyjama , hésita à bourrer une dernière pipe et , bien entendu , finit par le faire . est ce que le tabac ne commençait pas à avoir le goût de rhume ? chapitre quand mme maigret vint lui toucher l épaule , une tasse de café à la main , il fut tenté , comme cela lui arrivait dans son enfance , de lui dire qu il ne se sentait pas bien , qu il avait besoin de rester au chaud dans son lit . sa tête était douloureuse , surtout les sinus , et il se sentait le front moite . les vitres de la fenêtre étaient d un blanc laiteux comme si elles avaient été en verre dépoli . il but , finit par se lever en grognant , alla regarder dehors : les premiers passants qui , les mains au fond des poches , se précipitaient vers la bouche de métro , n étaient que des silhouettes dans le brouillard . il s éveillait lentement , buvait le reste de son café , restait longtemps sous la douche . puis , en se rasant , il se mit à penser à chabut , qui le fascinait . qui avait donné de lui l image la plus fidèle ? pour mme blanche , il n était qu un client , un de ses meilleurs clients qui ne manquait pas , à chacune de ses visites , de commander du champagne . il avait besoin de dépenser largement , de montrer qu il était riche . il devait dire volontiers : j ai débuté dans la vie en faisant du porte à porte et mon père tient encore un bistrot quai de la tournelle . c est à peine s il sait lire et écrire . qu est ce que la sauterelle pensait exactement de lui ? elle n avait pas pleuré et pourtant il semblait à maigret que chabut ne lui était pas indifférent . elle savait qu elle n était pas seule à venir avec lui dans le petit hôtel particulier tout feutré de la rue fortuny mais elle ne paraissait pas jalouse . la femme du marchand de vin encore moins . des images revenaient à l esprit de maigret , qu il avait enregistrées inconsciemment . par exemple , le portrait à l huile , grandeur nature , qui occupait la meilleure place au mur du salon , place des vosges . c était une peinture léchée , très ressemblante . chabut regardait devant lui d un air de défi et sa main était fermée comme s il se préparait à frapper . comment te sens tu ? après ma seconde tasse de café , je serai tout à fait bien . prends quand même une aspirine et reste le moins possible dehors . je vais téléphoner pour appeler un taxi . quand il arriva quai des orfèvres , il était toujours en compagnie du marchand de vin , encore flou , à qui il s efforçait de donner un semblant de vie . il avait l impression que , quand il le connaîtrait mieux , il n aurait aucune peine à découvrir son meurtrier . le brouillard était toujours aussi épais et maigret dut allumer les lampes . il dépouilla son courrier , signa quelques documents administratifs et , à neuf heures , se dirigea vers le bureau du directeur pour le rapport . quand ce fut son tour , il parla assez brièvement de théo stiernet . vous croyez que c est un demeuré ? c est sans doute ce que plaidera son avocat , à moins qu il ne préfère le thème de l enfance malheureuse . seulement , il a frappé une quinzaine de coups et on parlera de sauvagerie , surtout qu il s agit de sa grand mère . il ne se rend pas compte de ce qui l attend . il répond de son mieux aux questions . il ne trouve pas extraordinaire ce qu il a fait . et l affaire de la rue fortuny , dont il est question brièvement dans les journaux de ce matin ? on en parlera davantage par la suite . la victime est un homme riche , connu . on voit des affiches pour le vin des moines dans les couloirs du métro . crime passionnel ? je ne sais pas encore . il faisait tout pour se créer de solides inimitiés et il n y a pas de raison de chercher dans une direction plutôt que dans une autre . c est vrai qu il sortait d une maison de passe ? vous l avez lu dans le journal ? non . mais je connais la rue fortuny et j ai aussitôt fait le rapprochement . quand il rentra dans son bureau , il était toujours plongé dans les événements de la veille . jeanne chabut l intriguait aussi . elle n avait pas pleuré , elle non plus , même si elle avait reçu un choc . elle devait être plus jeune que lui de cinq ou six ans . où avait elle acquis son élégance , l aisance qu on sentait dans ses moindres gestes , dans ses moindres mots ? il l avait connue au temps des vaches maigres et elle n était alors qu une simple dactylo . oscar avait beau s habiller chez les meilleurs tailleurs , il restait une sorte de brute et il gardait quelque chose de pataud . il n en revenait pas d avoir si bien réussi et il éprouvait le besoin de mettre sa fortune en avant . c était elle , certainement , en dehors du portrait un peu ridicule , qui avait meublé l appartement . le moderne et les styles anciens y voisinaient harmonieusement , créant un ensemble où l on se sentait bien . à cette heure , elle devait se préparer à se rendre à l institut médico légal où on avait sans doute déjà procédé à l autopsie . elle ne broncherait pas . elle était de taille à affronter l atmosphère déprimante de ce qu on appelait autrefois la morgue . tu es là , lapointe ? oui , patron . nous sortons . il endossait son lourd pardessus , s entourait le cou de son écharpe , mettait son chapeau et , avant de quitter son bureau , allumait une pipe . dans la cour , où ils montaient dans une des voitures , lapointe questionna : où va t on ? quai de charenton . ils longèrent le quai de bercy où , derrière les grilles , se dressaient les entrepôts . chaque bâtiment portait le nom d un gros marchand de vins et trois des bâtiments les plus vastes étaient ceux du vin des moines . plus loin , il y avait en contrebas de la rue une sorte de port où des dizaines de barriques étaient alignées et où on en déchargeait d autres d une péniche . toujours le vin des moines . toujours oscar chabut . la bâtisse , de l autre côté de la rue , était vieille , entourée d une vaste cour encombrée d autres barriques . au fond , on chargeait dans des camions des casiers pleins de bouteilles et un homme aux moustaches tombantes , au tablier bleu , semblait surveiller les opérations . je vous accompagne ? je range la voiture dans la cour . s il te plaît . même dans la cour régnait une forte odeur de vinasse . ils la retrouvèrent dans le large couloir dallé après avoir lu sur une plaque d émail : entrez sans sonner . une porte était ouverte , à gauche , et dans une pièce assez sombre une jeune fille qui louchait légèrement était assise devant un standard téléphonique . vous désirez ? la secrétaire particulière de m . chabut est ici ? elle les regardait avec méfiance . vous voulez lui parler personnellement ? oui . vous la connaissez ? oui . vous êtes au courant de ce qui s est passé ? oui . annoncez lui le commissaire maigret . elle l examina avec plus d attention , puis porta le regard sur le jeune lapointe qui l intéressa davantage . allô ! anne marie ? il y a ici un certain commissaire maigret et quelqu un dont je ne connais pas le nom qui voudraient te voir . oui . bon . je les fais monter . l escalier était poussiéreux et la peinture des murs manquait de fraîcheur . un jeune homme les croisa dans l escalier , une liasse de papiers dans les mains . sur le palier , ils trouvèrent la sauterelle près d une porte entrouverte et elle les fit entrer dans un bureau assez vaste mais sans le moindre luxe . on aurait dit qu il avait été aménagé cinquante ans plus tôt et il était sombre , avec , comme ailleurs dans la cour et dans la maison , l odeur aigre du vin . vous l avez vue ? qui ? sa femme . oui . vous la connaissez bien ? quand il avait la grippe , il m arrivait d aller travailler place des vosges . c est une belle femme , n est ce pas ? elle est très intelligente . il n hésitait pas , dans certains cas , à lui demander conseil . je ne m attendais pas à trouver ici un décor aussi vieillot . il y a d autres bureaux , fort différents , avenue de l opéra , avec une enseigne lumineuse sur toute la largeur de la façade . ces bureaux là sont modernes , élégants , clairs et confortables . c est eux qui sont en rapport avec les quinze mille points de vente et qui en créent de nouveaux tous les mois . ils ont des ordinateurs et presque tout se fait électroniquement . et ici ? c est la vieille maison . elle a gardé l ancienne atmosphère et cela rassure les clients de province . chabut allait chaque jour avenue de l opéra , mais c est ici qu il travaillait le plus volontiers . vous alliez là bas avec lui ? parfois . pas souvent . il y avait une autre secrétaire . qui , en dehors de lui , dirigeait l affaire ? diriger ? vraiment , personne . il ne faisait confiance à personne . ici , il y a m . leprêtre , le chef caviste , qui s occupe de la fabrication . il y a aussi un comptable , m . riolle , qui n est dans la maison que depuis quelques mois . dans le bureau d en face travaillent quatre dactylos . c est tout ? vous avez vu la téléphoniste . enfin , il y a moi . c est difficile à expliquer . nous formons une sorte d état major , alors que le gros du travail se fait avenue de l opéra . combien de temps passait il là bas chaque jour ? une heure ? parfois deux . le bureau était à cylindre , comme au bon vieux temps , couvert de paperasses . les autres dactylos sont aussi jeunes que vous ? vous voulez les voir ? tout à l heure . il y en a une beaucoup plus âgée , mlle berthe . elle a trente deux ans et c est la plus ancienne . la plus jeune a vingt et un ans . comment se fait il qu il vous ait choisie comme secrétaire particulière ? il demandait une débutante . j ai lu l annonce et je me suis présentée . il y a plus d un an de ça . je n avais pas dix huit ans . il m a trouvée rigolote et il m a demandé si j avais un amoureux ou un amant . vous en aviez ? non . je sortais tout juste d une école de secrétariat . après combien de jours vous a t il fait la cour ? il ne m a pas fait la cour . dès le lendemain , il m a appelée près de lui , sous prétexte de me montrer des documents , et il m a caressée . il faut que je me rende compte , a t il murmuré . ensuite ? huit jours plus tard , il m emmenait rue fortuny . les autres n ont pas été jalouses ? vous savez , elles y passaient toutes . ici ? ici ou ailleurs . c est difficile à expliquer . il faisait ça si naturellement qu on ne pouvait pas lui en vouloir . je n en connais qu une qui est entrée après moi et qui est partie le troisième jour en claquant la porte . qui savait que le mercredi était votre jour ? tout le monde , je pense . je descendais en même temps que lui et je montais dans sa voiture . il ne se cachait pas . au contraire . qui travaillait dans ce bureau avant vous ? mme chazeau . elle est maintenant de l autre côté du couloir . elle a vingt six ans et elle est divorcée . c est une belle femme ? oui . elle a un très beau corps . on ne pourrait pas l appeler la sauterelle . elle ne vous en veut pas ? au début , elle me regardait avec un drôle de sourire . elle s attendait , je suppose , à ce qu il en ait vite assez . elle continuait à avoir des rapports avec lui ? je le suppose , car il lui arrivait de rester après l heure . on savait ce que cela voulait dire . elle ne s est jamais montrée amère ? pas en ma présence . je vous l ai dit , elle paraissait plutôt se moquer de moi . beaucoup de gens ne me prennent pas au sérieux . même ma mère , qui me traite encore en petite fille . elle n aurait pas pu avoir envie de se venger ? ce n est pas son type . elle voyait d autres hommes . elle sortait plusieurs soirs par semaine et , le lendemain , elle avait de la peine à se mettre au travail . la troisième ? aline , la plus jeune en dehors de moi . elle a vingt deux ans et elle est très brune , un peu fantasque , un peu théâtrale . ce matin , elle s est évanouie ou elle a fait semblant et ensuite elle s est mise à pleurer en gémissant . elle était ici avant vous ? oui . elle travaillait dans un grand magasin avant de lire l annonce . elles ont toutes été embauchées à la suite d une annonce aucune n était assez passionnée pour lui tirer dessus ? mme blanche , de son guichet , avait entrevu , disait elle , une silhouette d homme entre deux voitures . mais cela n aurait il pas pu être une femme ? peut être une femme en pantalon ? il faisait sombre . ce n est pas le genre , répliqua la sauterelle . sa femme non plus ? elle n est pas jalouse . elle a le genre de vie qui lui plaît . il était , pour elle , un agréable compagnon . agréable ? elle parut réfléchir . quand on le connaissait , oui . au premier abord , on le trouvait orgueilleux , agressif . il jouait les grands patrons . avec les femmes , il considérait son succès comme acquis quand on le connaissait mieux , on se rendait compte qu il était peut être plus naïf qu il n en avait l air . plus vulnérable aussi . qu est ce que tu penses de moi ? questionnait il souvent , surtout après avoir fait l amour . que voudriez vous que je pense ? tu m aimes ? avoue que non . cela dépend de ce que vous entendez par là . je me sens bien avec vous , si c est ça que vous voulez savoir . si je me lassais de toi , qu arriverait il ? je ne sais pas . il faudrait bien que je me résigne . et les autres , en face , qu est ce qu elles disent ? rien . vous les connaissez mieux que moi . et les hommes ? demanda maigret . ceux qui travaillent ici ? il y a d abord m . leprêtre , dont je vous ai parlé . il a été à son compte , jadis . il n était pas assez homme d affaires pour réussir . il a maintenant près de soixante ans . il parle peu . il connaît admirablement son métier et il travaille sans bruit . marié ? oui . deux de ses enfants aussi . il habite un pavillon tout au bout du quai , à charenton , et il vient ici à vélo . dehors , le brouillard devenait légèrement rose , laissant deviner , au delà , la présence du soleil , et la seine fumait . lapointe prenait quelques notes dans un calepin posé sur son genou . quand il a fait de mauvaises affaires , est ce que le vin des moines existait déjà ? je crois que oui . comment se comportait il avec chabut ? il se montrait toujours respectueux mais il avait son quant à soi . il leur arrivait de se disputer ? jamais en ma présence et , comme j étais presque toujours là si je vous comprends bien , c est un homme renfermé ? renfermé et triste . je crois bien que je ne l ai jamais vu rire et ses moustaches tombantes accentuent encore cet air de tristesse . qui d autre travaille dans la maison ? le comptable , jacques riolle . c est plutôt le caissier . il a son bureau en bas . il ne s occupe que de certaines factures , de ce que nous appelons la petite caisse . ce serait trop long de vous expliquer les rouages de l affaire . la vraie facturation se fait avenue de l opéra , ainsi que le courrier avec les dépôts . ici , on s occupe surtout des achats , des rapports avec les viticulteurs qui montent périodiquement du midi . riolle n est amoureux d aucune d entre vous ? s il l est , cela ne se voit pas . vous en jugerez vous même . il a une quarantaine d années et c est un célibataire endurci , qui sent le rance . il est timide , peureux , et il a plein de petites manies . il vit dans une pension de famille du quartier latin . personne d autre ? dans les bureaux , non . en bas , dans les chais et à l expédition , ils sont cinq ou six que je connais de nom et de vue mais avec qui je n ai pour ainsi dire aucun rapport . vous devez penser que nous sommes de drôles de gens , n est ce pas ? si vous aviez connu le patron , vous trouveriez ça tout naturel . il va vous manquer ? oui . je ne le cache pas . il vous faisait des cadeaux ? il ne m a jamais donné d argent . il lui est arrivé de me faire cadeau d une écharpe qu il avait vue en passant devant un magasin . que va t il se produire , à présent ? je ne sais pas qui dirigera l affaire . il y a bien m . louceck , avenue de l opéra , qui est une sorte de conseiller financier . c est lui , entre autres , qui s occupe des déclarations de revenus et des bilans . seulement , il n y connaît rien dans les vins . et m . leprêtre ? je vous ai dit que c était un mauvais homme d affaires . mme chabut ? je suppose que c est elle qui hérite de tout . je ne sais pas si elle prendra la place de son mari . elle en est peut être capable . c est une femme qui sait ce qu elle veut . il la regardait avec attention , surpris par le bon sens de cette gamine qu aucune question ne prenait au dépourvu . il y avait chez elle quelque chose de direct qui forçait la sympathie et , en voyant gesticuler son long corps maigre , on ne pouvait s empêcher de sourire . hier soir , je suis allé quai de la tournelle . voir le vieux ? je vous demande pardon . j aurais dû dire le père . comment s entendaient ils ? mal , autant que je sache . à cause de quoi ? je ne sais pas . cela doit dater d il y a longtemps . je crois que le père trouvait son fils trop dur , insensible . il n a jamais rien accepté de lui et je me demande si ce n est pas par défi qu il n a pas encore remis son affaire , malgré son âge . chabut en parlait quelquefois ? rarement . vous ne voyez rien à me dire ? non . vous avez d autres amants ? non . il me suffisait largement . vous continuerez à travailler ici ? si on me garde . où est le bureau de m . leprêtre ? au rez de chaussée . les fenêtres donnent sur l arrière cour . je passe un instant chez vos collègues . ici aussi les lampes étaient allumées et deux des jeunes filles tapaient à la machine tandis que la troisième , qui paraissait l aînée , classait du courrier . ne vous dérangez pas . je suis le commissaire chargé de l enquête et j aurai sans doute l occasion de vous voir personnellement . ce que je voudrais savoir dès maintenant , c est si aucune de vous n a pas des soupçons . elles se regardèrent et mlle berthe , celle qui avait la trentaine et qui était boulotte , rougit légèrement . vous avez une idée ? lui demanda t il . non . je ne sais rien . j ai été aussi étonnée que les autres . vous avez appris le meurtre par le journal ? non . c est en arrivant ici que vous ne lui connaissiez pas d ennemis ? elles détournaient les yeux , se regardaient l une l autre . il est inutile de vous gêner . j ai beaucoup appris sur son genre de vie et en particulier sur ses rapports avec les femmes . il pourrait s agir d un mari , ou d un amant , voire d une femme jalouse . personne ne semblait disposé à parler . pensez y . le plus petit fait peut avoir de l importance . ils descendirent , lapointe et lui . au rez de chaussée , maigret poussa la porte du comptable qui répondait à la description qu en avait faite la sauterelle . il y a longtemps que vous êtes dans la maison ? cinq mois . avant , je travaillais dans une maroquinerie des grands boulevards . vous étiez au courant des amours de votre patron ? il rougit , ouvrit la bouche mais ne trouva rien à dire . parmi les gens qu il recevait ici , y en avait qui avaient des raisons de le haïr ? pourquoi l auraient ils haï ? il était très dur en affaires , non ? ce n était pas un sentimental . il regrettait déjà sa réponse , se demandant comment il avait pu se laisser aller à exprimer une opinion . vous connaissez mme chabut ? il lui arrivait de m apporter les factures de ses fournisseurs . autrement , elle me les envoyait par la poste . c est une personne très aimable et très simple . je vous remercie . encore un , le triste m . leprêtre aux moustaches tombantes . ils le trouvèrent dans son bureau qui était encore plus démodé et plus provincial que les autres . assis devant une table peinte en noir sur laquelle il y avait des échantillons de vin , il regarda entrer les deux hommes avec méfiance . je suppose que vous savez ce que nous faisons ici ? il se contenta de hocher la tête . un côté de sa moustache pendait plus que l autre et il fumait une pipe en écume qui répandait une forte odeur . quelqu un a eu une raison assez sérieuse pour tuer votre patron . il y a longtemps que vous travaillez ici ? treize ans . vous vous entendiez bien , m . chabut et vous ? je ne me suis jamais plaint . vous aviez toute sa confiance , n est ce pas ? il n avait confiance en personne qu en lui . il vous traitait néanmoins comme un de ses plus proches collaborateurs . le visage de leprêtre n exprimait aucun sentiment . il portait sur la tête une étrange petite casquette et maigret pensa que c était pour cacher sa calvitie . en tout cas , il ne faisait pas mine de la retirer . vous n avez rien à me dire ? non . il ne vous a jamais confié que quelqu un le menaçait ? non . c était inutile d insister et maigret fit signe à lapointe de le suivre . merci . de rien . et leprêtre se leva pour refermer la porte derrière eux . : c est dans la voiture que le rhume de maigret , qui n avait fait jusque là que couver , se déclara soudain et , pendant plusieurs minutes , il se moucha au point d en avoir le visage rouge et les yeux larmoyants . excuse moi , mon petit , murmura t il alors à l adresse de lapointe . je le sentais venir depuis ce matin . avenue de l opéra ! nous avons oublié de demander le numéro . ils trouvèrent rapidement car de grandes lettres qui , le soir , devenaient lumineuses , annonçaient : vin des moines . l immeuble , lourd et imposant , abritait d autres affaires importantes , dont une banque étrangère et une société fiduciaire . au second étage , haut de plafond , ils se trouvèrent dans une vaste entrée dallée de marbre où , autour de guéridons chromés , des fauteuils de métal très modernes étaient vides pour la plupart . sur les murs , trois affiches comme celles qu on voyait dans les stations de métro . elles représentaient un moine au visage réjoui , à la lèvre gourmande , qui s apprêtait à boire un verre de vin . sur la première affiche , le vin était rouge , sur la seconde il était blanc et il était rosé sur la troisième . au delà d une cloison vitrée on apercevait un vaste bureau où travaillaient une trentaine de personnes , hommes et femmes et , au fond , une autre cloison vitrée permettait d entrevoir d autres bureaux . tout était clair et abondamment éclairé , le matériel moderne , les meubles dernier cri . maigret s approcha du guichet , dut tirer son mouchoir de sa poche au moment de parler à une jeune réceptionniste qui , sans impatience apparente , attendit qu il eût fini de se moucher . je vous demande pardon . je voudrais voir m . louceck . de la part de qui ? elle lui tendait un bloc sur lequel on lisait : nom et prénom puis , sur une autre ligne : objet de la visite . il se contenta d écrire : commissaire maigret . elle disparut par une porte qui faisait face à la première fenêtre et resta absente un temps assez long . après quoi elle sortit du grand bureau , les fit entrer dans une seconde salle d attente plus intime que la première mais non moins moderne . m . louceck va vous voir tout de suite . il est au téléphone . de fait ils n attendirent pas longtemps . une autre jeune fille , qui portait des lunettes , vint les chercher et les conduisit dans un vaste bureau qui donnait toujours la même impression de modernisme . un très petit homme se leva de son siège et tendit la main . commissaire maigret ? oui . stéphane louceck . asseyez vous . maigret présenta son compagnon : l inspecteur lapointe . asseyez vous aussi , je vous en prie . il était très laid , d une laideur peu sympathique . son nez était long , bulbeux , avec de fines stries bleuâtres , et des poils bruns lui sortaient des narines et des oreilles . quant à ses sourcils , larges de près de deux centimètres , ils étaient drus et embroussaillés . son complet avait besoin d un coup de fer et sa cravate devait être montée sur un appareil en celluloïd . je suppose que vous venez au sujet du meurtre ? cela va sans dire . j attendais plus tôt quelqu un de la police . je ne lis jamais les journaux du matin car je me mets au travail de bonne heure et je n ai appris la nouvelle que par un coup de téléphone de mme chabut . j ignorais l existence de ces bureaux et nous nous sommes rendus d abord quai de charenton . si j ai bien compris , c est surtout là qu oscar chabut travaillait . il passait ici chaque jour . c était un homme qui voulait tout voir par lui même . son visage était neutre , sans expression , et sa voix elle même n avait aucune inflexion . puis je vous demander si vous lui connaissiez des ennemis ? je ne lui en connaissais pas . c était un homme important et , au cours de son ascension , il a dû se montrer dur vis à vis de certains . je l ignore . j ai appris aussi qu il était très porté sur les femmes . je ne m occupais pas de sa vie privée . où était son bureau ? ici , en face de moi . il y venait avec sa secrétaire particulière ? non . le personnel de l avenue de l opéra suffit . il ne se donnait pas la peine de sourire , ni d exprimer un sentiment quelconque . il y a longtemps que vous êtes avec lui ? je travaillais pour lui alors que ces bureaux n existaient pas encore . quelle était , avant , votre profession ? conseiller financier . je suppose que vous vous occupiez de ses déclarations de revenus ? entre autres . est ce vous qui , maintenant , allez le remplacer ? maigret dut se moucher à nouveau et il sentit la sueur perler à son front . je vous demande pardon prenez votre temps . il m est difficile de répondre à votre question . l affaire n est pas en société anonyme mais , propriété de m . chabut , elle devient , à défaut de testament contraire , la propriété de sa femme . vous êtes en bons termes avec elle ? je la connais peu . vous étiez le bras droit d oscar chabut ? je m occupais de la vente et des dépôts . nous avons plus de quinze mille points de vente en france . quarante employés travaillent ici et une vingtaine d inspecteurs sillonnent la province . quant au département de paris et de la banlieue , il occupe d autres bureaux au dessus de ceux ci . c est là aussi qu on dirige la publicité et les ventes à l étranger . combien de femmes dans votre personnel ? pardon ? je demande combien employez vous de femmes ou de jeunes filles ? je l ignore . qui les choisissait ? moi . oscar chabut n avait pas son mot à dire ? pas ici , sur ce chapitre en particulier . il ne faisait la cour à aucune ? je ne me suis aperçu de rien de semblable . si je comprends bien , vous êtes l homme important de tous les services de vente ? il se contenta de répondre d un battement de paupières . il est donc probable que vous conserverez votre poste et qu en outre vous prendrez la direction du quai de charenton ? il ne broncha pas , resta impassible . des membres du personnel pourraient ils avoir à se plaindre de leur patron ? je l ignore . je suppose que vous désirez voir le meurtrier arrêté ? c est évident . jusqu ici , vous ne m êtes pas très utile . je le regrette . que pensez vous de mme chabut ? c est une femme très intelligente . vous vous entendiez bien avec elle ? vous m avez déjà posé une question à peu près semblable . je vous ai répondu que je la connaissais peu . elle ne mettait pratiquement pas les pieds ici et je ne fréquentais pas la place des vosges . je ne suis pas l homme des dîners et des soirées en ville . chabut avait une vie mondaine active ? sa femme vous le dira mieux que moi . vous savez s il existe un testament ? je l ignore . maigret avait la tête qui lui tournait un peu et il sentait bien que cet entretien ne le mènerait nulle part . louceck était décidé à se taire et il se tairait jusqu au bout . le commissaire se leva . j aimerais que vous me fassiez parvenir au quai des orfèvres le nom et l adresse de toutes les personnes qui travaillent ici ainsi que leur âge . louceck resta imperturbable et se contenta d incliner légèrement la tête . il avait appuyé sur un bouton et une jeune femme ouvrait la porte , prête à reconduire ses visiteurs jusqu au palier . avant de remonter en voiture , maigret pénétra dans un bar et but un verre de rhum . il espérait que cela lui ferait du bien . lapointe se contenta d un jus de fruit . qu est ce que nous faisons ? il est près de midi . trop tard pour nous rendre place des vosges . rentrons au bureau . nous mangerons ensuite un morceau à la brasserie dauphine . il entra dans la cabine téléphonique , demanda son numéro boulevard richard lenoir . c est toi ? qu est ce que tu as à déjeuner ? non , je ne rentrerai pas mais garde la moi pour ce soir . je sais que j ai la voix un peu cassée . depuis une heure , je n arrête pas de me moucher . à ce soir il était d assez mauvaise humeur . tout le monde avait plus ou moins de raisons de souhaiter sa disparition . cependant , une seule personne a poussé son envie jusqu au bout et lui a tiré dessus . les autres sont innocents mais , tout innocents qu ils soient , on dirait qu ils essayent de nous mettre des bâtons dans les roues plutôt que de nous aider . sauf peut être cette drôle de sauterelle qui ne pèse pas chacune de ses phrases et qui semble répondre sincèrement aux questions . qu est ce que tu penses d elle ? elle est drôle , comme vous dites . elle regarde la vie bien en face et ne s en laisse pas conter . le rapport du médecin légiste était sur le bureau de maigret . il comportait plus de quatre pages bourrées de termes techniques et deux croquis montrant l impact des balles . deux avaient atteint l abdomen , une la poitrine et la quatrième avait pénétré un peu plus bas que l épaule . pas de téléphone pour moi ? il se tourna vers lucas . tu as envoyé le rapport au cabinet du procureur ? il s agissait de l interrogatoire de stiernet . dès ce matin à la première heure . je suis même descendu le voir au dépôt . comment est il ? paisible . je dirais même serein . cela ne le gêne pas d être enfermé et il ne se fait pas de mauvais sang . un peu plus tard , maigret et lapointe pénétraient à la brasserie dauphine . il y avait deux avocats en robe ainsi que trois ou quatre inspecteurs qui n appartenaient pas à la brigade de maigret mais qui le saluèrent . ils passèrent dans la salle à manger . qu avez vous , aujourd hui ? vous allez être content : de la blanquette de veau . qu est ce que vous pensez du vin des moines ? le patron haussa les épaules . ce n est pas plus mauvais que le vin qu on vendait autrefois au litre . un mélange de différents vins du midi et de vin d algérie . les gens , aujourd hui , préfèrent une bouteille avec une étiquette et un nom plus ou moins ronflant . vous en tenez ? non , bien sûr . je vous sers un petit bourgueil ? il ira parfaitement avec la blanquette . l instant d après maigret tirait son mouchoir de sa poche . ça y est ! dès que je me trouve dans une pièce chauffée , cela commence . pourquoi n allez vous pas vous coucher ? tu te figures que je me reposerais ? je n arrête pas de penser à ce chabut . on dirait qu il a tout fait pour nous compliquer la vie . que pensez vous de sa femme ? encore rien . hier soir , je l ai trouvée séduisante et très maîtresse d elle même , en dépit des événements . peut être un peu trop maîtresse d elle même . il semble que , vis à vis de son mari , elle se faisait protectrice . la femme indulgente . nous la verrons tout à l heure . peut être me fera t elle changer d avis . je me méfie toujours des êtres trop parfaits . la blanquette était onctueuse à point , la sauce d un jaune doré , très parfumée . ils prirent chacun une poire , puis du café et , peu après deux heures , ils pénétraient dans l immeuble de la place des vosges . la même femme de chambre que la veille vint leur ouvrir et les fit asseoir dans le hall pendant qu elle allait prévenir sa patronne . quand elle revint , elle ne les conduisit pas dans le salon mais , plus loin , dans un boudoir où jeanne chabut ne tarda pas à les rejoindre . elle portait une robe noire très simple mais merveilleusement coupée sur laquelle ne tranchait aucun bijou . asseyez vous , messieurs . je suis allée là bas ce matin et je n ai pas pu toucher à mon déjeuner . je suppose qu ils vont ramener le corps ? cet après midi à cinq heures . j attends , avant cela , le représentant des pompes funèbres afin de savoir où l on installera la chapelle ardente . sans doute dans cette pièce , car le salon est trop grand . le boudoir , éclairé par une fenêtre très haute qui descendait presque jusqu au plancher , était clair et gai comme le reste de l appartement , avec une note un peu plus féminine . c est vous qui avez choisi les meubles et les tentures ? je me suis toujours intéressée à la décoration . j aurais voulu devenir décoratrice . mon père est libraire rue jacob . ce n est pas loin des beaux arts et c est le quartier des antiquaires . comment se fait il que vous soyez devenue dactylo ? parce que je voulais être indépendante . je pensais que je pourrais suivre des cours du soir mais je me suis rendu compte que c était impossible . ensuite , j ai rencontré oscar . vous êtes devenue sa maîtresse ? le premier soir . avec lui , cela ne doit pas vous étonner . c est lui qui a proposé de vous épouser ? vous me voyez le lui demander ? il était sans doute fatigué de vivre seul dans un petit hôtel où il préparait ses repas sur une lampe à alcool . il gagnait très peu à cette époque . vous avez continué à travailler ? les deux premiers mois . ensuite , il n a plus voulu . cela peut paraître étrange , mais il était très jaloux . fidèle ? je le croyais . maigret l observait et éprouvait un certain malaise , comme s il sentait confusément que quelque chose clochait . son visage était beau , mais les traits restaient trop immobiles , comme si elle était passée entre les mains d un spécialiste de la chirurgie esthétique . les yeux ne cillaient presque pas . ils étaient grands , d un bleu clair , et elle les écarquillait comme pour les faire paraître plus innocents encore . il dut se moucher et , pendant ce temps , elle garda le silence . je vous demande pardon . j ai pensé à la liste que vous m avez demandée et je me suis efforcée de vous l établir . elle alla chercher une feuille de papier à lettres sur un bureau louis xv . elle avait une grande écriture ferme , sans fioritures . je n ai retenu que les noms de ceux dont la femme a probablement eu des rapports intimes avec mon mari . vous n avez pas de certitude ? pour la plupart , non . mais , à sa façon de parler d elles et de se comporter quand nous donnions une soirée , j étais assez vite renseignée . il lisait les noms à mi voix . henry legendre . industriel . il fait la navette entre paris et rouen . marie france est sa seconde femme et elle a quinze ans de moins que lui . jaloux ? je le crois . mais elle est beaucoup plus futée que lui . ils ont une propriété à maisons laffitte où ils reçoivent tous les week ends . vous y êtes allés ? une seule fois , car nous recevions le dimanche aussi dans notre villa de sully sur loire . l été , nous allions à cannes , où nous possédons les deux derniers étages d un immeuble neuf , près du palm beach , ainsi que le toit que nous avons aménagé en une sorte de jardin pierre merlot , lut il . l agent de change . lucile , sa femme , est une petite blonde au nez pointu qui , passé la quarantaine , conserve des airs de gamine . cela a dû amuser oscar . le mari a été au courant ? certainement pas . son mari est un bridgeur enragé et , lorsque nous avions une soirée , ils étaient toujours quelques uns à s enfermer dans cette pièce pour jouer . votre mari ne jouait pas ? pas à ce genre de jeu . elle souriait vaguement . jean luc caucasson . l éditeur d art . il a épousé un jeune modèle assez mal embouché qui est drôle comme tout . maître poupard . l avocat d assises ? c était un des maîtres du barreau et on lisait souvent son nom dans les journaux . sa femme était américaine et possédait une grosse fortune . il ne s est douté de rien ? il lui arrive assez souvent de plaider en province . ils ont un splendide appartement dans l île saint louis . xavier thorel . s agit il du ministre ? oui . xavier est un charmant ami . vous dites cela comme s il était particulièrement votre ami à vous . je l aime beaucoup . quant à rita , elle se jette au cou de tous les hommes . il le sait ? il se résigne . plus exactement il lui rend la pareille . d autres noms , d autres prénoms , un architecte , un médecin , gérard aubin , de la banque aubin et boitel , un grand couturier de la rue françois ier . la liste pourrait être plus longue , car nous connaissons beaucoup de gens , mais j ai choisi les personnes avec qui je suis à peu près certaine qu oscar a eu des relations intimes . elle questionna soudain : vous êtes allé voir son père ? oui . qu est ce qu il vous a dit ? il m a semblé que ses rapports avec son fils étaient plutôt froids . seulement depuis qu oscar s est mis à gagner beaucoup d argent . il a voulu que son père abandonne son bistrot et il lui a offert de lui acheter une belle propriété à sancerre , non loin de la ferme où le vieux est né . ils se sont mal compris tous les deux . désiré a pensé qu on essayait de se débarrasser de lui . et votre père à vous ? il tient toujours sa librairie et ma mère vit à l entresol d où elle ne peut plus bouger car elle marche difficilement et son coeur est devenu fragile . la femme de chambre frappa à la porte , entra . c est le monsieur des pompes funèbres . dites lui que je viens tout de suite . et , tournée vers les deux hommes : je dois vous demander de m excuser . je vais être fort occupée les prochains jours . cependant , si vous découvrez du nouveau ou si vous avez besoin d un renseignement , n hésitez pas à me déranger . elle leur souriait d un sourire diffus , machinal et , d une démarche souple , les conduisait jusqu à la porte . dans le hall , ils rencontrèrent l employé des pompes funèbres qui reconnut maigret et le salua respectueusement . le brouillard , qui s était en grande partie dissipé au milieu de la journée , se rétablissait peu à peu et estompait les images . quant à maigret , il se mouchait une fois de plus en grommelant dieu sait quoi . chapitre maigret n avait jamais été à l aise dans un certain milieu , dans une certaine bourgeoisie opulente au contact de laquelle il se sentait gauche et emprunté . ces gens de la liste que jeanne chabut lui avait remise , par exemple , appartenaient tous plus ou moins à un même cercle qui avait ses règles , ses coutumes , ses tabous , son langage . ils se retrouvaient au théâtre , au restaurant , dans les boîtes de nuit puis , le dimanche , dans des maisons de campagne qui se ressemblaient et , l été , à cannes ou à saint tropez . oscar chabut , à la carcasse plébéienne , s était hissé à la force du poignet jusqu à ce petit monde et , pour se convaincre qu il y était admis , il éprouvait le besoin de coucher avec la plupart des femmes . où allons nous , patron ? rue fortuny . il était tassé sur son siège et , sans gaieté , il regardait vaguement le défilé des rues et des boulevards . les lampadaires étaient allumés , la plupart des fenêtres éclairées . en outre , il y avait des guirlandes lumineuses d un trottoir à l autre , des sapins dorés ou argentés , des arbres de noël dans les étalages . le froid , le brouillard n empêchaient pas la foule d envahir les rues , de passer d une vitrine à l autre , de faire la queue dans les magasins . il se demanda ce qu il allait offrir à mme maigret mais il ne trouva rien . il passait son temps à se moucher et il avait hâte de se mettre au lit . quand nous serons allés là bas , je te remettrai la liste et tu t arrangeras pour savoir où chacun se trouvait mercredi vers neuf heures . je dois les interroger ? seulement si tu ne trouves pas le renseignement autrement . en parlant aux chauffeurs ou aux domestiques , par exemple , tu as des chances de savoir . le pauvre lapointe n était pas enchanté de la tâche qu on lui confiait . vous croyez que c est l un d entre eux ? cela peut être n importe qui . cet oscar devait se rendre insupportable à tout le monde , aux hommes en tout cas . tu peux m attendre dans la voiture . je n en ai que pour quelques minutes . il sonna à la porte de l hôtel particulier et , sans qu on eût entendu de bruit de pas , le judas ne tarda pas à s entrouvrir . mme blanche le fit entrer à contrecoeur . qu est ce que vous me voulez encore ? à cette heure ci , j attends des clients et il serait préférable que la police ne se montre pas dans la maison . voulez vous regarder cette liste ? ils étaient tous les deux dans le grand salon où deux lampes seules étaient éclairées . elle alla chercher ses lunettes sur le piano à queue , parcourut des yeux la liste de noms . qu est ce que vous attendez de moi ? que vous me disiez si , parmi ces gens là , il y a de vos clients . d abord , je vous ai déjà dit que je les connais surtout par leur prénom et que les noms de famille ne sont jamais prononcés . comme je vous connais , vous n en savez pas moins tout sur leur compte . nous occupons une position confidentielle , comme un médecin ou un avocat , et je ne vois pas pourquoi nous ne bénéficierions pas , nous aussi , du secret professionnel . après avoir écouté patiemment , il murmura sans élever la voix : répondez . et elle savait bien qu elle n aurait pas le dernier mot avec lui . il y en a deux ou trois . lesquels ? m . aubin , gérard aubin , le banquier . il appartient à la haute finance protestante et il prend d énormes précautions pour que rien ne se sache . il vient souvent ? deux ou trois fois par mois . il amène quelqu un avec lui ? la dame arrive toujours la première . chaque fois la même ? oui . il ne lui est pas arrivé de rencontrer chabut dans le couloir ou dans l escalier ? je veille à ce que ça ne se produise pas . il peut l avoir aperçu sur le trottoir , ou avoir reconnu sa voiture . sa femme est déjà venue aussi ? avec m . oscar , oui . qui donc connaissez vous encore ? marie france legendre , la femme de l industriel . elle est venue souvent ? quatre ou cinq fois . toujours avec chabut ? oui . je ne connais pas son mari . il est possible qu il fréquente la maison sous un autre nom . c est ce que font certains clients . le ministre , par exemple , andré thorel . il me téléphone à l avance pour que je lui procure une jeune femme , de préférence un mannequin ou un modèle . il se fait appeler m . louis mais , comme sa photo paraît souvent dans les journaux , tout le monde le reconnaît . y en a t il qui viennent de préférence le mercredi ? non . ils n ont pas de jour . mme thorel compte t elle parmi les maîtresses d oscar chabut ? rita ? elle est venue aussi bien avec lui qu avec d autres . c est une petite brune aguichante qui ne peut pas se passer d hommes . je ne suis pas sûre que ce soit par tempérament . elle a surtout besoin qu on s occupe d elle . je vous remercie . vous en avez fini avec moi ? je ne sais pas . si vous devez revenir , soyez gentil de me passer un coup de fil , afin que j évite des rencontres qui me feraient beaucoup de tort . je vous remercie de ne pas avoir parlé de moi aux journalistes . maigret regagna sa voiture . il n était guère plus avancé qu avant sa visite mais , faute d un point de départ , il était bien obligé de chercher dans tous les sens . et maintenant , patron ? chez moi . il avait le front chaud , les yeux qui picotaient , et il ressentait une douleur à l épaule gauche . bon courage , vieux . tu as la liste ? passe au quai pour la faire photostater , que nous n ayons pas à la redemander à jeanne chabut . mme maigret s étonna de le voir rentrer en avance . tu as l air très enrhumé . c est pour cela que tu es revenu si tôt ? son visage était couvert comme d une buée . je me demande si je ne suis pas en train de commencer une grippe . ce ne serait pas le moment . c est une drôle d histoire , non ? la plupart du temps , comme cette fois encore , c est par les journaux ou par la radio qu elle apprenait de quelle affaire maigret s occupait . un instant . j ai un coup de téléphone à donner . il appela la rue fortuny . mme blanche répondit d abord d une voix suave . ici , maigret . j ai oublié , tout à l heure , de vous poser une question . est ce que chabut vous téléphonait avant d aller chez vous ? certaines fois oui , d autres fois non . a t il téléphoné mercredi ? non . c était inutile , puisqu il venait à peu près tous les mercredis . qui le savait ? personne ici . sauf votre femme de chambre . c est une jeune espagnole qui comprend à peine le français et qui est bien incapable de retenir les noms pourtant , quelqu un était au courant , quelqu un qui savait vers quelle heure chabut sortait de chez vous et qui a attendu dehors malgré le froid . excusez moi de raccrocher mais on sonne à la porte . il se déshabilla , passa son pyjama , sa robe de chambre et s assit au salon , dans son fauteuil de cuir . ta chemise est détrempée . tu ferais mieux de prendre ta température . elle alla lui chercher le thermomètre dans la salle de bains et il le garda cinq minutes à la bouche . combien ? . pourquoi ne te couches tu pas tout de suite ? tu ne préfères pas que je passe un coup de fil à pardon ? si tous ses clients devaient le déranger pour une petite grippe ! il détestait déranger les médecins , à plus forte raison son vieil ami pardon qui finissait si rarement un repas en paix . je vais te préparer le lit . un instant . tu m as gardé de la choucroute ? tu ne vas quand même pas en manger ? pourquoi pas ? c est lourd . tu n es pas bien . réchauffe la moi quand même . n oublie pas le petit salé . il en revenait toujours au même point . quelqu un savait que chabut serait ce mercredi là rue fortuny . il était improbable qu il l ait suivi . d abord , il est difficile de suivre quelqu un à paris , surtout en voiture . ensuite , le marchand de vins était arrivé vers sept heures en compagnie de la sauterelle . pouvait on croire que le meurtrier avait attendu près de deux heures dehors , dans la bise , et sans se faire remarquer ? il ne devait d ailleurs pas être venu en voiture puisque , son coup fait , il s était précipité vers la station de métro malesherbes . tout cela était assez désordonné dans sa tête et il devait faire un effort pour réfléchir . qu est ce que tu boiras ? de la bière , bien entendu . avec la choucroute , je ne vois pas ce que je boirais d autre . il s était cru plus d appétit qu il n en avait réellement et il ne tarda pas à repousser son assiette . cela ne lui ressemblait pas de se coucher à six heures et demie du soir mais il le fit quand même . mme maigret lui apporta deux aspirines . qu est ce que tu pourrais prendre d autre ? il me semble que la dernière fois , il y a trois ans , pardon t avait ordonné un médicament qui t a fait beaucoup de bien . je ne m en souviens pas . tu ne veux vraiment pas que je lui téléphone ? non . ferme les rideaux et éteins la lumière . après dix minutes , déjà , il transpirait abondamment et ses pensées devenaient floues . un peu plus tard , il dormait . la nuit lui parut longue . il se réveilla plusieurs fois , le nez bouché , la respiration difficile . il restait alors un certain temps dans une demi conscience et , presque chaque fois , il entendait ou croyait entendre la voix de sa femme . une fois , il la trouva debout devant le lit . elle tenait un pyjama propre . il faut que tu en changes . tu es tout mouillé . je me demande si je ne ferais pas mieux de changer les draps aussi . il se laissa faire , l oeil vague . puis il se trouva dans une église qui ressemblait au salon de mme blanche , en beaucoup plus grand . le long d une allée centrale des couples se suivaient comme à un mariage . quelqu un jouait du piano mais c était une musique d orgues qu on entendait . il avait une mission à accomplir , il ne savait pas laquelle , et oscar chabut le regardait d un air goguenard . à mesure que les couples défilaient , il saluait des femmes en les appelant par leur prénom . il lui arriva encore de s éveiller à moitié et il fut soulagé de voir enfin la chambre baigner dans une lumière grisâtre et de sentir l odeur de café qui venait de la cuisine . tu es éveillé ? il ne transpirait plus . il était las , mais il ne ressentait aucun malaise . tu m apportes mon café ? il lui semblait qu il y avait très longtemps qu il n avait bu d aussi bon café . il le savourait à petites gorgées . passe moi ma pipe et mon tabac , veux tu ? quel temps fait il ? un peu brumeux , mais beaucoup moins qu hier . le soleil ne tardera pas à sortir . c était rare , mais il lui arrivait , enfant , de se porter malade parce qu il ne savait pas ses leçons . n était ce pas un peu le même cas ? non , puisqu il avait eu de la température . avant de lui donner sa pipe , mme maigret lui tendit le thermomètre . il le glissa docilement sous la langue . . en dessous de la normale . après tout ce que tu as transpiré . il fuma , but une seconde tasse de café . j espère que tu vas prendre au moins une journée de repos ? il ne répondit pas tout de suite . il hésitait . il se sentait bien , au creux de son lit , surtout maintenant qu il n avait plus mal à la tête . lapointe était occupé à établir un alibi pour chacun des hommes de la liste . c était décourageant . l enquête marquait le pas . il s en irritait d autant plus qu il avait l impression que c était sa faute , que la vérité était à portée de sa main , qu il lui suffirait d y penser . il y a du nouveau dans les journaux ? on prétend que tu es sur une piste . c est exactement le contraire de ce que je leur ai dit . à neuf heures , il avait bu trois grandes tasses de café et la chambre était bleue de la fumée de sa pipe . qu est ce que tu fais ? je me lève . tu veux sortir ? oui . elle n insista pas , sachant que cela ne servirait à rien . tu veux que je téléphone au quai pour demander qu un des inspecteurs vienne te chercher avec une voiture ? c est une bonne idée . lapointe ne doit pas être là . demande si janvier est libre . non . j oubliais qu il est sur une affaire . lucas , lui , doit être disponible . il se sentait moins bien debout que couché et il ressentait un peu de vertige . sa main tremblait tandis qu il se rasait et il se coupa légèrement . j espère que tu pourras venir déjeuner ? à quoi cela t avancerait il de tomber sérieusement malade ? elle avait raison , mais c était plus fort que lui . ce fut sa femme qui lui noua sa grosse écharpe autour du cou et il descendit l escalier tandis que , du palier , elle le suivait des yeux . bonjour , lucas . le grand patron ne m a pas fait demander ? je lui ai dit qu hier au soir vous ne vous sentiez pas bien . rien de nouveau ? lapointe a passé toute la soirée à chasser . ce matin , il est déjà dehors avec sa liste . où désirez vous que je vous conduise ? quai de charenton . les lieux lui paraissaient déjà familiers et il monta tout de suite à l étage , suivi d un lucas pour qui le décor était nouveau . il frappa à la porte , la poussa , trouva la sauterelle qui , dans son coin , tapait à la machine . c est encore moi . je vous présente l inspecteur lucas , mon plus ancien collaborateur . vous avez l air fatigué . je le suis . j ai quelques questions importantes , surtout une , à vous poser . il s assit à la place de chabut , devant le bureau à cylindre . qui savait que , mercredi , votre patron et vous iriez rue fortuny ? ici ? ici ou ailleurs . ici , tout le monde . oscar était le contraire d un homme discret . dès qu il avait une nouvelle maîtresse , il avait envie de le faire savoir au monde entier . vous quittiez le bureau en même temps que lui ? oui . et nous entrions ensemble dans sa voiture , qui est assez voyante . cela se répétait à peu près tous les mercredis ? à peu près . m . louceck était au courant ? je l ignore . il ne venait que très rarement ici . c est le patron qui , chaque jour , passait une heure ou deux avenue de l opéra . voulez vous me donner son emploi du temps ? je peux faire une moyenne , car ce n était pas nécessairement tous les jours le même programme . le plus souvent , il partait de chez lui vers neuf heures du matin , au volant de la jaguar , laissant le chauffeur et la mercedes à la disposition de sa femme . il s arrêtait d abord quai de bercy , où il allait jeter un coup d oeil dans les entrepôts où se font les mélanges et la mise en bouteille . qui dirige ce travail là ? en principe , cela se passe sous la surveillance de m . leprêtre , qui fait la navette , mais il y a une sorte de sous directeur qui , je crois , est de sète . il vient ici aussi ? rarement . il est au courant de vos relations avec le patron ? c est possible qu on lui en ait parlé . il ne vous a jamais fait la cour ? je crois qu il ne m a jamais remarquée . bon . ensuite ? vers dix heures , m . chabut arrivait ici et dépouillait son courrier . s il avait un ou plusieurs rendez vous , je le lui rappelais . il recevait souvent des fournisseurs qui montaient du midi . quelle était son attitude vis à vis de vous ? cela dépendait des jours . certains matins , il s apercevait à peine de ma présence . d autres fois , il me disait : viens ici . et il me soulevait la jupe . il ne se préoccupait pas de ce que la porte n était pas fermée à clé et nous faisions l amour sur un coin du bureau . vous n avez jamais été surpris ? deux ou trois fois par une des dactylos et une fois par m . leprêtre . les dactylos n étaient pas étonnées , car il leur arrivait la même chose . à quelle heure partait il ? quand il rentrait déjeuner chez lui , vers midi . quand il déjeunait en ville , ce qui lui arrivait assez souvent , vers midi et demi . où mangez vous ? à deux cents mètres d ici , sur le quai . il y a un petit restaurant où la cuisine n est pas mauvaise . l après midi ? le brave lucas écoutait tout cela avec étonnement et regardait la sauterelle des pieds à la tête sans fort bien comprendre son attitude . presque chaque jour , il passait avenue de l opéra où il restait jusqu à quatre heures environ . il partage un bureau avec m . louceck . il a des aventures , là aussi ? je ne crois pas . c est un secteur tout à fait différent et il y règne une autre atmosphère . en outre , je crois qu il aurait été gêné devant m . louceck . celui ci est le seul dont il semblait avoir un peu peur . peur est un mot exagéré . mais il ne le traitait pas comme les autres et je crois qu il ne l a jamais engueulé . vers quatre heures , il revenait ici ? entre quatre heures et quatre heures et demie . il consacrait un temps plus ou moins long à m . leprêtre . il lui arrivait d aller assister au déchargement d une péniche . puis il montait , sonnait une des dactylos et lui dictait du courrier . il ne vous en dictait pas à vous ? rarement , ou alors des lettres personnelles . il avait besoin de quelqu un dans son bureau , une personne sans importance devant qui il pouvait penser à voix haute . ce rôle là , c était le mien . je n aurais pas travaillé du tout que cela aurait été la même chose . départ à quelle heure ? six heures , en principe , à moins qu il n ait envie de rester un peu avec moi ou avec une des autres filles . il ne passait jamais la soirée avec vous ? seulement le mercredi , jusqu à neuf heures environ . vous sortiez toujours la deuxième de chez mme blanche ? non . il nous arrivait de sortir ensemble et il me reconduisait même jusqu à la rue caulaincourt , à cent mètres de chez moi . mercredi , il était pressé et je lui ai dit de ne pas m attendre . continuez à y penser . essayez de savoir qui était au courant de vos visites rue fortuny . après s être mouché , il remit son chapeau sur la tête . mme maigret avait eu raison : le soleil s était levé et faisait miroiter la seine . viens , lucas . merci , mademoiselle . au moment où la voiture tournait pour pénétrer dans la cour de la p . j . le regard de maigret croisa celui d un homme qui se tenait debout près du parapet du quai . ce fut très bref . sur le moment , le commissaire n y attacha pas d importance , d autant moins que l instant d après l homme se dirigeait en traînant un peu la jambe vers la place dauphine . tu l as remarqué ? demanda t il plus tard à lucas . qui ? un homme vêtu d une gabardine . il était debout en face du portail , et il regardait les fenêtres . puis , quand nous sommes arrivés à sa hauteur , il m a dévisagé . je suis sûr qu il m a reconnu . un clochard ? non . il était rasé et portait des vêtements décents . par exemple , il ne doit pas avoir chaud dans sa gabardine . arrivé dans son bureau , maigret pensait encore à l inconnu et il alla machinalement regarder par la fenêtre . il n était plus sur le quai , bien entendu . il cherchait ce qui l avait tellement frappé chez cet homme et finissait par se demander si ce n était pas l intensité de son regard . c était le regard pathétique d un être face à un grave problème ou à la souffrance . fallait il croire à une sorte d appel au commissaire ? il haussa les épaules , bourra une pipe et s assit à son bureau . il continuait , sans raison apparente , à avoir soudain le visage en sueur et il était obligé de s éponger . il avait promis à mme maigret de rentrer pour le déjeuner et il avait oublié de lui demander ce qu il y aurait à manger . il aimait le savoir dès le matin , de façon à s en réjouir à l avance . la sonnerie du téléphone se fit entendre et il décrocha . une communication pour vous , monsieur le commissaire . votre correspondant ne veut pas dire son nom ni la raison de son appel . vous prenez quand même ? je prends . allô ! le commissaire maigret ? questionna une voix un peu assourdie . c est moi même . je voulais seulement vous dire de ne pas vous en faire pour le marchand de vins . c était une ignoble crapule . maigret questionna : vous le connaissiez bien ? mais l homme , à l autre bout du fil , avait déjà raccroché . le commissaire raccrocha à son tour en regardant rêveusement l appareil . c était peut être ce qu il attendait depuis la mort de chabut : un point de départ . ce coup de téléphone ne lui apprenait rien , certes , sinon que quelqu un , dans cette affaire , vraisemblablement le meurtrier , était de ceux qui ne peuvent rester dans l anonymat complet . alors ils écrivent , ou bien ils téléphonent . ce ne sont pas nécessairement des fous . il avait connu plusieurs cas du même genre et , dans un des cas au moins , le criminel n avait eu de cesse qu il ne se fasse prendre . la tête lourde , il dépouilla son courrier , signa des rapports et d autres pièces administratives qui lui donnaient presque autant de travail que les enquêtes . à midi , il marcha jusqu au boulevard du palais et pénétra après une courte hésitation dans le café du coin . il avait la bouche pâteuse et il se demandait ce qu il allait boire . parce que la veille il avait pris un verre de rhum il en commanda un . en réalité il en but deux , car le verre était petit . un taxi le ramena chez lui où il gravit lentement l escalier pour trouver , une fois en haut , la porte qui s ouvrait et sa femme qui l observait en questionnant : comment vas tu ? mieux . sauf qu il m est arrivé deux ou trois fois de me mettre tout à coup à transpirer . qu est ce qu il y a à manger ? il retirait son manteau , son écharpe , son chapeau et il pénétrait dans le living room . du foie de veau à la bourgeoise . c était un de ses plats favoris . il s assit dans son fauteuil , jeta un coup d oeil aux journaux tout en pensant à autre chose . est ce que l homme qui lui avait téléphoné n était pas celui qu il avait remarqué un peu plus tôt sur le quai , face à l entrée de la p . j . ? il fallait attendre qu il appelle à nouveau . peut être même téléphonerait il ici car les journaux avaient souvent parlé de son appartement du boulevard richard lenoir . en outre , presque tous les chauffeurs de taxi connaissaient son adresse . à quoi penses tu ? questionna mme maigret tout en mettant la table . à un type que j ai rencontré tout à l heure . nos regards se sont croisés et j ai maintenant l impression qu il voulait me faire parvenir une sorte de message . dans un regard ? pourquoi pas ? j ignore si c est lui qui m a téléphoné un peu plus tard pour me dire que chabut était une ignoble crapule . ce sont ses propres termes . on a raccroché avant que j aie pu poser une question . tu espères qu il t appellera à nouveau ? oui . ils le font presque toujours . cela les excite de jouer avec le feu . à moins que ce ne soit qu un pauvre détraqué qui ne connaît de l affaire que ce que les journaux en ont dit . cela arrive aussi . tu ne veux pas que je mette la télévision ? ils mangèrent presque en silence car maigret en revenait automatiquement à son enquête et à ses personnages . tu en a pris assez pour que nous en mangions froid demain comme hors d oeuvre ? c était encore froid , le lendemain , qu il préférait le foie de veau . comme dessert , il mangea des noix , des figues et des amandes . il n avait bu que deux verres de bordeaux mais il ne se sentait pas moins engourdi et il alla s asseoir dans son fauteuil , près de la fenêtre . il ferma les yeux et pendant un temps assez long il resta comme suspendu entre la veille et le sommeil . il se rendait compte qu il glissait insensiblement et c était une sensation agréable qu il n avait pas envie de dissiper . il revit l homme sur le quai , avec une jambe un peu folle . etait ce la gauche ou la droite ? dans sa somnolence , la question prenait une importance qu il aurait été bien en peine d expliquer . mme maigret allait et venait sans bruit , débarrassant la table , et il ne se rendait compte de ses mouvements que parce qu il recevait parfois un léger courant d air . après , il n y eut plus rien . il ne savait même pas qu il respirait par la bouche et qu il ronflait légèrement . quand il s éveilla soudain , surpris de se trouver dans son fauteuil , la pendule marquait trois heures cinq . il chercha sa femme des yeux . de légers bruits dans la cuisine lui apprirent qu elle était occupée à y repasser . tu as bien dormi ? magnifiquement . je serais capable de dormir toute la journée . tu ne veux pas prendre ta température ? si tu y tiens . cette fois , il avait . c est nécessaire que tu ailles à ton bureau ? il est préférable que j y aille , oui . prends donc une aspirine avant de partir . docilement , il en prit une puis , pour en faire passer le goût , il se versa un tout petit verre de prunelle d alsace que leur envoyait sa belle soeur . je t appelle tout de suite un taxi . le ciel était clair , d un bleu un peu pâle , et le soleil brillait , mais l air n en restait pas moins très froid . vous désirez que je mette le chauffage , patron ? vous avez l air enrhumé . moi , ma femme et mes gosses ont la grippe . cela va toujours par série . demain ou après , ce sera mon tour . surtout pas de chauffage . je n ai déjà que trop tendance à transpirer . vous aussi ? voilà trois ou quatre fois depuis ce matin que je suis en nage . l escalier lui parut plus raide que d habitude et c est avec plaisir qu il s assit enfin devant son bureau . il sonna pour demander à lucas de venir le voir . rien de nouveau ? non , patron . pas de coup de téléphone anonyme ? non . lapointe vient de rentrer et je pense qu il attend de vous parler . dis lui de venir . il choisit une des pipes rangées sur le bureau , la plus légère , et la bourra lentement . tu as déjà tous les renseignements ? à peu près tous , oui . j ai eu assez de chance . assieds toi . passe moi la liste . vous ne comprendriez pas mes notes . je préfère vous les lire en attendant de vous établir un rapport . je commence par le ministre , xavier thorel . je n ai eu à interroger personne . par les journaux de jeudi , j ai appris qu il représentait le gouvernement à la première mondiale d un film sur la résistance . avec sa femme ? rita était à ses côtés , oui , ainsi que leur fils qui a dix huit ans . continue . je me suis rendu compte par la suite que d autres personnes de la liste se trouvaient au même gala mais que leur nom n avait pas été publié . c est le cas du docteur rioux , qui habite place des vosges à deux maisons de chez les chabut . qui t a renseigné ? sa concierge , tout simplement . ce sont encore les vieilles sources d information les meilleures . il paraît que c est le docteur rioux qui soigne mme chabut . elle est souvent malade ? elle semble l appeler assez fréquemment . c est un homme grassouillet , avec quelques cheveux bruns soigneusement ramenés sur sa calvitie . sa femme est un grand cheval roux qui n a pas dû attirer oscar chabut . et de deux . ensuite ? henry legendre , l industriel , était à rouen où il a un pied à terre et où il se rend une ou deux fois par semaine . je le tiens de son chauffeur qui m a pris pour un démarcheur . sa femme ? elle est couchée depuis une semaine avec la grippe . je n ai rien pu apprendre au sujet de pierre marlot , l agent de change , si ce n est qu il est censé avoir dîné en ville . cela leur arrive souvent , à sa femme lucile et à lui . je n ai pas eu le temps de faire le tour des grands restaurants . il paraît que c est un gourmet . caucasson , l éditeur d art ? au même cinéma des champs élysées que le ministre . maître poupard ? à un grand dîner donné avenue gabriel par l ambassadeur des états unis . mme poupard ? elle y assistait aussi . il y a encore une mme japy , estelle japy , veuve ou divorcée , qui habite boulevard haussmann et qui a été longtemps une des maîtresses de chabut . pour me renseigner sur elle , j ai dû faire la cour à sa femme de chambre . il y a des mois qu elle ne voit plus chabut qui s est assez mal conduit avec elle . mercredi , elle a dîné seule chez elle et elle a passé la soirée à regarder la télévision . le téléphone de maigret sonnait . il décrocha . on vous demande personnellement . je crois que c est le même homme que ce matin . je prends . il y eut un assez long silence pendant lequel il entendait la respiration de son correspondant . vous êtes là ? finit par questionner celui ci . je vous écoute , oui . c est seulement pour vous répéter que c est une crapule . mettez vous bien ça dans la tête . un instant . mais déjà on raccrochait . c est peut être le meurtrier , mais c est peut être aussi un farceur . tant qu il me raccroche au nez , je n ai aucun moyen d en juger . aucun moyen de le retrouver non plus . il faut que ce soit lui qui en dise trop , ou qu il commette une imprudence . que vous a t il dit ? comme ce matin : que chabut était une crapule . des quantités de gens devaient être de cet avis là , y compris parmi les commensaux habituels des chabut . il avait tout fait pour provoquer l antipathie , sinon la haine , par son attitude vis à vis des femmes , d un côté , et , d un autre côté , par la façon de traiter son personnel . c était à croire qu il tenait à provoquer les gens . or , jusqu au dernier mercredi , personne ne semblait l avoir remis à sa place . avait il été giflé et avait il évité de s en vanter ? aucun jaloux ne lui avait il envoyé son poing dans la figure ? son attitude était insolente et , sûr de lui , il se permettait de défier le sort . quelqu un , pourtant , un homme , d après blanche , avait fini par en avoir assez et par l attendre devant l hôtel particulier de la rue fortuny . ce quelqu un là devait avoir des raisons encore plus fortes que les autres de le haïr car , en le tuant , il avait mis sa liberté , sinon sa propre vie , en jeu . était ce parmi les amis qu il fallait chercher ? les renseignements apportés par lapointe étaient plutôt décevants . on tue de moins en moins , surtout dans un certain milieu , pour venger une infortune conjugale . l assassin appartenait il au groupe du quai de charenton ? ou au personnel de l avenue de l opéra ? était ce enfin cet homme anonyme qui avait téléphoné par deux fois au commissaire pour se décharger le coeur ? tu en avais terminé avec ta liste ? il y a philippe borderel et sa maîtresse . il est critique théâtral d un grand quotidien . ils assistaient à une générale au théâtre de la michodière . puis trouard , l architecte , qui dînait chez lipp avec un promoteur connu . combien d autres n étaient pas sur la liste et avaient de justes raisons d en vouloir au marchand de vin ? il aurait fallu pouvoir interroger des dizaines et des dizaines de gens , hommes et femmes , un à un , les yeux dans les yeux . c était impensable , bien entendu , et c est pourquoi maigret se raccrochait à son inconnu du téléphone qui était peut être l homme qu il avait vu le matin près du parapet . vous savez quand ont lieu les obsèques ? non . lorsque j ai quitté mme chabut , elle allait recevoir le représentant des pompes funèbres . le corps a dû être ramené hier en fin d après midi place des vosges . au fait , si nous allions jeter un coup d oeil ? un peu plus tard , ils roulaient tous les deux en direction de la place des vosges . au premier étage , ils trouvèrent la porte contre et ils entrèrent , tout de suite enveloppés par l odeur des cierges et des chrysanthèmes . oscar chabut était déjà dans son cercueil mais celui ci n avait pas encore été refermé . une femme d un certain âge , en grand deuil , était agenouillée sur un prie dieu et un couple assez jeune se tenait face au mort qu éclairait la flamme dansante des cierges . qui était la vieille dame en deuil ? etait ce la mère de jeanne chabut ? c était possible . c était même probable . quant au jeune couple , il paraissait mal à l aise et , après un signe de croix , l homme entraîna sa compagne . maigret suivit les rites et dessina une croix dans l espace avec le brin de buis trempé d eau bénite . lapointe l imita avec une conviction presque comique . même mort , oscar chabut était impressionnant , car il avait une face puissante , aux traits taillés grossièrement , peut être , mais non sans une certaine beauté . au moment où les deux hommes sortaient , mme chabut se montrait dans le couloir . c est moi que vous êtes venus voir ? non . nous sommes venus rendre nos devoirs à votre mari . il a l air vivant , n est ce pas ? ils ont fait un beau travail . vous l avez vu tel qu il était dans la vie , avec malheureusement son regard en moins . elle les conduisait machinalement vers la porte d entrée , à l autre bout du hall . je voudrais vous poser une question , madame , murmura soudain maigret . elle le regarda avec curiosité . je vous écoute . désirez vous vraiment qu on découvre le meurtrier de votre mari ? elle ne s y attendait pas et elle fut un moment comme suffoquée . pourquoi souhaiterais je que cet homme reste en liberté ? je ne sais pas . si on le découvre , il y aura un procès , un très grand procès , dont la presse , la radio et la télévision parleront abondamment . il y aura aussi un important défilé de témoins . les employées de votre mari seront entendues . il y en aura certainement parmi elles qui diront la vérité . peut être aussi des amies de votre mari . je comprends ce que vous voulez dire , murmura t elle avec l air de réfléchir , de peser le pour et le contre . il est évident , ajouta t elle un peu plus tard , que cela fera un beau scandale . vous n avez pas répondu à ma question . à vrai dire , cela m est égal . je ne suis pas pour la vengeance . celui qui l a tué se croyait certainement de bonnes raisons de le faire . peut être à bon droit . quel bien cela fera t il à la société de le mettre en prison pour dix ans ou pour le restant de ses jours ? à supposer que vous ayez une indication sur sa personnalité , je suppose donc que vous la garderiez pour vous ? comme ce n est pas le cas , je n y ai pas encore pensé . mon devoir serait de parler , n est ce pas ? dans ce cas , je crois que je parlerais , mais à contrecoeur . qui va prendre la tête des affaires de votre mari ? louceck ? cet homme me fait peur . il ressemble à un animal à sang froid et je déteste qu il me regarde en face . votre mari , pourtant , paraissait avoir confiance en lui ? louceck lui a fait gagner beaucoup d argent . c est un homme retors , qui connaît admirablement le code et la façon de s en servir . au début , il ne s occupait que des impôts de mon mari puis , petit à petit , il s est hissé jusqu à la seconde place . de qui est l idée du vin des moines ? de mon mari . tout se faisait alors quai de charenton . c est louceck qui a conseillé d installer des bureaux avenue de l opéra et de multiplier les dépôts en province afin d augmenter le nombre de points de vente . votre mari le considérait comme honnête ? il avait besoin de lui . et il était de taille à se défendre . vous n avez pas répondu à ma question . est ce lui qui va diriger l affaire ? il restera sans doute à son poste , en tout cas pendant un certain temps , mais pas plus haut . qui aura le pouvoir ? moi . elle dit cela simplement , comme si cela allait de soi . j ai toujours eu l étoffe d une femme d affaires et mon mari me demandait souvent conseil . vous aurez votre bureau avenue de l opéra ? oui , sauf que je ne le partagerai pas avec louceck comme le faisait oscar . ce ne sont pas les locaux qui manquent . et vous irez aux entrepôts , dans les caves et les bureaux du quai de charenton ? pourquoi pas ? vous ne prévoyez aucun changement parmi le personnel ? pour quelle raison y aurait il des changements ? parce que les filles ont à peu près toutes couché avec mon mari ? dans ce cas là , je ne devrais plus voir mes amies non plus , sauf celles qui ont l âge canonique . une jeune femme entrait , menue et vive , se jetait dans les bras de la maîtresse de maison en murmurant : ma pauvre chérie vous m excusez , monsieur le commissaire . je vous en prie . tout en descendant l escalier , maigret grommelait en s essuyant le front de son mouchoir : curieuse femme . quelques marches plus bas , il ajouta : ou je me trompe fort , ou cette histoire est loin d être finie . jeanne chabut n avait elle pas tout au moins le mérite de la franchise ? chapitre il était environ cinq heures quand on frappa discrètement à la porte du bureau de maigret . sans attendre de réponse , le vieux joseph , le plus ancien des huissiers , s avança et tendit une fiche au commissaire . nom : jean luc caucasson . motif de la visite : affaire chabut . où l avez vous mis ? dans l aquarium . on appelait ainsi une salle d attente vitrée de trois côtés où il y avait toujours des visiteurs . laissez le mariner encore pendant quelques minutes , puis amenez le moi . maigret se moucha longuement , alla se camper quelques instants devant la fenêtre et finit par boire un peu de la fine champagne qu il avait toujours en réserve dans son placard . il se sentait toujours flou et il avait l impression désagréable d évoluer dans un univers cotonneux . il était occupé à allumer sa pipe , debout près de son bureau , quand joseph annonça : monsieur caucasson . celui ci ne paraissait pas impressionné par l atmosphère du quai des orfèvres . il s avançait , la main tendue : c est au commissaire maigret que j ai l honneur ? mais le commissaire se contentait de grommeler : asseyez vous , je vous en prie . lui même contournait son bureau pour aller s asseoir à sa place . vous êtes éditeur de livres d art , je pense ? c est exact . vous connaissez ma boutique de la rue saint andré des arts ? maigret évita de répondre et regarda comme rêveusement son interlocuteur . c était un bel homme , grand , élancé , aux abondants cheveux gris bien lissés . son complet , son pardessus étaient gris aussi et il avait aux lèvres un sourire suffisant qui devait lui être habituel . il faisait penser à un animal de race , à un chien afghan , par exemple . je m excuse de vous déranger , d autant plus que ma démarche n a pas grand intérêt pour vous . j étais un ami d oscar chabut je sais . je sais aussi que , mercredi , vous avez assisté à la première mondiale d un film sur la résistance . le film n a commencé qu à neuf heures et demie et vous aviez tout le temps de parcourir le chemin entre la rue fortuny et les champs élysées . vous me considérez comme suspect ? jusqu à preuve du contraire , tous ceux qui ont été en rapport avec chabut sont plus ou moins suspects . vous connaissez mme blanche ? il hésita un instant , se décida vite . oui . il m est arrivé d aller chez elle . avec qui ? avec jeanne chabut . elle savait que son mari était un habitué de l hôtel particulier . elle avait envie de voir par elle même . vous êtes l amant de mme chabut ? je l ai été . j ai tout lieu de croire qu elle en a eu d autres . à quelle époque cela se passait il ? il y a six mois environ que nous ne nous sommes pas donné rendez vous . vous alliez la voir place des vosges ? oui . lorsque son mari se rendait dans le midi , ce qui lui arrivait presque chaque semaine . c est à cause de cela que vous êtes venu me voir ? non . je n ai fait que répondre à votre question . ce que je voulais vous demander , c est si vous avez trouvé les lettres . maigret l observa en fronçant les sourcils . quelles lettres ? les lettres qu oscar recevait personnellement . pas sa correspondance d affaires , bien entendu . je suppose qu il les conservait place des vosges ou , peut être , quai de charenton . et vous aimeriez rentrer en possession de ces lettres ? meg c est ma femme meg , dit il , a la manie d écrire de longues lettres dans lesquelles elle met tout ce qui lui passe par la tête ce sont ses lettres que vous voulez retrouver ? elle a eu une assez longue liaison avec oscar . je les ai surpris ensemble et il a paru ennuyé . il était amoureux ? il n a jamais été amoureux de sa vie . c en était une de plus à ajouter à son tableau de chasse . vous êtes jaloux ? j ai fini par me faire une raison . votre femme a eu d autres aventures ? je suis bien obligé de le reconnaître . si je comprends bien , votre femme était la maîtresse de chabut et vous étiez l amant de mme chabut . c est à peu près ça ? il y avait dans la voix de maigret , dans son attitude , une ironie rentrée dont l éditeur d art ne s apercevait pas . vous avez écrit des lettres aussi ? trois ou quatre . à mme chabut ? non . à oscar . pour vous plaindre de ses relations avec meg ? non . il en arrivait au point difficile et il s efforçait de prendre un air dégagé . vous ne devez pas être au courant de la situation d un éditeur d art . la clientèle est clairsemée , le prix de revient des ouvrages extrêmement élevé . une édition met plusieurs années à s écouler et elle représente un important capital . cela vous explique que nous avons encore besoin de mécènes . maigret , plus ironique que jamais , questionnait d une voix innocente : m . chabut était un mécène ? il était très riche . il gagnait l argent à la pelle . j ai pensé qu il pourrait m aider et vous le lui avez écrit ? oui . alors même qu il était l amant de votre femme ? les deux choses n ont aucun rapport . vous les aviez déjà surpris ? je n ai plus les dates en tête mais je suppose que oui . renversé en arrière , maigret tassait du doigt la cendre dans sa pipe . vous étiez déjà l amant de jeanne chabut ? je savais bien que vous ne comprendriez pas . vous en revenez toujours à la bonne vieille morale bourgeoise qui n a pas cours dans notre milieu . pour nous , ces rapports sexuels sont sans importance . je comprends bien . autrement dit , vous vous adressiez à oscar chabut uniquement parce qu il était riche . c est exact . vous vous seriez aussi bien adressé à un banquier ou à un industriel que vous ne connaissiez pas . si je m étais vu acculé , oui . mais vous n étiez pas acculé ? j avais en tête un ouvrage important sur certains aspects de l art asiatique . il y a dans ces lettres des phrases que vous regrettez ? il était de plus en plus mal à l aise mais il parvenait à garder une certaine dignité . mettons qu elles pourraient être mal interprétées . des gens superficiels , par exemple , des gens qui n appartiennent pas à votre monde et qui manquent d idées larges , pourraient penser à un chantage . c est bien cela ? plus ou moins . vous avez beaucoup insisté ? j ai écrit trois ou quatre lettres . toutes sur le même sujet ? dans un laps de temps assez court ? j étais pressé de mettre le livre en chantier . un des meilleurs connaisseurs en art oriental m avait déjà fourni le texte . il a payé ? caucasson secoua la tête . non . vous avez été très déçu ? oui . je ne m attendais pas à cela de sa part . je ne le connaissais pas suffisamment . il était dur , n est ce pas ? dur et méprisant . il vous a répondu par écrit ? il ne s en est pas donné la peine . un soir qu il offrait un cocktail à une trentaine d amis , je l ai suivi dans l espoir qu il me donne enfin une réponse et il vous l a donnée ? brutalement . il s est retourné , en plein milieu du salon , et il m a dit à voix haute , de sorte que d autres que moi ont entendu : sachez que je me moque éperdument de meg et encore plus de ce que vous fricotez avec ma femme . cessez donc de me demander de l argent . son visage plutôt pâle quand il était entré était devenu rose et ses longs doigts manucurés tremblaient un peu . vous voyez que je vous parle en toute franchise . j aurais pu me taire , attendre les événements . c est à dire attendre que je trouve les lettres ? on ne peut pas savoir dans quelles mains elles vont tomber . vous l avez revu depuis ? deux fois . nous avons , meg et moi , continué à être invités place des vosges . et vous y êtes allé , murmura maigret avec une feinte admiration . je vois que vous pratiquez le pardon des offenses . que pouvais je faire d autre ? c est une brute , mais aussi une force de la nature . il a dû en humilier d autres , même parmi nos amis . c était chez lui un besoin de se sentir puissant et il ne demandait pas à être aimé . vous comptiez que je vous remettrais ces lettres ? je préférerais les savoir détruites . celles de votre femme et les vôtres , n est ce pas ? les lettres de meg risquent d être un peu trop passionnées , sinon érotiques , et les miennes , comme je vous l ai dit , pourraient être mal interprétées . je verrai ce que je puis faire pour vous . vous les avez trouvées ? il ne répondit pas et marcha jusqu à la porte afin de marquer la fin de l entretien . au fait , possédez vous un pistolet automatique , ? j ai un automatique dans mon magasin . il est dans le même tiroir depuis des années et je n en connais même pas le calibre . je n aime pas les armes . je vous remercie . au fait , saviez vous que votre ami chabut se rendait chaque mercredi vers la même heure rue fortuny ? oui , car il nous est arrivé , à jeanne et à moi , d en profiter . ce sera tout pour aujourd hui . si j ai besoin de vous , je vous convoquerai . caucasson finissait par sortir en rasant le chambranle et maigret le suivait des yeux jusqu à l escalier . quand il rentra dans son bureau , il demanda la communication avec la place des vosges . cela prit un certain temps , car la ligne était sans cesse occupée . mme chabut ? ici , le commissaire maigret . je vous demande pardon de vous déranger à nouveau mais une visite que je viens de recevoir m oblige à vous poser une ou deux questions . je vous demanderai de faire vite car je suis extrêmement occupée . en fin de compte , les obsèques ont lieu demain dans la plus stricte intimité . il y aura une cérémonie religieuse ? une simple absoute . je ne préviens que quelques intimes et deux ou trois collaborateurs de mon mari . m . louceck ? je ne peux pas faire autrement . m . leprêtre ? certainement . et même sa secrétaire particulière , cette jeune fille maigre qu il appelait la sauterelle . trois voitures nous conduiront directement au cimetière d ivry . savez vous où votre mari gardait sa correspondance privée ? il y eut un silence assez long . figurez vous que je ne me suis jamais posé la question et que je suis en train de réfléchir . il recevait très peu de courrier à l appartement et les gens s adressaient le plus souvent quai de charenton . avez vous certaines lettres bien déterminées en tête ? des lettres d amis , d amies . s il les conservait , elles doivent se trouver dans son coffre personnel . où se trouve ce coffre ? dans le salon , derrière son portrait . vous en avez la clé ? ce sont vos services qui m ont renvoyé hier les vêtements qu il portait mercredi et il y avait dans une poche son trousseau de clés . j ai remarqué une clé de coffre fort , mais je n ai pas pensé plus loin . je ne veux pas vous prendre encore de votre temps aujourd hui mais , dès que les obsèques auront eu lieu vous pouvez me téléphoner demain après midi . d ici là , je vous demande instamment de ne rien détruire , pas le moindre bout de papier . n allait elle pas avoir la curiosité , dès aujourd hui , d ouvrir le coffre afin de voir ces fameuses lettres ? il téléphona ensuite à la sauterelle . comment cela va t il là bas ? pourquoi cela irait il mal ? je viens d apprendre que vous avez été invitée aux obsèques . par téléphone , en effet . je ne m y attendais pas . j avais plutôt l impression que je lui étais antipathique . dites moi , y a t il un coffre fort dans l immeuble du quai de charenton ? au rez de chaussée , oui , dans le bureau du comptable . qui en possède la clé ? le comptable , bien entendu , et sans doute aussi oscar . savez vous s il rangeait des papiers personnels , des lettres , par exemple , dans ce coffre ? je ne le crois pas . quand il recevait des lettres privées , ou bien il les déchirait en menus morceaux , ou bien il les fourrait dans ses poches . voulez vous poser quand même la question au comptable et me donner la réponse ? je reste à l appareil . il en profita pour rallumer sa pipe qui s était éteinte . on entendait des pas , une porte qui s ouvrait et se refermait puis , après quelques minutes , la porte et les pas à nouveau . vous êtes toujours là ? oui . je ne me trompais pas . le coffre ne contient que des papiers d affaires et une certaine somme en argent liquide . le comptable ignore même si le patron en possédait une clé . il semble que ce soit plutôt m . leprêtre qui en détienne une . je vous remercie . vous serez à l enterrement aussi ? je ne crois pas . d ailleurs , je ne suis pas invité . tout le monde a le droit d entrer dans une église . il raccrocha , la tête toujours assez lourde , mais son humeur était moins sombre que le matin . il finit par entrer dans le bureau des inspecteurs où lapointe était occupé à taper son rapport à la machine . il ne se servait que de deux doigts mais il écrivait aussi vite que la plupart des dactylos . je viens de recevoir une visite , murmura maigret . celle de l éditeur d art . que voulait il ? récupérer des lettres . c est inexcusable de ma part de ne pas avoir pensé aux lettres qu oscar chabut recevait . il y en a certainement dans le lot de très révélatrices . c est le cas pour celles de caucasson , par lesquelles celui ci réclame de l argent parce que le marchand de vin couchait avec sa femme ? caucasson les a pris en flagrant délit . il est vrai que , de son côté , il avait des rapports intimes avec jeanne chabut . ce n est qu un cas . je crois que , quand nous aurons la correspondance en main , nous en découvrirons d autres où sont ces lettres ? selon toute vraisemblance , dans un coffre fort qui se trouve derrière le portrait de notre homme , dans le grand salon . sa femme les a lues ? il paraît qu elle n a pas pensé au coffre . elle en a reçu la clé par hasard , dans une poche des vêtements que chabut portait mercredi . vous lui en avez parlé ? oui . et je suis persuadé que , dès ce soir , elle va les lire . les obsèques ont lieu demain . il y aura une absoute en l église saint paul , puis trois voitures seulement emmèneront les intimes vers le cimetière d ivry . vous y allez ? non . à quoi bon ? le meurtrier du marchand de vin n était pas de ceux qui se font remarquer par leur attitude au cours d un enterrement . il me semble , patron , que vous allez mieux , que vous vous mouchez moins . ne parle pas trop vite . on verra ça demain matin . il était cinq heures et demie . ce n est pas la peine que j attende six heures . je serai quand même mieux chez moi . bonsoir , patron . bonsoir , les enfants . et maigret quitta le bureau des inspecteurs , la pipe aux dents , le dos rond , les jambes un peu molles . il dormit d un sommeil lourd et , s il rêva , il ne devait pas s en souvenir le matin . les vents avaient dû changer pendant la nuit car le temps était tout différent , beaucoup moins froid , avec une pluie longue et monotone qui zébrait les vitres . tu prends ta température ? non . je n en ai pas . il se sentait mieux . il but , en les savourant , ses deux tasses de café et mme maigret , une fois de plus , téléphona pour appeler un taxi . n oublie pas ton parapluie . dans son bureau , il jeta un coup d oeil machinal sur la pile de lettres qui l attendaient . c était une vieille habitude . il se rendait compte ainsi , en regardant les enveloppes , s il reconnaissait l écriture d un ami , ou de quelqu un dont il attendait un message . l adresse , sur une des enveloppes , était tracée en caractères bâtonnets . dans le coin du haut , à gauche , le mot personnel était souligné trois fois . monsieur le commissaire principal maigret chef de la brigade criminelle , quai des orfèvres il ouvrit cette lettre avant les autres . elle contenait deux feuillets d un papier dont on avait coupé l en tête , sans doute celle d une brasserie ou d un café . les caractères étaient réguliers , les espacements aussi et on sentait que l auteur était un homme méticuleux , attentif aux détails . j espère que cette lettre ne restera pas en panne dans vos services et que vous la lirez personnellement . c est moi qui vous ai téléphoné par deux fois mais j ai coupé rapidement par crainte que vous repériez le numéro d où je vous appelais . il paraît que c est impossible avec l automatique mais je préfère ne pas m y fier . je suis surpris par le silence des journaux en ce qui concerne la personnalité d oscar chabut . n y a t il donc personne , parmi les gens qu ils ont contactés , pour leur dire la vérité ? au lieu de cela , on parle de lui comme d un homme d envergure , audacieux et tenace qui a créé à la force du poignet une des plus grosses affaires de vin . si ce n est pas malheureux ! cet homme là était une crapule , je vous l ai dit et je le répète . il n hésitait pas à sacrifier n importe qui à son ambition et à sa folie des grandeurs . car , dans un certain sens , je me demande si ce n était pas un fou . il est difficile de croire qu un homme sain d esprit puisse se conduire comme il le faisait . avec les femmes , c est le besoin de les salir qui dominait . s il voulait les posséder toutes , c était pour les rabaisser et se sentir supérieur à elles . il se vantait d ailleurs de ses bonnes fortunes sans aucun égard pour leur réputation . et les maris ? se peut il qu ils ne sachent rien ? je ne le pense pas . eux aussi , il les dominait de son mépris et il les forçait en quelque sorte à se taire . il fallait qu il rabaisse tout autour de lui afin de se sentir grand et puissant . me comprenez vous bien ? il m arrive de parler au présent comme s il vivait encore , alors qu il a enfin ce qu il méritait . personne ne le pleurera , pas même ses proches , pas même son père qui ne tenait plus depuis longtemps à le voir . tout cela , les journaux ne le disent pas et , si un jour vous arrêtez celui qui a tiré sur lui et qui a mis fin à ses agissements malfaisants , c est sur cet homme que tout le monde s acharnera . j avais envie de prendre contact avec vous . je vous ai vu pénétrer dans la maison de la place des vosges en compagnie d un autre homme qui doit être un de vos inspecteurs . je vous ai aperçu aussi quai de charenton , où les choses ne sont pas si simples qu on voudrait les faire paraître . tout ce qui touchait à cet homme est en quelque sorte contaminé . vous cherchez le meurtrier ? c est votre métier et je ne vous en veux pas . mais , s il y avait une justice , cela devrait être pour le féliciter . je vous le répète : c était une immonde crapule et un être profondément vicieux . je vous prie de croire , monsieur le commissaire principal , à mes sentiments dévoués et je m excuse de ne pas signer . il y avait cependant un vague paraphe au bas de la lettre . maigret la relut lentement , phrase par phrase . il avait reçu , au cours de sa carrière , des centaines de lettres anonymes et il savait reconnaître celles qui présentaient un intérêt réel . malgré l emphase et sans doute l exagération , celle ci ne contenait pas que des accusations gratuites et le portrait qu elle traçait du marchand de vin n était pas sans ressemblance avec le modèle . était ce le meurtrier qui écrivait de la sorte ? était il une des nombreuses victimes d oscar chabut ? si oui , s agissait il de quelqu un à qui il avait pris la femme pour la rejeter ensuite , selon son habitude , ou d un homme qui avait eu à souffrir de son cynisme en affaires ? maigret revoyait malgré lui le bonhomme à la patte folle qui l avait attendu en face de l entrée de la p . j . et qui s était dirigé ensuite vers la place dauphine . il ne payait pas de mine . il avait l air d avoir dormi dans ses vêtements , sans être pourtant un clochard . il existe ainsi à paris des milliers d êtres qui ne se classent dans aucune catégorie . certains glissent inexorablement vers le bas et on les retrouvera sur les quais , à moins qu ils ne se suicident . d autres se raccrochent , serrent les dents , et il arrive qu ils remontent à la surface , surtout si quelqu un leur tend une main secourable . maigret , au fond de lui même , aurait voulu aider ce bonhomme là . il ne devait pas être fou , malgré la haine qu il vouait à chabut et qui était devenue sa raison d être . était ce lui qui avait abattu le marchand de vins ? c était possible . on le voyait bien attendant dans l ombre , les mains crispées sur la crosse glacée d un pistolet . il tirait comme il se l était promis , une fois , deux fois , quatre fois , puis il se dirigeait en boitillant vers l entrée du métro . où couchait il ? où s était il rendu alors ? s était il contenté de gagner les grands boulevards ou un autre quartier éclairé et d entrer dans un bistrot pour se réchauffer et fêter tout seul le succès qu il venait d obtenir ? le meurtre de chabut n était pas improvisé . celui qui l avait perpétré y avait pensé pendant longtemps , hésitant , ressassant ses griefs pour se décider à agir . or , voilà que son ennemi était mort . n était ce pas un peu comme si le meurtrier avait perdu tout à coup sa raison d être ? on parlait de la victime comme d un homme brillant , d un homme d affaires exceptionnel . personne ne parlait de celui qui l avait abattu ni des raisons qu il avait eues pour le faire . alors , il téléphonait à maigret , puis il écrivait . il écrirait encore , quitte à en dire assez , à son insu , pour se faire prendre . maigret se dirigea vers le bureau du grand patron , car la sonnerie venait d annoncer le rapport . rien de nouveau en ce qui concerne la rue fortuny ? rien de précis . je commence néanmoins à avoir de l espoir . vous croyez qu il y aura un scandale ? maigret fronça les sourcils . il n avait pas parlé à son chef de la personnalité de chabut et les journaux n en avaient rien dit non plus . pourquoi , dès lors , parler de scandale ? parce que le directeur de la p . j . connaissait le marchand de vin ? ou parce qu il fréquentait des milieux où celui ci était bien connu ? il savait , dans ce cas , que des quantités de gens avaient de bonnes raisons d en vouloir assez à chabut pour leur donner envie de le tuer . je n ai encore aucun nom en tête , dit il évasivement . en tout cas , vous avez bien fait de ne pas trop parler à la presse . plus tard , il dépouilla le reste de son courrier et fit monter une dactylo afin de dicter un certain nombre de réponses . il se sentait encore courbaturé , assez faiblard , mais il n était plus obligé de vivre le mouchoir à la main . lapointe entra un peu avant midi . j espère que vous ne m en voudrez pas . je pourrais presque dire que j y suis allé à titre privé . j étais curieux de voir cet enterrement là . il n y avait qu une vingtaine de personnes en tout et seul m . louceck représentait le personnel . tu n as reconnu personne d autre ? en sortant de l église , il m a semblé qu un homme , sur le trottoir d en face , me regardait . j ai essayé de le rejoindre mais le temps de me faufiler dans le flot de voitures et il avait disparu . tiens ! lis ça . il lui tendit la lettre anonyme qui fit plus d une fois sourire l inspecteur . cela lui ressemble , non ? remarque qu il m a vu place des vosges , quai de charenton , sans doute aussi entrant à la p . j . ce matin il devait s attendre à ce que je sois à l enterrement . il a dû me voir avec vous et il m a reconnu . j aimerais que , cet après midi , nous ayons un homme place des vosges . qu il ne s occupe pas de moi . il est probable que je rendrai visite à mme chabut . ce à quoi il faut être attentif , c est à quelqu un qui rôde à proximité de la maison . autant que nous en puissions juger , il a une grande facilité à disparaître . vous voulez que j y aille ? si tu veux . d autant plus que tu connais déjà sa silhouette . il rentra déjeuner chez lui , mangea avec appétit et ne passa qu un petit quart d heure à somnoler dans son fauteuil . de retour au quai , il appela la place des vosges et demanda à parler à jeanne chabut . on le fit attendre assez longtemps . je vous demande pardon de vous déranger si vite après les obsèques . je vous avoue que j ai hâte de voir cette correspondance qui nous donnera peut être des indications précieuses . vous voudriez venir cet après midi ? de préférence . j ai une visite que je ne peux pas remettre , vers cinq heures . si vous pouvez venir tout de suite je serai chez vous , dans quelques minutes . lapointe se trouvait déjà en faction aux environs de l immeuble . maigret se fit conduire par torrence , qu il renvoya ensuite à la p . j . les draperies noires à larmes d argent avaient disparu du portail et , dans l appartement , il n y avait plus trace de la chapelle ardente . seule une odeur de chrysanthèmes subsistait . elle portait la même robe noire que la veille , mais elle y avait ajouté un clip en pierres de couleur qui la rendait moins sévère . elle était très nette , très maîtresse d elle même . si vous voulez , nous pouvons aller dans mon boudoir . le grand salon est décidément trop vide pour deux personnes . vous avez ouvert le coffre ? je ne vous le cache pas . comment avez vous découvert la combinaison ? je suppose que vous ne la connaissiez pas . non , bien entendu . j ai pensé tout de suite que mon mari devait l avoir toujours sur lui . j ai cherché dans son portefeuille . en ouvrant son permis de conduire , j ai vu une série de chiffres et je les ai essayés sur le coffre . sur le meuble louis xv , elle avait préparé un assez gros paquet mal ficelé . je n ai pas tout lu , je m empresse de vous le dire . la nuit n y aurait sans doute pas suffi . cela a été une surprise pour moi de voir tous les papiers qu il conservait . j ai même retrouvé de vieilles lettres d amour que je lui envoyais lorsque nous n étions pas encore mariés . je pense qu il vaut mieux commencer par la correspondance plus récente , qui pourrait expliquer le meurtre . asseyez vous . il fut étonné de la voir mettre des lunettes qui semblaient lui donner une personnalité différente . il comprenait maintenant sa volonté de prendre les affaires en main . c était une femme pleine de sang froid , qui devait avoir une volonté farouche et qui n abandonnait pas facilement une tâche qu elle s était imposée . beaucoup de billets tenez ! en voici un signé rita je ne sais pas de quelle rita il s agit je serai libre demain trois heures . à l endroit habituel ? bises . rita . comme vous le voyez , elle n est pas très sentimentale et son papier à lettres est de mauvais goût , sans compter qu il est parfumé . il n y a pas de date ? non , mais ce billet se trouvait parmi les lettres de ces derniers mois . vous n avez rien trouvé de jean luc caucasson ? vous êtes au courant ? il est allé vous voir ? le sort de ces lettres le préoccupe fort . il pleuvait toujours et l eau formait des rigoles zigzagantes sur les vitres des hautes fenêtres . l appartement était calme , silencieux . ils étaient tous les deux en face de centaines de lettres et de billets qui résumaient en somme toute la vie d un homme . en voici une . vous voulez la lire vous même ? de préférence , oui . vous savez , vous pouvez fumer votre pipe . cela ne me gêne pas le moins du monde . mon cher oscar , j ai fort hésité à t écrire cette lettre mais , tandis que je pensais à notre vieille amitié , mes scrupules se sont dissipés . tu es un homme d affaires brillant tandis que je ne connais pas grand chose aux chiffres , ce qui explique qu il me soit très désagréable de parler d argent . le métier d éditeur d art n est pas un métier comme un autre . on est toujours à l affût du livre qui sera un grand succès . parfois , on doit l attendre longtemps et , quand il vous tombe dans les mains , on se trouve incapable de le publier . c est ce qui m arrive . alors que les affaires sont stagnantes et que je n ai rien publié depuis plus d un an , j ai reçu un ouvrage exceptionnel sur certains aspects de l art asiatique . je sais que c est un grand livre et qu il obtiendra un succès mérité . il est même à peu près certain que je pourrai en vendre les droits aux états unis et dans d autres pays , vente dont une petite partie couvrirait les frais . mais , pour publier , il me faudrait tout de suite environ deux cent mille francs dont je n ai pas le premier centime . quant à meg , qui a sa petite caisse personnelle , tout son magot se monte à une dizaine de milliers de francs . peux tu me faire l avance de la somme ? je sais que pour toi c est une bagatelle . c est la première fois que je demande ainsi de l argent et j en suis fort gêné . j en ai parlé à meg avant de me décider et elle m a dit que tu as trop d amitié pour nous pour refuser ce service . téléphone moi ou envoie moi un petit mot me donnant rendez vous chez toi ou dans un de tes bureaux . je te signerai tous les papiers que tu voudras . écoeurant , n est ce pas ? maigret allumait sa pipe alors qu elle venait d allumer une cigarette . vous avez remarqué l allusion à meg . la seconde lettre est plus courte . toutes les deux étaient écrites à la main , d une petite écriture nette et nerveuse . mon cher ami , je suis surpris de ne pas avoir encore reçu de réponse à ma lettre . cela m a demandé beaucoup de courage de l écrire . c est une preuve de confiance que je te faisais en te parlant avec autant de sincérité . depuis , la situation s est quelque peu détériorée . j ai prochainement d assez grosses échéances qui pourraient m obliger à mettre la clé sous la porte . meg , qui est au courant , se fait beaucoup de mauvais sang et a insisté pour que je t écrive . j espère que tu me prouveras que l amitié n est pas un vain mot . je compte sur toi comme tu peux compter sur moi . fidèlement . je ne sais pas si , comme moi , vous sentez derrière les mots comme une menace voilée . oui , grommela maigret . c est assez clair . lisez donc les lettres de meg . il en prit une au hasard : mon grand chéri , il me semble qu il y a une éternité que je ne t ai vu et pourtant c était lundi de la semaine dernière . que j étais bien dans tes bras , contre ta poitrine où je me sens tellement en sécurité ! je t ai envoyé un billet avant hier pour te donner rendez vous . j y suis allée , à l endroit habituel , mais tu n es pas venu et mme blanche m a dit que tu n avais pas téléphoné . je suis inquiète . je sais que tu es très occupé , que tu as des affaires importantes et je sais aussi que je ne suis pas la seule . je ne suis pas jalouse , à condition que tu ne me délaisses pas tout à fait car j ai besoin que tu me serres à me faire mal comme j ai besoin de sentir ton odeur . donne moi donc vite de tes nouvelles . je n attends pas une longue lettre mais le jour et l heure d un rendez vous . jean luc est très occupé ces temps ci . il a je ne sais quel livre en tête qui sera , prétend il , la grande affaire de sa vie . ce qu il peut être falot et inconsistant à côté d un homme comme toi ! je t embrasse partout . ta meg . il y en a beaucoup de la même eau , certaines d un érotisme assez accusé . de quand est la dernière ? d avant les vacances . où les avez vous passées ? dans notre appartement de cannes . oscar a dû faire deux ou trois sauts à paris en avion . nous avons retrouvé là bas certains amis de paris , mais pas les caucasson . je crois me souvenir qu ils ont une petite maison quelque part en bretagne , dans un village surtout fréquenté par des peintres . vous n avez pas trouvé d autres lettres demandant de l argent ? je suis loin d avoir tout lu . il y a un billet d estelle japy , une veuve assez entreprenante qu il a fréquentée pendant un certain temps . cher ami , je vous fais parvenir cette facture que je serais bien en peine de régler . j attends le plaisir de vous voir . votre estelle . la facture est jointe à la lettre ? je ne l ai pas trouvée et je ne sais donc pas de combien ni de quoi il s agit . un bijou ? un manteau de fourrure ? elle était ce matin à l église mais elle n a pas continué jusqu au cimetière . je suppose que vous ne me permettriez pas d emporter ces lettres chez moi , où je pourrais passer le dimanche à les lire ? il m est désagréable de vous refuser quelque chose mais il m en coûterait de me séparer , même provisoirement , de ces documents . venez quand vous voudrez , demain si vous le désirez , et je vous laisserai lire en paix . il y a une lettre de robert trouard , l architecte , qui essayait d intéresser mon mari à la construction d immeubles de grand standing . il lui est arrivé d accepter des propositions de ce genre ? à ma connaissance , jamais . la femme de trouard ? bien entendu . comme les autres . seulement , je ne crois pas qu il le sache . tenez , voici la lettre la plus extravagante . il y en a six pages , d un érotisme échevelé . non seulement la prénommée wanda , que je ne connais pas , éprouve le besoin de rappeler par le menu tout ce qu ils ont fait la veille , mais elle détaille avec une imagination délirante ce qu ils feront lors de leur prochaine rencontre . il semblerait que ce soit une russe , ou une polonaise . oscar a dû avoir du mal à s en débarrasser . une autre . elle est de marie france , la femme de henry legendre elle lui tendit le papier bleuâtre . l encre était d un bleu plus sombre . affreux chéri , je devrais te détester et c est ce qui arrivera si tu ne viens pas cette semaine me demander pardon . j en ai appris de belles sur ton compte , je ne dis pas par qui , car il s agit d une autre de tes conquêtes . il est vrai que tu ne dois pas te les rappeler toutes . bref , il y a quelques jours , tu te trouvais à un cocktail et il se fait que quelqu un a parlé de moi . or , je suis sûre que tu as dit à voix haute , devant cinq personnes au moins : c est dommage qu elle ait les seins mous . je savais déjà que tu étais un mufle . j en ai la preuve . mais je n ai pas le courage de ne pas te revoir . à toi de jouer . cela vous semblerait beaucoup plus savoureux si vous connaissiez les personnages , si vous pouviez voir , par exemple , la belle mme legendre pénétrer dans un salon en compagnie de son mari , la poitrine ruisselante de diamants . maintenant , vous allez devoir me laisser , car gérard va arriver d un instant à l autre . c est gérard aubin , le banquier , à qui j ai certains conseils à demander . j ai toute confiance en lui . si vous désirez venir demain après midi je ne crois pas . je comprends que vous désiriez passer votre dimanche en famille . elle ne se doutait pas que les maigret allaient se contenter , une fois de plus , d aller passer l après midi dans un cinéma de quartier et de rentrer ensuite chez eux bras dessus bras dessous . sur la place , maigret aperçut lapointe . vous aviez raison , patron . mais il m a eu . cet homme là est comme les anguilles . je le cherchais à proximité de la maison , dont je n osais pas trop m approcher . après une demi heure environ , je regarde la partie de la place des vosges entourée de grilles . à cause de la pluie , il y avait peu de monde . sur un banc , du côté opposé , j ai aperçu un homme que je suis à peu près sûr d avoir reconnu . il portait un chapeau brun défraîchi , un imperméable , un complet assez sombre . j ai pénétré dans le square et j ai commencé à me diriger vers lui mais je n avais pas fait dix pas qu il quittait le banc et disparaissait dans la rue de birague . j ai couru , à la grande surprise de deux vieilles dames qui discutaient sous un même parapluie . quand je suis arrivé rue saint antoine , il n y avait plus aucune trace de mon bonhomme . on dirait que c est vous qu il suit , comme s il voulait s assurer que vous continuez l enquête . il en sait probablement plus que moi . si seulement il pouvait parler ! tu as une voiture ? je suis venu en autobus . prenons donc le bus . et maigret enfonça les mains dans ses poches . chapitre ils n allèrent au cinéma comme maigret l avait projeté la veille . la pluie tombait plus drue , crépitait sur la chaussée et il n y avait pour ainsi dire pas de passants boulevard richard lenoir . il n y eut qu aux heures de messes qu on vit quelques silhouettes sombres raser les murs sous des parapluies et le vent , dès dix heures du matin , commença à souffler en bourrasques . c est vers dix heures aussi , seulement , que le commissaire se décida à faire sa toilette , ce qui était rare . jusque là , il resta en pyjama et en robe de chambre , à ne rien faire de précis . il avait de nouveau de la température , pas beaucoup , , ce qui n en suffisait pas moins à le rendre paresseux et mou . mme maigret en profitait pour le chouchouter et , chaque fois qu elle avait une petite attention à son égard , il feignait de grogner . qu est ce que tu vas faire à déjeuner ? j ai un rôti avec des têtes de céleri et de la purée . comme quand il était enfant . le rôti du dimanche . à cette époque là , il le voulait très cuit , il eut ainsi , au cours de la journée , plusieurs bouffées de son enfance . ils étaient tous les deux calfeutrés dans l appartement d où ils voyaient la pluie tomber . vers midi , maigret murmura , hésitant : je crois que je vais m offrir comme apéritif un petit verre de prunelle . elle ne le lui déconseilla pas et il ouvrit le buffet . il avait le choix entre la prunelle et l eau de vie de framboise . toutes les deux venaient de chez sa belle soeur , en alsace . la framboise était plus parfumée et il suffisait d une toute petite gorgée qu on gardait un moment dans la bouche pour que le palais reste parfumé pendant une demi heure . tu n en veux pas une goutte ? non . tu sais bien que cela m endort . il régnait de bonnes odeurs , à peine déformées par le rhume , et il parcourut les hebdomadaires qu il n avait pas le temps de lire pendant la semaine . c est curieux de voir que , dans certain milieu , les règles de vie n existent plus elle ne lui demanda pas à quoi il faisait allusion . il restait malgré tout , malgré lui même , plongé dans l affaire chabut et il lui arriva ainsi plusieurs fois de prononcer une petite phrase qui s y rapportait . quand une bonne centaine de personnes ont plus ou moins envie de tuer un homme qui était donc le petit bonhomme claudicant qui mettait tant d habileté à se fondre dans la foule ? et comment se trouvait il presque toujours , à l avance , aux endroits où maigret se rendait ? il fit la sieste , dans son fauteuil . quand il ouvrit les yeux , sa femme était occupée à coudre car il lui était insupportable de garder les mains inactives . j ai dormi plus longtemps que je ne le pensais . cela te fait du bien . si encore cette grippe se déclarait vraiment il alla tourner le bouton de la télévision . on donnait un western et il le regarda sans déplaisir . il y avait un méchant , bien entendu , et on aurait pu trouver certaines analogies entre lui et chabut . le vilain , lui aussi , voulait prouver aux autres et à lui même qu il était fort et , pour cela , il humiliait les gens . le film fini , il murmura , en se souvenant de leur tête à tête de la veille dans le boudoir de la place des vosges : drôle de femme . qui est ce qui va s occuper de l affaire ? elle . elle est au courant ? guère . elle s y mettra vite et je suis à peu près sûr qu elle s en tirera . je parierais même qu avant un an elle mettra louceck à la porte . il lisait un article sur les fonds marins quand soudain une pensée lui vint à l esprit . qu avait donc dit la sauterelle au sujet du comptable ? que c était un nouveau venu . qu il n était là que depuis quelques mois . son prédécesseur était il parti de lui même ou avait il été renvoyé ? il aurait voulu une réponse tout de suite . cette idée l excitait et il chercha dans l annuaire des téléphones , trouva le numéro de la jeune fille . l appareil sonna longtemps mais personne ne répondit . la sauterelle et sa mère devaient être au cinéma , ou chez une parente . il appela encore , sans résultat , vers sept heures et demie . tu crois qu elle sait quelque chose ? elle n a pas pensé que cela pouvait être important et elle ne m en a pas parlé . il est fort possible , d ailleurs , que ce soit une fausse piste . j en suis tellement en ce moment un bon dimanche , malgré tout . ils firent un repas de viandes froides et de fromage . à dix heures , ils étaient tous les deux au lit . au lieu de passer par le quai , le lendemain matin , maigret téléphona à lapointe de venir le prendre avec une voiture . vous vous êtes reposé , patron ? je n ai pour ainsi dire pas quitté mon fauteuil de toute la journée . il me semble que j en suis ankylosé . quai de charenton , mon petit ! le personnel était en place mais on ne sentait aucune fièvre , presque aucune activité , sauf au fond de la cour où des hommes , un sac sur la tête pour les protéger de la pluie , roulaient des barriques . va donc , en m attendant , bavarder un peu avec le comptable . il gravit l escalier , frappa à la porte , retrouva le sourire franc et toujours comme amusé de la sauterelle . vous n étiez pas à l enterrement ? remarqua t il . le personnel a été prié de ne pas y aller . par qui ? par m . louceck . il a fait passer une note de service . j ai pensé hier à quelque chose qui m avait échappé . quand vous m avez parlé du comptable , je crois que vous m avez dit que c était un nouveau . il est là depuis le er juillet . c est curieux que vous m en parliez justement aujourd hui . pourquoi ? parce que j y ai pensé hier au cinéma et que je me proposais de vous en parler quand vous viendriez . il s agit de l ancien comptable , gilbert pigou . il a quitté la maison en juin , vers la fin juin , si je ne me trompe , et c est pourquoi je n ai pas cru utile de parler de lui . maigret était assis dans le fauteuil tournant d oscar chabut et la sauterelle tenait ses longues jambes croisées , plus de la moitié de ses cuisses découvertes par la minijupe . il est parti de son plein gré ? non . quel genre d homme était ce ? il n avait guère de personnalité et il n attirait pas l attention . vous avez vu le bureau de la comptabilité , en bas , qui donne sur la cour . on dit la comptabilité , mais la vraie comptabilité se fait avenue de l opéra . il n y a que des broutilles qui lui passaient par les mains . il était marié ? oui . je crois . j en suis même sûre . je me souviens qu un jour il a téléphoné qu il ne pouvait pas venir parce qu on devait opérer sa femme d urgence . une appendicite à chaud , si je ne me trompe . il ne parlait pas volontiers . on aurait dit qu il avait peur des gens et qu il se faisait aussi petit que possible . c était un bon employé ? ses fonctions ne demandaient aucune initiative . c était uniquement de la routine . il ne vous faisait pas la cour ? ni à une ou l autre des dactylos ? il était trop timide pour ça . il est entré dans la maison il y a plus de quinze ans , quand les affaires ont commencé à prendre une certaine envergure . c était un pauvre type . pourquoi dites vous ça ? parce que je pense à sa dernière entrevue avec le patron . j aurais tout donné pour ne pas assister à cette scène , la plus pénible que j aie vécue . je revois oscar , à dix heures du matin , alors qu il arrivait de l avenue de l opéra , me demander en se frottant les mains : téléphonez à pigou de monter . on aurait dit qu il se réjouissait d avance de ce qui allait se passer et je me sentais déjà inquiète . asseyez vous , monsieur pigou . un peu plus à gauche , que vous soyez en pleine lumière . je déteste parler à des gens dont je ne vois qu une image floue . comment allez vous ? bien , je vous remercie . votre femme aussi ? oui . elle travaille toujours rue saint honoré , dans une chemiserie , si je me souviens bien ? la sauterelle interrompit son récit pour remarquer : il avait une mémoire étonnante des gens et des moindres petits faits . il n avait jamais vu mme pigou , mais il se souvenait qu elle avait été vendeuse dans une chemiserie de la rue saint honoré . ma femme ne travaille plus . c est dommage . le comptable le regardait sans savoir que penser . et chabut prononçait avec le plus grand calme : vous êtes mis à la porte , monsieur pigou . vous venez de vivre votre dernier matin dans la maison . comme je ne compte pas vous donner de certificat de complaisance , vous risquez de ne pas trouver de travail d ici longtemps . il jouait au chat et à la souris et cela me faisait mal . pigou , assis sur le bord de sa chaise , ne savait comment se tenir ni que faire de ses mains et on le sentait si angoissé que je m attendais à le voir pleurer . voyez vous , monsieur pigou , quand on veut devenir un malhonnête homme , il vaut mieux être un malhonnête homme d envergure et y mettre un certain panache . le comptable se débattait encore un peu , levait la main , ouvrait la bouche pour dire quelque chose . tenez ! prenez ce papier . j en ai une copie . c est la liste des sommes que vous m avez volées depuis trois ans . il y a quinze ans que que vous êtes à mon service , c est exact . et je me demande pourquoi vous n avez commencé vos tripotages qu il y a trois ans . des larmes roulaient sur les joues de pigou , qui était très pâle . il fit mine de se lever et chabut lui ordonna : restez assis . j ai horreur de parler à des gens debout . en trois ans , comme vous pouvez le voir sur cette liste , vous m avez volé trois mille huit cent quarante cinq francs . par petites sommes . au début , cinquante francs à la fois , presque chaque mois . puis soixante quinze . puis , une fois , une somme plus importante : cinq cents francs . c était à noël . et alors ? c était censé être ma gratification . je ne comprends pas . ma femme ne travaillait déjà plus . elle n a pas beaucoup de santé . vous allez prétendre que vous m avez volé à cause de votre femme ? c est la vérité . elle me faisait sans cesse des reproches . elle me répétait que je n avais aucune ambition , que mes employeurs abusaient de moi et auraient dû me payer davantage . vraiment ! elle insistait pour que je demande une augmentation . et vous n avez pas eu le courage de le faire . cela n aurait servi à rien , n est ce pas ? en effet . vous êtes un employé comme on peut en trouver tant qu on veut , un gagne petit sans connaissances particulières et sans initiative . pigou restait immobile , les yeux fixés sur le bureau devant lui . j ai dit à liliane que j avais demandé l augmentation et que j en avais obtenu une de cinquante francs . ton patron ne s est pas fendu , mais c est toujours un commencement . la sauterelle s interrompit une fois encore . la scène devenait de plus en plus pénible et plus le comptable se montrait sans défense , plus les yeux du patron exprimaient la jubilation . il y a un an , le tarif a été de cent francs . et c est à noël dernier que je suis supposé vous avoir donné une gratification de cinq cents francs . pour votre femme , tout au moins , vous étiez devenu un employé indispensable , je suppose ? je vous demande pardon trop tard , monsieur pigou . pour moi , vous n existez déjà plus . il est possible qu un jour m . louceck décide de me voler . je n ai pas plus confiance en lui qu en n importe quel homme . peut être a t il commencé à le faire , mais il est assez intelligent , lui , pour que personne ne s en aperçoive . et il ne gaspillera pas des petites sommes pour faire croire à sa femme qu il est un homme épatant . il me volera sur une grande échelle et je pense que je lui tirerai mon chapeau . voyez vous , monsieur pigou , vous êtes un miteux . vous l avez toujours été et vous le resterez toute votre vie . un miteux et un serre fesses . venez ici , je vous en prie . en voyant chabut se lever , j ai failli crier : non ! pigou s avançait , un bras prêt à se lever pour se protéger le visage mais oscar fut plus rapide que lui et sa main s abattit sur la joue du comptable . ceci , c est pour m avoir pris pour un imbécile . je pourrais vous livrer à la police , mais cela ne m intéresse pas . vous allez franchir cette porte pour la dernière fois , prendre vos affaires et disparaître . vous êtes une petite ordure , monsieur pigou et , ce qui est plus grave , vous êtes un imbécile . la sauterelle se tut . il est parti ? que pouvait il faire d autre ? il a même oublié un stylo dans son tiroir et il n est jamais venu le chercher . vous n avez pas eu de nouvelles de lui ? pas pendant les premiers mois . sa femme n a pas téléphoné ? seulement en septembre ou au début d octobre . elle est venue . c est chabut qui l a reçue ? elle était dans le bureau quand il est arrivé . elle voulait savoir si son mari travaillait encore ici . il ne vous a pas dit qu il n appartenait plus à la maison depuis le mois de juin ? non . il a continué à partir le matin à la même heure , à suivre le même horaire et à me verser en fin de mois le montant de son salaire . il a prétendu qu il avait trop de travail pour aller en vacances au cours de l été . nous nous rattraperons cet hiver . j ai toujours eu envie de me rendre aux sports d hiver . vous n en avez pas été surprise ? vous savez , je m occupais si peu de lui elle est beaucoup plus jolie que je m y attendais , avec un beau petit corps , et elle était gentiment habillée . j espérais que vous pourriez me donner des nouvelles de mon mari . il y a deux mois qu il a disparu . et vous n êtes pas venue avant ? je me suis dit qu il reviendrait un jour ou l autre . elle était nonchalante , avec des yeux d un brun sombre qui n exprimaient pas grand chose . maintenant , je suis au bout de mon rouleau et chabut entrait , la regardait de la tête aux pieds , puis se tournait vers sa secrétaire . qui est ce ? mme pigou , fut elle bien obligée de dire . qu est ce qu elle veut ? elle croyait que son mari travaillait toujours ici . il a disparu . parbleu ! pendant deux ou trois mois , il lui a remis le montant de son salaire . il la regarda en face . vous ne vous êtes aperçue de rien ? je ne sais pas où votre mari a trouvé de l argent , mais cela n a pas dû être facile . vous ignoriez que c était un voleur ? un petit voleur minable qui vous faisait croire qu il avait obtenu une augmentation . s il a cessé de rentrer chez lui , c est qu il a fait le plongeon . que voulez vous dire ? on peut se maintenir un mois ou deux à la surface , mais le moment vient où on dégringole sans aucune chance de remonter . vous voulez nous laisser , anne marie ? je me doutais de ce qui allait se passer . j étais écoeurée . je suis descendue prendre l air dans la cour et , une demi heure plus tard , je l ai vue sortir . elle a détourné la tête en passant près de moi mais j ai eu le temps de me rendre compte que son rouge à lèvres s était étendu sur sa joue . maigret se taisait . il prit le temps de bourrer une pipe , de l allumer . enfin , il murmura : vous permettez , mon petit , que je vous pose une question sur un sujet qui ne me regarde pas ? elle l observa avec une certaine inquiétude . pourquoi , le connaissant comme vous le connaissiez , avez vous continué à avoir des relations intimes avec lui ? elle prit d abord la chose légèrement . lui ou un autre il me fallait quand même quelqu un puis , plus gravement : avec moi , c était un homme différent . il n éprouvait pas le besoin de bluffer , de jouer les matamores . au contraire , il laissait voir sa vulnérabilité . c est peut être parce que tu ne comptes pas , que tu n es qu une gamine et que tu n essaies pas de profiter de moi il avait très peur de mourir . on dirait qu il avait comme un pressentiment de ce qui allait lui arriver . il y aura bien un de ces pleutres pour se révolter , nom de dieu ! pourquoi faites vous tout pour qu on vous déteste ? parce que je suis incapable de me faire aimer . alors , autant qu on me haïsse à fond . elle conclut , moins animée : voilà . je n ai jamais eu de nouvelles de pigou . je ne sais pas ce qu il est devenu . je n ai même pas eu l idée de vous parler de lui , pensant sans doute que c était déjà de l histoire ancienne . c est hier , tout à coup , au cinéma , que j ai pensé à la gifle : un peu plus tard , maigret descendait l escalier , frappait à la porte du bureau du comptable et entrait . lapointe était là , en conversation avec un jeune homme terne , aux vêtements sombres et mal coupés . je vous présente m . jacques riolle , patron . je l ai déjà vu . c est vrai . je n y pensais plus . riolle se tenait debout , impressionné par le commissaire . son bureau était le plus sombre et le plus triste de la maison , celui aussi , pour une raison mystérieuse , où l odeur de vinasse était la plus forte . sur des rayonnages s alignaient des classeurs verts comme dans une étude de province . un énorme coffre fort d un ancien modèle trônait entre les deux fenêtres et les meubles , qui avaient dû être achetés d occasion , étaient couverts de taches d encre et même d entailles , comme des pupitres d école . intimidé , riolle se balançait d une jambe à l autre et maigret avait l impression d avoir devant lui gilbert pigou à ses débuts . tu as fini , lapointe ? je vous attendais , patron . ils saluèrent le jeune homme et quelques instants plus tard ils s installaient dans la petite auto noire . lapointe soupirait : je me demandais si vous redescendriez jamais . c est long d attendre en tête à tête avec un garçon aussi terne et aussi morne que celui là . il a pourtant fini par me faire des confidences . il n est pas comptable , mais il suit des cours du soir et il espère avoir son diplôme d ici deux ans . il est fiancé à une jeune fille de son pays . il est de nevers . ils ne pourront se marier que quand il sera augmenté , car il ne gagne pas assez d argent pour se mettre en ménage elle continue à habiter nevers ? oui . elle vit chez ses parents et travaille dans une mercerie . il va la voir une fois par mois . lapointe se dirigeait machinalement vers le quai des orfèvres quand maigret s en aperçut . nous ne rentrons pas tout de suite . conduis moi d abord bis , rue froidevaux . ils prirent le boulevard saint michel , tournèrent à droite en direction du cimetière montparnasse . le jeune riolle n a pas connu son prédécesseur ? non . il s est présenté à la suite d une annonce . c est chabut qui l a interrogé en personne . et qui s est assuré qu il était un moindre ! que voulez vous dire ? qu il ne s entourait , exception faite pour louceck , que de gens faibles , résignés , qu il pouvait mépriser . en somme , cet homme là méprisait tout le monde , les hommes comme les femmes , ceux qui travaillaient pour lui et les amis qui fréquentaient sa maison . je suis persuadé que s il couchait avec tant de femmes , c était pour avoir la sensation de les dominer , pour les souiller en quelque sorte . nous sommes arrivés , patron . il vaut peut être mieux que tu ne montes pas avec moi . je vais voir mme pigou et si nous arrivons à deux cela risque de paraître trop officiel et de l effaroucher . attends moi donc dans ce petit bar . il poussa la porte de la loge . mme pigou , s il vous plaît ? au quatrième à gauche . elle est chez elle ? je ne l ai pas vue sortir . elle doit y être . il monta les quatre étages à pied , en s arrêtant parfois pour souffler , car il n y avait pas d ascenseur . la maison était propre , en bon état , l escalier pas trop sombre . au premier , il entendit de la radio . au second étage un petit garçon de quatre ou cinq ans était assis sur une marche et jouait avec un modèle réduit de voiture . au quatrième , il frappa , car il ne voyait pas de bouton de sonnerie . il attendit un bon moment et frappa à nouveau , ennuyé à l idée qu il aurait peut être à revenir . il colla l oreille à la porte et n entendit rien à l intérieur . il n en frappa pus moins une troisième fois , assez fort pour que la porte frémisse sur ses gonds et cette fois des pas s approchèrent ; c était plutôt un glissement , comme si la personne portait des pantoufles . qu est ce que c est ? mme pigou , s il vous plaît . un instant . cela prit un peu plus d une minute et la porte s entrouvrit enfin . une jeune femme le regardait curieusement , en tenant une robe de chambre croisée devant elle . qu est ce que vous vendez ? je ne vends rien . je désire simplement un entretien avec vous . je suis le commissaire maigret , de la police judiciaire . elle hésita , finit par dégager le passage . entrez . je ne me sentais pas bien et je faisais une petite sieste . en pénétrant dans la salle de séjour , elle alla fermer la porte de la chambre à coucher où maigret avait eu le temps d entrevoir le lit défait . asseyez vous , disait elle en lui désignant une chaise . la fenêtre donnait sur le cimetière et sur les hauts arbres des allées . les meubles avaient été achetés dans un grand magasin du boulevard barbès . ils étaient de style rustique , comme disent les catalogues . sur un guéridon , il y avait un tourne disque et des disques étaient épars sur le divan proche comme si liliane avait l habitude de s étendre là et de faire de la musique . un cendrier était plein de mégots de cigarettes . c est au sujet de mon mari ? oui et non . vous avez des nouvelles de lui ? toujours pas . je suis allée à son bureau et il y a six mois qu il n y a pas mis les pieds . depuis combien de temps vous a t il quittée ? depuis deux mois . c était à la fin septembre , le jour où il aurait dû m apporter son traitement . elle était assise sur les bras d un fauteuil et chaque fois que les pans de la robe de chambre s écartaient on voyait sa chemise rose bonbon . elle ne s en préoccupait pas . cela devait être sa tenue habituelle quand elle était chez elle . il y a longtemps que vous êtes mariée ? huit ans . il est entré par hasard dans le magasin où je travaillais pour acheter une cravate . il a mis très longtemps à la choisir . il paraissait impressionné . quand je suis sortie le soir , il m a suivie . pendant quatre ou cinq jours , il a marché ainsi derrière moi avant d oser m adresser la parole . il habitait déjà cet appartement ? non . il vivait dans un hôtel meublé du quartier latin . il n y avait pas trois semaines qu il me connaissait qu il me proposait de m épouser . je n étais pas trop chaude . c était un gentil garçon , mais il ne cassait rien . vous n étiez pas amoureuse ? elle le regarda en soufflant la fumée de sa cigarette . ça existe ? vous savez , moi , je n y crois pas beaucoup . une question , madame pigou . est ce que votre mari boitille légèrement ? depuis qu il a été renversé par une voiture et qu il a eu la rotule cassée , il a tendance à jeter la jambe gauche de travers quand il marche vite . il y a longtemps qu il a eu cet accident ? avant de me connaître . depuis combien de temps le connaissez vous ? huit ans . un mois de fiançailles , en quelque sorte , puis le reste de vie conjugale . vous avez continué à travailler ? pendant trois ans . cela ne pouvait pas continuer . le matin , il fallait que je prépare le petit déjeuner et que je mette un peu d ordre . à midi , nous nous retrouvions dans un restaurant pour déjeuner et le soir il me fallait faire le marché , préparer le dîner , m occuper du ménage . ce n était pas une vie . il regardait l étroit divan couvert de disques et de magazines , le cendrier aux mégots . cela devait être sa place favorite et peut être est ce là qu elle dormait quand il avait dû frapper à la porte avec tant d insistance . avait elle des amants ? il aurait juré que oui , par désoeuvrement , par une sorte de romantisme . il y avait sur son visage une expression boudeuse qui semblait lui être naturelle . vous n avez rien soupçonné jusqu à ce que votre mari disparaisse ? non . je ne sais pas s il est allé travailler ailleurs mais il quittait la maison toujours à la même heure , rentrait à la même heure aussi . et il vous remettait en fin de mois la même somme ? oui . je lui donnais quarante francs par mois pour ses cigarettes et ses menus frais . vous ne vous êtes pas inquiétée en ne le voyant pas revenir ? pas trop . je ne m inquiète pas facilement . j ai téléphoné à son bureau . c est un homme que j ai eu au bout du fil . je lui ai demandé à parler à mon mari . il n est pas là , m a t il répondu . vous ne savez pas quand il reviendra ? je ne sais rien . il y a longtemps que je ne l ai pas vu il a raccroché . c est alors que j ai commencé à devenir un peu inquiète et je suis allée demander au commissariat si on avait entendu parler de lui , si , par exemple , il n avait pas été victime d un accident . elle ne devait pas avoir insisté beaucoup . vous savez où il est ? questionna t elle . non . c est à vous que je suis venu poser la question . n avez vous aucune idée de l endroit où il aurait pu se réfugier ? pas chez son père , qui habite rue d alésia depuis près de cinquante ans . c est dans cet appartement là que gilbert est né . il a pour ainsi dire toujours habité le quartier . sa mère est morte . son père a pris sa retraite . il était caissier dans une agence du crédit lyonnais . les deux hommes s entendaient bien ? jusqu à ce que gilbert m épouse . je crois que son père ne pouvait pas me sentir . gilbert , bien entendu , prenait mon parti , de sorte que , ces dernières années , ils étaient en froid . vous n avez pas averti le père de sa disparition ? à quoi bon ? ils ne se voyaient quand même qu une fois par an , le er janvier . nous y allions ensemble et nous avions droit à un verre de porto avec un biscuit . l appartement sentait le célibataire . comment expliquez vous que votre mari ait continué pendant trois mois à vous apporter son traitement alors qu il avait quitté sa place ? il travaillait probablement ailleurs . vous n aviez pas d économies ? des dettes , oui ! le réfrigérateur n est pas encore entièrement payé et j ai eu juste le temps de décommander la machine à laver la vaisselle qu on devait me livrer en septembre . il ne possédait pas d objets de valeur ? certainement pas . même les bagues qu il m a offertes sont en toc . vous ne m avez pas encore dit pourquoi vous vous occupez de lui . son patron l a mis à la porte à la fin juin , après avoir découvert que , depuis trois ans , il puisait plus ou moins adroitement dans la caisse . il avait une maîtresse ? non . il prenait ainsi de très petites sommes . cinquante francs par mois tout d abord . c était ça , son augmentation ? exactement . vous lui répétiez qu il devait parler à m . chabut et , comme il n avait pas le courage de le faire , ce qui , d ailleurs , n aurait mené à rien , il s est mis à truquer les écritures . de cinquante francs , il est passé à cent . puis , au dernier noël les cinq cents francs de gratification ! elle haussait les épaules . quel idiot ! le voilà bien avancé , maintenant ! j espère pour lui qu il a trouvé une autre place . j en doute . pourquoi ? parce qu il m est arrivé de l apercevoir dans les rues à différentes heures de la journée , alors que les bureaux et les magasins sont ouverts . il a fait quelque chose ? vous avez une raison pour le rechercher . oscar chabut a été tué mercredi dernier par un homme qui l attendait devant une maison de passe de la rue fortuny . votre mari possédait un pistolet ? un petit automatique noir , qu un ami lui avait donné quand il était encore au service militaire . il est toujours ici ? elle se leva et traîna ses pantoufles jusqu à la chambre à coucher où on l entendit ouvrir et refermer des tiroirs . je ne le vois pas . il l a sans doute emporté avec lui . à ma connaissance , il ne s en est jamais servi et je me demande s il avait des cartouches . je ne me souviens pas d en avoir vu . elle alluma une nouvelle cigarette et s assit cette fois dans le fauteuil . vous croyez vraiment qu il aurait été capable de tuer son patron ? celui ci l a traité cruellement et , à un moment donné , lui a flanqué une gifle . je le connais . enfin , je l ai rencontré . cela ne m étonne pas de lui . c est une grande brute . il ne vous a pas raconté ce qui s était passé ? non . il m a seulement dit qu il était content d être débarrassé de mon mari et que c était un bon débarras pour moi aussi . il vous a donné de l argent ? pourquoi me demandez vous ça ? parce que ce serait assez bien son genre . j imagine ce qui a dû se passer . c est que vous avez vraiment de l imagination . non , mais c est que je connais ses façons d agir avec les femmes . vous voulez dire qu il les traitait toutes de la même façon ? oui . il vous a donné un autre rendez vous ? il a pris mon numéro de téléphone . mais il ne vous a jamais appelée ? non . vous ne m avez pas répondu au sujet de l argent . il m a remis un billet de mille francs . et , depuis , comment vous en tirez vous ? je m en tire comme je peux . je réponds à des petites annonces mais , jusqu ici sans succès . maigret se leva , le corps engourdi , le front couvert d une buée de sueur . je vous remercie de m avoir reçu . dites moi , puisque vous dites que vous l avez vu plusieurs fois , vous allez pouvoir le retrouver . à condition qu il se mette à nouveau sur mon chemin et qu il ne disparaisse pas dans la foule comme il l a fait jusqu à présent . de quoi a t il l air ? de quelqu un qui est fatigué et qui n a pas dormi dans un lit la nuit précédente . il n a pas d amis à paris ? je ne lui en connais pas . nous ne fréquentions qu une de mes copines , nadine , qui vit avec un musicien . ils venaient parfois passer la soirée ici . on allait acheter une ou deux bouteilles de vin et il nous jouait de la guitare électrique . elle devait avoir couché avec le musicien aussi , et sans doute avec bien d autres . au revoir , madame . au revoir , monsieur le commissaire . si vous avez des nouvelles , soyez gentil de me tenir au courant . c est quand même mon mari . s il a vraiment tué quelqu un , j aimerais mieux le savoir . je suppose que cela suffit pour obtenir le divorce ? je le crois aussi . il inscrivit l adresse du père de pigou , rue d alésia , retrouva lapointe dans le petit bar où il lisait le journal de l après midi . alors , patron ? une petite garce . j ai rarement vu autant de personnages peu ragoûtants dans une seule enquête . un rhum , garçon ! elle ne sait rien qui puisse nous mettre sur une piste ? non . elle ne s est jamais occupée de lui . dès qu elle l a pu , elle a cessé de travailler et , autant qu on puisse juger , elle passe ses journées vautrée sur un divan , à jouer des disques , à fumer cigarette sur cigarette et à lire des magazines . elle doit être au courant de la vie intime de toutes les vedettes . quand son mari a disparu , elle s est à peine inquiétée , et quand je lui ai dit qu il avait peut être tué un homme , elle m a demandé si cela lui suffirait pour obtenir le divorce . qu est ce que nous faisons maintenant ? tu me déposes rue d alésia , où j aimerais avoir une courte entrevue avec son père . son père à elle ? non , à lui . c est un ancien caissier du crédit lyonnais à la retraite . il a cessé de s entendre avec son fils quand celui ci s est marié . l appartement de la rue d alésia était un peu plus cossu et , au grand soulagement de maigret , il y avait un ascenseur . quand il sonna , la porte ne tarda pas à s entrouvrir . oui ? monsieur pigou ? moi même . que désirez vous ? vous me permettez d entrer ? vous ne venez pas pour me vendre une encyclopédie ? il en est venu quatre rien que la semaine dernière . commissaire maigret , de la p . j . l appartement sentait l encaustique et on n y voyait pas un grain de poussière . chaque objet était à sa place . asseyez vous , je vous en prie . ils étaient dans un petit salon qui ne devait pas servir souvent et pigou alla ouvrir les rideaux qui étaient à moitié fermés . j espère que vous ne m apportez pas une mauvaise nouvelle ? à ma connaissance , il n est rien arrivé à votre fils . je voudrais seulement savoir quand vous l avez vu pour la dernière fois . c est facile . le er janvier . et il avait un sourire un peu amer . j ai eu le malheur de le mettre en garde contre cette fille qu il a absolument voulu épouser . j ai tout de suite compris en la voyant que ce n était pas quelqu un pour lui . il est monté sur ses grands chevaux et m a accusé d être un vieil égoïste et de je ne sais quoi d autre encore . auparavant , il venait me voir une fois par semaine . il a cessé ses visites et je ne l ai revu qu au nouvel an . depuis , chaque année , le er janvier , il est venu me voir avec sa femme , comme on accomplit une politesse nécessaire . vous lui en voulez ? non . il ne voit que par elle . il n y peut rien . il ne vous a jamais demandé d argent ? vous ne le connaissez pas . il est trop fier pour ça . pas même ces derniers mois ? qu est il arrivé ? il a perdu son emploi au mois de juin . pendant trois mois , il a suivi le même horaire que quand il travaillait quai de charenton et il rapportait la même somme d argent . il a donc trouvé une autre place ? vous ne croyez pas que c est difficile , à quarante cinq ans , quand on n est pas un spécialiste ? peut être . il faut pourtant bien qu il ait trouvé cet argent quelque part . depuis fin septembre , il a disparu . sa femme ne l a pas revu ? non . son ex patron , oscar chabut , a été tué de quatre balles , en pleine rue , par un inconnu . et vous croyez que ? je ne sais pas , monsieur pigou . je cherche . je suis venu vous voir dans l espoir d apprendre quelque chose . j en sais moins que vous . sa femme n a même pas trouvé utile de me mettre au courant . vous avez l impression qu il a quelque chose à se reprocher et qu il se cache ? c est possible . je suis à peu près certain de l avoir aperçu deux ou trois fois ces derniers jours . c est lui aussi , j ai toutes les raisons de le penser , qui m a téléphoné par deux fois et qui m a envoyé une lettre écrite en caractères bâtonnets vous ne lui avez pas dit lui dire quoi ? si c est lui qui a tiré sur son patron , il joue avec le feu , comme s il avait envie de se faire arrêter . cela arrive plus souvent qu on ne croit . il est sans domicile , sans ressources . il sait qu il sera fatalement pris un jour ou l autre . il n a pas honte d avoir tiré . au contraire , il en serait plutôt fier , car chabut était un être méprisable . je ne comprends pas . je vous tiendrai au courant , monsieur pigou . de votre côté , s il vous donnait de ses nouvelles , soyez assez aimable pour me passer un coup de fil . je vous l ai dit : il y a peu de chance pour qu il s adresse à moi . merci de m avoir reçu . lapointe lui demanda : il savait quelque chose ? encore moins que la femme . c est moi qui lui ai appris que son fils a disparu . c est un petit vieillard propret , très sympathique , qui passe son temps à astiquer son parquet et ses meubles , à mettre de l ordre dans l appartement . je n ai pas vu d appareil de télévision , pas de transistor non plus . au quai , cette fois . il est temps qu on en finisse . une heure plus tard , cinq de ses collaborateurs étaient réunis dans le bureau de maigret . chapitre asseyez vous , mes enfants . maigret lui même allumait une pipe et les regardait l un après l autre d un oeil rêveur . vous connaissez tous l affaire dans ses grandes lignes . depuis que j ai commencé à enquêter sur la mort d oscar chabut au moment où il sortait d une maison de la rue fortuny , un homme paraît s intéresser à mes faits et gestes . il est intelligent , car il semble prévoir chacun de mes mouvements . il est habile à se glisser rapidement dans la foule , car je n ai pas encore réussi à le rejoindre . c était déjà le crépuscule mais personne n avait allumé les lampes et cette réunion se tenait dans une sorte de pénombre . il faisait très chaud dans le bureau . on avait dû apporter deux chaises du bureau voisin . je n ai aucune preuve de la culpabilité du personnage . seulement des présomptions . et aussi son obstination à se comporter comme un coupable . depuis cet après midi , je connais son identité et je connais aussi son histoire , qui paraît à première vue incroyable . il s agit du comptable du marchand de vin . un humble . un gagne petit . il est marié depuis huit ans . sa femme , qui était vendeuse , a assez vite cessé de travailler et lui reprochait de ne pas gagner plus d argent . prenez son nom et son adresse , lourtie . je vous dirai tout à l heure pourquoi . liliane pigou , bis , rue froidevaux . c est en face du cimetière du montparnasse . elle passe le plus clair de ses journées couchée sur un divan , à moitié nue , à écouter des disques , à fumer cigarette sur cigarette et à lire des magazines et des bandes dessinées . si je vous ai réunis , c est que j ai décidé de mettre la main sur lui coûte que coûte . il est probablement armé , mais je ne crois pas qu il essaie de tirer . vous , janvier , vous allez choisir six hommes qui se relayeront deux par deux quai des orfèvres . l individu m y a téléphoné par deux fois , m a écrit une assez longue lettre , et , une fois au moins , m a guetté du trottoir d en face . il a malheureusement trouvé le moyen de disparaître avant d être rejoint . l air commençait à être bleuâtre . maigret alluma la lampe à abat jour vert qui se trouvait sur son bureau mais n alluma pas le plafonnier , de sorte que des pans de la pièce restaient dans l ombre où les visages se détachaient . notez tous son signalement . il est plutôt petit , moins d un mètre soixante dix . sans être gros , il est plutôt grassouillet et il a le visage très rond . il est vêtu d un complet brun sombre et d un imperméable froissé . il fume la cigarette . enfin , il a une patte un peu folle . depuis un accident qu il a eu voilà plusieurs années , il jette la jambe gauche de côté en marchant . brun ? questionna lourtie . brun , oui , avec des yeux bruns aussi et des lèvres assez épaisses . il donne l impression , non pas vraiment d un clochard , mais d un homme qui arrive au bout de son rouleau . si je veux toujours deux hommes en faction , c est à cause de son habileté à s éclipser . compris , janvier ? oui , patron . maigret se tourna vers le gros lourtie qui tirait à petites bouffées sur sa pipe . ce que je viens de dire à janvier vaut pour vous également . les uns comme les autres n avez pas à rester personnellement en faction mais vous devez veiller à ce que vos hommes soient en place et se relayent régulièrement . ce sera fait . à vous , torrence . une équipe de six , comme les autres . c est le grand jeu . je ne veux pas risquer de le voir encore nous filer entre les doigts . votre secteur est la place des vosges , autour de la maison des chabut . mme chabut est une belle femme d environ quarante ans , très élégante , habillée chez les meilleurs couturiers . elle a un chauffeur et une voiture mercedes . si elle se sert à l occasion de l auto de son mari , celle ci est une jaguar rouge décapotable . ils se regardaient les uns les autres comme des écoliers en classe . à lucas , à présent . toi , lucas , tu couvriras le quai de charenton . nous sommes samedi . il ne doit y avoir personne dans les bureaux et dans les chais cet après midi , personne demain non plus . j ignore si les bâtiments sont gardés . j ai compris , patron . je fais surveiller les points où il est le plus probable qu il se manifeste . il ne s approche jamais de très près . on dirait qu il est fasciné par notre enquête , qu il cherche par tous les moyens à deviner ce qui se passe et ce qui va se passer . je me demande même , si , peut être à son insu , il n éprouve pas un obscur désir de se faire prendre . et moi ? questionna lapointe . tu restes ici , à ma disposition , toujours prêt à venir me chercher à n importe quelle heure . tu réunis aussi les informations qui pourront te parvenir et tu me tiens au courant par téléphone . ils croyaient que c était terminé et ils étaient sur le point de se lever quand maigret les retint du geste . il y a des points qui restent obscurs . cet homme a perdu sa place vers la fin juin . selon toute vraisemblance , il n avait pas d économies , à moins qu il ne les ait cachées à sa femme , à qui il remettait mensuellement tout ce qu il gagnait . son patron ne lui a pas payé le mois de juin , gardant cet argent pour couvrir en partie les détournements . or , le juin , il est rentré chez lui avec la même somme que les autres fins de mois . jusqu en septembre , il a quitté son appartement aux mêmes heures que d habitude , est rentré aux mêmes heures aussi , de sorte que sa femme ignorait qu il ne travaillait plus quai de charenton . je suppose qu il a cherché du travail , qu il n en a pas trouvé . en septembre , il a disparu . depuis lors , on dirait qu il a fait le plongeon , qu il a renoncé à se débattre et , à son aspect , il donne à penser qu il ne dort pas toutes les nuits dans un lit . il lui fallait bien trouver ne fût ce que quelques francs par jour pour manger . or , il y a un endroit qui attire irrésistiblement les êtres à la traîne : les halles . je ne sais pas où ils iront quand , dans quelques mois , elles seront transférées à rungis . la sonnerie du téléphone retentit . allô . le commissaire maigret ? c est toujours le même homme qui insiste pour vous parler personnellement . passez le moi . et il dit aux autres : c est lui ! allô , oui . j écoute vous avez vu ma femme . je m en doutais . vous êtes resté longtemps avec elle tandis que votre inspecteur attendait dans un bar voisin . est ce qu elle m en veut beaucoup ? à mon avis , pas du tout . elle n est pas trop malheureuse ? elle ne m a pas fait l effet de quelqu un de malheureux . elle n a pas parlé d argent ? non . je me demande de quoi elle vit . elle est allée voir chabut il y a quelques semaines et il lui a donné mille francs . il y eut un ricanement à l autre bout du fil . qu est ce que mon père vous a dit ? c était stupéfiant . il savait à peu près tout ce que faisait maigret . or , il n avait pas de voiture , pas d argent pour prendre des taxis . il allait et venait à travers paris , avec sa patte folle , sans se faire remarquer , et il disparaissait comme par magie dès qu on le reconnaissait . il ne m a rien dit de particulier . j ai compris qu il n aime pas beaucoup votre femme . vous voulez dire qu il la déteste . c est pour cela que nous nous sommes brouillés . j avais à choisir entre elle et lui il semblait bien avoir joué le mauvais cheval . pourquoi ne venez vous pas me voir ici , quai des orfèvres , que nous ayons une conversation en tête à tête ? si vous n avez pas tué chabut , vous repartirez aussi libre que vous serez entré . dans le cas contraire , un bon avocat vous fera avoir le minimum , s il ne parvient pas à vous faire acquitter . allô ! allô ! gilbert pigou avait raccroché . vous avez entendu . il sait déjà que je suis allé voir sa femme dans leur appartement et que je me suis rendu ensuite chez son père . c était presque un jeu auquel , jusqu à présent , pigou gagnait à tout coup . pourtant , il n était pas particulièrement intelligent . au contraire . où en étais je ? ah ! oui . aux halles . c est l endroit de paris où il y a le plus de chances de retrouver un homme en train de couler . je voudrais que , dès la nuit prochaine , une douzaine d hommes ratissent soigneusement le secteur . ils pourront demander de l aide aux inspecteurs du ier arrondissement à qui les lieux sont plus familiers . est ce que toutes ces mesures allaient se révéler inutiles ? il n était pas défendu d espérer mais les chances étaient assez faibles que pigou se fasse prendre . pour un peu , il était une fois de plus dehors , sur le trottoir d en face , à regarder les fenêtres éclairées du bureau de maigret . c est tout , mes enfants . au moment où ils se levaient comme des écoliers , et allaient se diriger vers la porte , maigret reprit encore la parole . une recommandation importante . aucun des hommes ne doit être armé . cela vaut pour vous aussi . je ne veux à aucun prix , quoi qu il arrive , qu on lui tire dessus . et s il tire le premier , grommela le gros lourtie . j ai dit à aucun prix . d ailleurs , il ne tirera pas . je tiens à l avoir vivant et en bon état . il était cinq heures et demie . maigret avait fait tout ce qu il pouvait . il ne lui restait plus qu à attendre les événements . il était fatigué et sa grippe l handicapait toujours . lapointe . reste un instant . qu est ce que tu penses de mon plan ? il n est pas impossible que cela réussisse . l inspecteur n avait guère confiance . si vous voulez mon opinion sincère , ou bien nous l accrocherons par hasard , dieu sait quand , ou bien il nous échappera aussi longtemps qu il aura décidé de ne pas se laisser prendre . je suis tenté de le penser aussi , mais je suis obligé de prendre des dispositions . tu vas me reconduire chez moi . j ai hâte d être en pantoufles au coin du feu , hâte aussi de me glisser dans mon lit . il avait le sang à la tête et commençait à avoir mal à la gorge . est ce que sa grippe était en réalité une angine ? quand il fut dans la voiture , il regarda curieusement autour de lui mais n aperçut pas la silhouette qui le préoccupait tant . passe un moment à la brasserie dauphine . il avait un mauvais goût à la bouche et il ressentait le besoin , avant de rentrer chez lui , d un verre de bière bien frais . qu est ce que tu prends ? une bière aussi . il faisait chaud dans votre bureau . maigret en but deux , avidement , s essuya les lèvres et ralluma sa pipe . ils retrouvaient , au châtelet , les lumières de noël et les guirlandes qui allaient d un trottoir à l autre . dans un grand magasin on entendait les haut parleurs qui diffusaient des morceaux de circonstance . devant chez lui aussi , il regarda à gauche et à droite dans l espoir d apercevoir pigou mais il ne découvrit aucune silhouette ressemblant à la sienne . bonne nuit , mon petit . meilleure santé , patron . il gravit lentement les marches et arriva époumoné sur son palier où mme maigret l attendait . du premier coup d oeil , elle comprit qu il n allait pas mieux et qu il se laissait décourager . entre vite . ne prends pas froid . il avait au contraire trop chaud et il était en transpiration . il retira son lourd pardessus , son écharpe , desserra sa cravate et alla se laisser tomber avec un soupir dans son fauteuil . je commence à avoir mal à la gorge . elle ne prenait pas sa maladie au tragique car , presque tous les ans , il faisait une grippe d une semaine ou deux . il avait tendance à l oublier et il avait horreur de se sentir amoindri . personne n a téléphoné ? tu attends un coup de téléphone ? plus ou moins . il m a appelé tout à l heure au quai et il doit connaître notre adresse ici . il est en pleine effervescence et il éprouve le besoin d entrer en contact avec moi . cela lui rappelait de vieilles affaires , entre autres le cas d un meurtrier qui , pendant près de trente jours , lui avait écrit plusieurs pages quotidiennes , chaque fois d une brasserie différente dont , celui là , laissait l en tête . il aurait fallu , pour mettre la main dessus , faire surveiller toutes les brasseries et tous les cafés de paris et les effectifs de police n auraient pas suffi . un matin , maigret avait aperçu dans l aquarium , la salle d attente vitrée du quai des orfèvres , un petit monsieur d un certain âge qui attendait patiemment . c était son homme . qu est ce qu il y a à dîner ? de la raie au beurre noir . cela ne sera pas trop lourd pour toi ? je n ai pas mal à l estomac . tu ne veux pas que j appelle pardon ? laisse le pauvre homme tranquille . il a assez de travail avec les malades sérieux . et si je te servais au lit ? pour que , dans une heure , les draps soient détrempés ? la seule chose qu il consentit à faire fut de se déshabiller , de passer un pyjama , une robe de chambre et des pantoufles . il essaya de lire le journal mais son esprit n y était pas . il en revenait toujours à pigou , le petit comptable devenu voleur parce que sa femme lui reprochait d avoir peur de son patron et de ne pas oser lui demander une augmentation . où était il en ce moment ? avait il encore un peu d argent ? où et comment se l était il procuré ? il pensait à chabut aussi , arrogant , n ayant que mépris pour autrui , éprouvant le besoin de se rendre désagréable . il avait réussi insolemment dans ses affaires mais il n en restait pas moins vulnérable , c était le même homme qui avait été de porte en porte dans l espoir de recevoir commande d une caisse de vin . maigret avait connu d autres timides qui s en prenaient à tous ceux qui les entouraient . le dîner est servi . il n avait pas faim . il mangea quand même . il avait une certaine difficulté à avaler . peut être que le lendemain sa voix serait cassée ? les hommes du quai avaient déjà dû prendre leur poste dans les endroits qu il leur avait assignés . maigret avait failli ajouter : vous en mettrez aussi en face de chez moi , boulevard richard lenoir . une sorte de respect humain l en avait empêché . on aurait pu croire qu il avait peur . en se levant , de table , il alla jeter un coup d oeil par la fenêtre . il ne pleuvait pas mais le vent soufflait avec une certaine force , le vent d est à nouveau , qui allait apporter du froid . il vit deux amoureux qui passaient bras dessus bras dessous en s arrêtant tous les quelques mètres pour s embrasser . il aperçut aussi des agents cyclistes , en pèlerine , qui faisaient paisiblement leur ronde . la plupart des fenêtres , de l autre côté du boulevard , étaient éclairées et , derrière certains rideaux , on apercevait des silhouettes , entre autres celles de toute une famille autour d une table ronde . tu ne prends pas la télévision ? non . il n avait envie de rien . seulement de grogner , comme chaque fois qu il était mal dans sa peau ou qu une enquête traînait en longueur . il refusait de se coucher plus tôt que d habitude et il se remit à parcourir le journal . une demi heure plus tard , il alla de nouveau se camper devant la fenêtre , cherchant des yeux une silhouette qui lui était devenue presque familière . il n y avait personne sur les trottoirs et seul un taxi descendait le boulevard . tu crois qu il viendra ? comment le saurais je ? tu as l air de t attendre à quelque chose . je m attends toujours à quelque chose . cela pourrait aussi bien être un coup de téléphone de lapointe . il est de garde ? toute la nuit . c est lui qui est chargé de centraliser tous les renseignements qui pourraient arriver . tu penses que cet homme là commence à s affoler ? non . il garde son sang froid . il ne paraît pas se rendre compte de sa situation . c est un être qui a été humilié toute sa vie . pendant des années , il a courbé la tête . tout à coup , il se sent en quelque sorte libéré . toute la police s occupe de lui sans parvenir à s en saisir . n est ce pas une sorte de triomphe ? il est devenu un homme important . et il sera encore plus important quand il passera aux assises . c est pourquoi il hésite entre se faire prendre ou continuer à jouer avec nous au chat et à la souris . il lisait à nouveau . sa pipe n avait pas bon goût mais il la fumait quand même , pour ainsi dire par principe . lui non plus ne voulait pas céder , céder à la grippe , et il tenait les yeux ouverts alors que ses paupières étaient rouges et picotantes . à neuf heures et demie , il se leva une fois encore et se dirigea vers la fenêtre . il y avait un homme sur le trottoir en face , un homme qui avait la tête levée et qui semblait fixer les fenêtres de l appartement . mme maigret , qui se trouvait assise près de la table , ouvrit la bouche pour poser une question . en même temps son regard tombait sur le large dos de son mari qui , rigoureusement immobile , comme tendu , paraissait plus large encore . il y avait , dans cette immobilité subite , quelque chose de mystérieux , de presque solennel . maigret regardait l homme sans oser bouger , comme s il craignait de l effaroucher et l homme , de son côté , le regardait à travers la mousseline du rideau où il ne devait constituer qu une silhouette . un jour , à meung sur loire , alors que le commissaire était étendu dans un transatlantique , un écureuil était descendu du platane , dans le fond du jardin . il était d abord resté sans bouger et on voyait battre son coeur sous le poil soyeux de sa poitrine . prudemment , il avait ensuite avancé de quelques centimètres pour s immobiliser à nouveau . tandis que maigret osait à peine respirer , le petit animal roux regardait fixement l homme qui semblait le fasciner mais tout son corps restait tendu , prêt à la fuite . tout se passait lentement , comme au ralenti , étape par étape . l écureuil s enhardissait , réduisait la distance entre eux d un bon mètre . cette approche prudente avait duré plus de dix minutes et , à la fin , l écureuil était à cinquante centimètres à peine de la main qui pendait . avait il envie d être caressé ? ce n était en tout cas pas pour cette fois là . il avait regardé la main , le visage , puis à nouveau la main et il avait regagné l arbre en quelques bonds . ce souvenir revenait à maigret tandis qu il regardait fixement la silhouette d homme sur le trottoir d en face . gilbert pigou , lui aussi , était comme fasciné par le commissaire qu il avait en quelque sorte suivi à la piste . mais , tout comme l écureuil , il était prêt à bondir à la moindre alerte . il était inutile que le commissaire s habille , descende . il ne trouverait plus personne sur le trottoir . téléphoner au plus proche poste de police ne servirait à rien non plus . essayait il de se donner du courage pour traverser le boulevard et pénétrer dans la maison ? ce n était pas impossible . il n avait pas d ami , pas de confident . il avait fait ce qu il avait décidé de faire : abattre oscar chabut . il s était ensuite enfui . pourquoi s être enfui ? par un réflexe , sans doute . qu avait il l intention de faire à présent ? continuer à jouer les hommes traqués ? cela dut bien durer dix minutes , comme avec l écureuil . à un certain moment l homme avança d un pas mais , presque aussitôt , il fit demi tour et , après un dernier regard à la fenêtre , il s éloigna dans la direction de la rue du chemin vert . la masse du commissaire perdit sa rigidité . il resta encore un moment devant la fenêtre , comme pour reprendre son aspect habituel , puis il alla chercher une pipe sur le buffet . c était lui ? oui . tu crois qu il a envie de venir te voir ? il en est tenté . je pense qu il a peur d être déçu . un homme comme lui est très susceptible . il voudrait qu on le comprenne et en même temps il se dit que c est impossible . que va t il faire ? sans doute marcher , aller dieu sait où , tout seul , en roulant ses pensées dans sa tête , peut être en parlant à mi voix . il avait à peine repris place dans son fauteuil que le téléphone sonnait et il décrocha le combiné . oui . le commissaire maigret ? oui , mon petit . il reconnaissait la voix de lapointe . on a déjà obtenu un résultat , patron . grâce aux inspecteurs du ier arrondissement , et surtout de l un d entre eux , l inspecteur leboeuf , qui connaît les halles comme son propre appartement . jusqu à il y a quinze jours , pigou a occupé une chambre , si on peut appeler ça une chambre , rue de la grande truanderie . maigret connaissait cette rue qui , la nuit , rappelle le temps de la cour des miracles . on n y voit que des déchets humains qui s entassent pour y boire du vin rouge ou du bouillon , dans des bistrots puants . certains y passent la nuit , assis sur leur chaise ou adossés au mur . on compte presque autant de femmes que d hommes et elles ne sont pas les moins saoules ni les moins crasseuses . c est vraiment le fond , la lie , plus sinistre ici encore que sous les ponts . dans la rue aux vieux pavés , d autres femmes , la plupart âgées et difformes , attendent le client à la porte des hôtels . il était à l hôtel du cygne . trois francs par jour pour un lit de fer et une paillasse . pas d eau courante . les cabinets dans la cour . je connais . il paraît que la nuit il allait décharger des camions de légumes et de fruits . il ne rentrait qu au petit matin et il restait couché une partie de la journée . quand a t il quitté l hôtel ? le patron dit qu il ne l a pas revu depuis deux semaines . sa chambre a été louée tout de suite à quelqu un d autre . on continue à chercher dans le quartier ? oui . ils sont une quinzaine à se partager la besogne . les inspecteurs du ier arrondissement demandent pourquoi on ne fait pas une rafle comme ils en organisent périodiquement . surtout pas ça . tu leur as bien recommandé de se montrer discrets ? oui , patron . tu n as pas de nouvelles des autres ? rien . il y a quelques minutes , pigou était ici , boulevard richard lenoir . vous l avez vu ? de ma fenêtre . il était arrêté en face , sur l autre trottoir . vous n avez pas essayé de le rejoindre ? non . il est reparti ? oui . peut être reviendra t il . il est possible qu au dernier moment il ne parvienne pas à se décider et qu il s éloigne à nouveau . vous n avez pas d autres instructions à me donner ? non . bonne nuit , mon petit . bonne nuit , patron . maigret se sentait lourd et , avant de se rasseoir , il se versa un petit verre de prunelle . tu ne crois pas que cela va te donner chaud ? on boit bien des grogs contre la grippe . ce qui , entre parenthèses , n est pas du goût de pardon . il va être temps que nous les invitions à dîner . voilà plus d un mois que nous ne les avons vus . laisse moi en terminer avec cette affaire . lapointe a du nouveau . on sait maintenant où pigou a passé plusieurs semaines , sinon plusieurs mois . dans un taudis des halles qu on appelle poétiquement l hôtel du cygne . il en est parti ? il y a deux semaines . maigret refusait de se coucher avant une heure raisonnable et la première heure raisonnable , pour lui , était dix heures . il regardait de temps en temps la pendule , puis il s efforçait de lire son journal . après avoir parcouru quelques lignes , il aurait été incapable de dire de quoi elles traitaient . tu tombes de fatigue . dans dix minutes , nous nous couchons . prends donc ta température . si tu veux . c est elle qui lui apporta le thermomètre et il le garda docilement dans la bouche pendant cinq minutes . demain , si tu as encore de la fièvre , je téléphone à pardon , que tu le veuilles ou non . demain , c est dimanche . pardon se dérangera quand même . mme maigret alla se mettre en tenue de nuit . elle lui parlait d une pièce à l autre . je n aime pas quand tu commences à avoir la gorge rouge . dans un moment , je vais te badigeonner . tu sais bien que tu risques de me faire vomir . tu ne sentiras rien . tu m as dit la même chose la dernière fois et cela s est très bien passé . c était un liquide visqueux , à base de bleu de méthylène , dont on lui barbouillait la gorge à l aide d un pinceau . le médicament était démodé mais mme maigret y restait fidèle depuis plus de vingt ans . ouvre bien la bouche . avant de se coucher , il ne put se retenir d aller encore une fois regarder par la fenêtre avant de fermer les persiennes . il n y avait personne sur le trottoir d en face et le vent soufflait de plus en plus fort , soulevant la poussière sur la partie centrale du boulevard . il dormait si profondément , d un sommeil fiévreux , qu il mit tout un temps à revenir à la surface . quelque chose de vivant lui touchait le bras avec insistance et son premier mouvement fut de reculer . c était une main , qui semblait vouloir lui transmettre un message , et il la repoussa une seconde fois , fit mine de se retourner . maigret la voix de sa femme était à peine audible . il est là , sur le palier . il n a pas osé sonner mais il a frappé de petits coups . tu m entends ? quoi ? il étendait le bras pour allumer la lampe de chevet et il regardait autour de lui avec étonnement . qu était il occupé à rêver l instant d avant ? il l avait déjà oublié , mais il avait l impression de revenir de très loin , d un autre monde . qu est ce que tu as dit ? il est là . il a frappé discrètement à la porte . il se leva et alla chercher sa robe de chambre sur le fauteuil . quelle heure est il ? deux heures et demie . il prit la pipe qu il n avait pas finie au moment de se coucher et qu il ralluma . tu n as pas peur de il alluma en passant dans le salon , se dirigea vers la porte d entrée , resta un instant immobile et ouvrit enfin la porte . la minuterie s était éteinte depuis longtemps et l homme émergeait de l obscurité , éclairé par les lumières de l appartement . il cherchait quelque chose à dire . il avait dû préparer tout un discours mais , devant maigret qui était à deux pas de lui , en robe de chambre et les cheveux en désordre , il était si impressionné qu il ne pouvait que balbutier : je vous dérange , n est ce pas ? entrez , pigou . il pouvait encore se précipiter dans la cage d escalier et s enfuir , car il était plus jeune et plus leste que le commissaire . la porte franchie , il serait trop tard et maigret avait soin de rester immobile , comme avec l écureuil . l hésitation ne dura sans doute que quelques secondes mais le temps parut très long . l homme s avança . maigret pensa un moment fermer la porte à clé et mettre la clé dans sa poche , mais il finit par hausser les épaules . vous n avez pas froid ? la nuit n est pas chaude . c est surtout la bise . asseyez vous là . quand vous serez réchauffé , vous pourrez retirer votre imperméable . il alla jusqu à la porte de la chambre , dit de loin à sa femme , qui était en train de s habiller : tu nous prépareras deux grogs . après quoi , détendu , il s assit en face de son visiteur . il le voyait enfin de près . il avait rarement été aussi curieux de quelqu un que de lui . ce qui le surprenait le plus , c était la jeunesse de pigou . son visage rond , un peu joufflu , quelque chose d inachevé , d enfantin . quel âge avez vous ? quarante quatre ans . vous ne les paraissez pas . c est pour moi que vous avez commandé un grog ? pour moi aussi . j ai la grippe , peut être une angine et cela me fera du bien . d habitude , je ne bois pas , en dehors d un verre de vin par repas . vous me trouvez sale , n est ce pas ? il y a longtemps que je n ai pas pu faire nettoyer mes vêtements . la dernière fois que je me suis lavé à l eau chaude , c était il y a une semaine , dans une maison de bains publics de la rue saint martin . ils s observaient mutuellement tout en parlant du bout des lèvres . je m attendais à ce que vous veniez tout à l heure . vous m avez vu ? j ai même senti que vous hésitiez . vous avez fait un pas en avant , puis vous êtes parti vers la rue du chemin vert . moi , je voyais votre silhouette à la fenêtre . comme je n étais pas éclairé , j ignorais si vous pouviez me voir et surtout me reconnaître . il tressaillit en entendant du bruit , toujours comme l écureuil . c était mme maigret qui apportait les grogs et qui évitait discrètement de dévisager le visiteur . beaucoup de sucre ? s il vous plaît . du citron ? elle lui prépara son verre et le posa sur un guéridon en face de lui . puis elle servit son mari . si tu as besoin de quelque chose , appelle moi . qui sait ? peut être , tout à l heure , de nouveaux grogs . on sentait que pigou avait été un garçon bien élevé et qu il tenait à se conduire convenablement . son verre à la main , il attendait pour boire que le commissaire le fasse le premier . c est brûlant , mais cela fait du bien , n est ce pas ? en tout cas , cela va vous réchauffer . maintenant , vous pouvez peut être retirer votre imperméable . il le fit . son complet , qui n était pas mal coupé , était fripé et portait plusieurs taches , dont une assez grande de peinture blanche . maintenant , ils ne trouvaient rien à dire . ils savaient l un et l autre que , quand ils parleraient à nouveau , ce serait pour aborder les choses sérieuses et ils hésitaient l un et l autre , pour des raisons différentes . le silence dura longtemps . chacun reprit une gorgée de grog . maigret se leva pour aller bourrer une autre pipe . vous fumez ? je n ai plus de cigarettes . il y en avait dans le tiroir du buffet et maigret les tendit à son visiteur . celui ci , troublé , le regardait comme s il n en croyait pas ses yeux tandis que le commissaire approchait une allumette enflammée de la cigarette . ils furent tous deux assis à nouveau et alors pigou prononça : je dois tout d abord m excuser d être venu vous déranger chez vous , au milieu de la nuit par dessus le marché j avais peur de me rendre au quai des orfèvres . et je ne pouvais pas continuer à marcher seul dans les rues de paris . maigret ne perdait pas une expression de son visage . dans l intimité de l appartement , un grog à portée de la main , sa pipe à la bouche , il avait l air d un aîné bienveillant à qui l on peut tout dire . chapitre qu est ce que vous pensez de moi ? c étaient presque ses premières paroles , et on sentait qu à ses yeux cette question était capitale . il avait dû en chercher la réponse , toute sa vie , dans les yeux des gens . que lui répondre ? je ne vous connais pas encore beaucoup , murmura maigret en souriant . vous êtes gentil comme ça avec tous les criminels ? je peux être très méchant aussi . avec quel genre de gens , par exemple ? des hommes comme oscar chabut . du coup les yeux de pigou s éclairaient comme s il venait de trouver un allié . vous savez , c est vrai que je lui ai volé un peu d argent . à peine ce qu il dépensait par mois en pourboires . mais le vrai voleur , c était lui . il m a volé ma dignité , la fierté d être un homme , il m a amoindri au point que j avais presque honte de vivre . qu est ce qui vous a donné l idée de faire des prélèvements dans la petite caisse ? je dois tout dire , n est ce pas ? sinon , ce ne serait pas la peine d être venu ici . vous avez vu ma femme . qu est ce que vous pensez d elle ? je la connais mal . elle s est mariée pour ne plus travailler et je suis surpris qu elle l ait encore fait pendant trois ans . deux ans et demi . elle est de ces femmes qui ont envie d être tranquilles dans leur petit ménage . vous avez deviné ça ? c est très visible . souvent , le soir , c était moi qui devais faire le ménage . si je l avais écoutée , nous serions allés tous les jours au restaurant pour lui éviter du travail . je ne crois pas que ce soit sa faute . elle est lymphatique . ses soeurs sont comme elle . elles vivent à paris ? une est à alger , mariée à un ingénieur spécialisé dans les pétroles . une autre habite marseille et a trois enfants . pourquoi , vous , n avez vous pas d enfants ? j en aurais voulu , mais liliane refusait catégoriquement d en avoir . je comprends . elle a une troisième soeur et un frère qui il secoua la tête . à quoi bon parler de tout ça ? on dirait que je cherche à diminuer ma responsabilité . il buvait une gorgée de rhum , allumait une seconde cigarette . je vous tiens debout , à cette heure continuez . votre femme , elle aussi , vous humiliait . comment le savez vous ? elle vous reprochait de ne pas gagner assez d argent , n est ce pas ? elle répétait toujours qu elle se demandait comment elle avait pu m épouser . et elle soupirait alors : passer toute ma vie dans un deux pièces cuisine sans même une femme de ménage . il avait l air de parler pour lui même et il ne regardait pas maigret mais un coin du tapis . elle vous trompait ? oui . depuis la première année de notre mariage . je ne l ai su qu après , deux ou trois ans plus tard . un jour que j avais dû quitter le bureau pendant les heures de travail pour aller chez le dentiste , je l ai vue au bras d un homme , près de la madeleine , et ils sont entrés tous les deux dans un hôtel . vous lui en avez parlé ? oui . c est elle , en fin de compte , qui m a accablé de reproches . je ne lui procurais pas le genre de vie auquel une femme jeune pouvait s attendre . le soir , j étais tout endormi et il fallait qu elle m entraîne presque de force au cinéma . des vérités de ce genre là . y compris que je ne la satisfaisais pas sexuellement il avait rougi à ces derniers mots et cette accusation avait dû lui être la plus pénible . un jour , le jour de son anniversaire , il y a trois ans , j ai pris dans la caisse juste de quoi nous payer un bon dîner et je l ai conduite dans un restaurant des grands boulevards . je crois que je vais recevoir une augmentation , lui annonçai je . il est grand temps . ton patron devrait avoir honte de te payer aussi peu qu il le fait . si j allais le trouver , moi , je saurais que lui dire . vous ne preniez que de petites sommes ? oui . au début , j ai prétendu avoir été augmenté de cinquante francs par mois . elle n a pas tardé à trouver cette somme insuffisante et je me suis augmenté , pour ainsi dire , de cent francs . vous n aviez pas peur d être découvert ? c était devenu une habitude . personne ne contrôlait mes livres . c était si peu de chose dans tous les rouages de la maison ! une fois , vous avez pris un billet de cinq cents francs . c était pour noël . j ai prétendu que j avais reçu une gratification . je finissais presque par y croire . cela me haussait à mes propres yeux . voyez vous , je n ai jamais eu une haute idée de moi même . mon père aurait voulu que j entre comme lui au crédit lyonnais , mais j aurais subi la comparaison avec des gens beaucoup plus brillants que moi . quai de charenton , j étais tranquille dans mon coin et on ne s occupait pratiquement pas de moi . comment chabut s est il aperçu de vos détournements ? ce n est pas lui qui les a découverts mais m . louceck . il venait de loin en loin jeter un coup d oeil à ma comptabilité . quelque chose a dû lui mettre la puce à l oreille . au lieu de m en parler , de me poser des questions , il a fait comme si de rien n était et a mis m . chabut au courant . c était en juin ? fin juin , oui . le juin , je m en souviendrai toujours . il m a fait dire de monter dans son bureau . la secrétaire était là et il ne l a pas fait sortir . je n étais pas inquiet car il ne me venait pas à l esprit que mes tricheries avaient été découvertes . il vous a fait asseoir . oui . comment le savez vous ? la sauterelle , je veux dire anne marie , m a raconté la scène . après quelques minutes , elle était aussi gênée que vous . et moi j étais gêné d être pour ainsi dire piétiné devant une femme . il a trouvé les mots les plus méprisants , les plus blessants . j aurais préféré de loin qu il me remette entre les mains de la police . on aurait dit qu il y prenait plaisir . chaque fois que je croyais que c était fini , il reprenait de plus belle . vous savez ce qu il me reprochait le plus ? de n avoir subtilisé que de petites sommes . il prétendait qu il aurait respecté un vrai voleur , mais pas un petit tripatouilleur sans envergure . il se tut un instant pour reprendre son souffle , car il venait de parler avec une certaine véhémence et son visage était devenu cramoisi . il but encore une gorgée . maigret fit comme lui . quand il m a ordonné de m approcher de lui , je n avais pas la moindre idée de ce qu il allait faire mais j avais quand même peur . la gifle est arrivée de plein fouet et la trace des doigts a dû rester un bon moment imprimée sur ma joue . on ne m avait jamais giflé . même quand j étais gosse , mes parents ne me frappaient pas . je suis resté là , oscillant , sans réaction , et il m a lancé quelque chose comme : et maintenant , disparaissez je ne sais plus si c est à ce moment là ou un peu avant qu il m a annoncé qu il ne me donnerait pas de certificat et qu il verrait à m empêcher de trouver une place décente . il était humilié , lui aussi , murmura maigret très doucement . pigou se tourna vivement vers lui , si surpris qu il en gardait la bouche ouverte . il vous a d ailleurs dit qu on ne se moquait pas de lui impunément . c est vrai . je n ai pas compris que c était la raison profonde de son attitude . vous pensez qu il était vexé ? plus que vexé : il était un homme fort , un homme qui se considérait en tout cas comme fort et qui avait réussi dans tout ce qu il entreprenait . n oubliez pas qu il a commencé par faire du porte à porte avec des encyclopédies . pour lui , c est à peine si vous existiez . vous vivotiez vaguement dans une pièce du rez de chaussée où il ne mettait pratiquement jamais les pieds et c était un peu comme une grâce qu il vous faisait de vous garder . c est bien lui , oui . lui aussi avait besoin de se rassurer et c est pourquoi il s attaquait à toutes les femmes qui l approchaient . gilbert pigou haussait les sourcils , soudain inquiet . vous voulez dire qu il était à plaindre ? chacun de nous est plus ou moins à plaindre . j essaie de comprendre . je n ambitionne pas de fixer les responsabilités de chacun . vous avez quitté le quai de charenton . où êtes vous allé d abord ? il était onze heures du matin . je n étais jamais dehors à cette heure là . il faisait très chaud . j ai marché à l ombre des platanes le long des entrepôts de bercy , je suis entré dans un bistrot , près du pont d austerlitz , et j ai bu deux ou trois cognacs , je ne sais plus . vous avez déjeuné avec votre femme ? il y avait longtemps qu elle ne venait plus me retrouver à midi . j ai beaucoup marché , beaucoup bu , et je suis entré à un moment donné dans un cinéma où il faisait un peu plus frais que dehors , car j avais la chemise collée au corps . souvenez vous . le mois de juin a été torride . on avait l impression qu il ne voulait omettre aucun détail . il avait besoin de s expliquer et , puisqu on le lui permettait , puisqu on l écoutait avec un intérêt évident , il s efforçait de ne rien laisser dans l ombre . le soir , votre femme ne s est pas aperçue que vous aviez bu ? je lui ai dit que le personnel m avait offert l apéritif parce que je venais de monter en grade et de passer avenue de l opéra . maigret ne souriait pas de cette naïveté et , au contraire , son visage était grave . comment avez vous fait pour être en mesure , le surlendemain , de remettre à votre femme l argent du mois ? je n avais pas d économies . elle me donnait tout juste quarante francs par mois pour mes cigarettes et mon métro . il fallait que je trouve quelque chose . j y ai pensé presque toute la nuit . en partant , je lui ai annoncé que je ne rentrerais pas dîner parce que je passerais une partie de la soirée à arranger mon nouveau bureau . la veille , je n avais pas pensé à rendre la clé du coffre . il devait contenir une somme plus importante que les autres jours car le lendemain était le jour de paie . au cours des années , il m est arrivé quelquefois de revenir au bureau , le soir , pour un travail urgent . j emportais la clé de la porte d entrée . une fois , je l ai oubliée . j ai fait le tour du bâtiment , me souvenant que la porte de derrière , voilée , fermait mal , et qu on pouvait faire mouvoir le pêne avec un canif . il n y avait pas de gardien de nuit ? non . j ai attendu l obscurité et je me suis glissé dans la cour . la petite porte s est ouverte comme je l espérais et j ai pénétré dans mon ancien bureau . j ai pris une liasse de billets , sans compter . cela représentait une grosse somme ? plus de trois mois de salaire . j ai caché les billets , le soir même , au dessus de la grande armoire , sauf mon traitement du mois . je suis parti à la même heure que d habitude . je ne pouvais pas avouer à liliane que j avais été mis à la porte . pourquoi vous inquiétiez vous tellement de ce qu elle pouvait penser de vous ? parce qu elle était une sorte de témoin . depuis des années , elle me regardait vivre , d un oeil critique . j aurais voulu qu une personne au moins ait confiance en moi . je me suis mis à passer mes journées dehors , à chercher une nouvelle situation . je m étais imaginé que ce serait facile . je lisais les petites annonces et je me précipitais vers les adresses qui étaient données . quelquefois on faisait la queue et il m arrivait d avoir pitié de certains , presque tous des vieux , qui attendaient sans espoir . on me questionnait . la première chose qu on me demandait , c était mon âge . quand je répondais quarante cinq ans , l entretien n allait presque jamais plus avant . ce que nous cherchons , c est un homme jeune , trente ans au maximum . je me croyais jeune . je me sentais jeune . chaque jour je m assombrissais davantage . après quinze jours , je ne cherchais plus nécessairement une place de comptable et je me serais contenté d une place de garçon de bureau , ou de vendeur dans un grand magasin . au mieux , on prenait mon nom et mon adresse : on vous écrira . ceux qui entrevoyaient la possibilité de m embaucher me demandaient où j avais travaillé . après les menaces de chabut , je n osais pas le leur dire . un peu partout . j ai vécu longtemps à l étranger . il fallait que je précise que c était en belgique , ou en suisse , car je ne parlais que le français . vous avez des certificats ? je vous les enverrai . bien entendu , je ne retournais pas dans ces maisons là . fin juillet , ce fut pire . beaucoup de bureaux étaient fermés , ou bien les patrons étaient en vacances . j ai encore apporté mon traitement à la maison ou plutôt j ai prélevé la somme nécessaire sur ma réserve , au dessus de l armoire . tu es drôle , ces derniers temps , remarqua ma femme . tu parais plus fatigué que quand tu étais quai de charenton . parce que je ne suis pas encore habitué à mon nouveau travail . il faut que j apprenne à travailler avec les ordinateurs . avenue de l opéra , ce sont les points de vente qu on contrôle et il y en a plus de quinze mille . cela me donne de lourdes responsabilités . quand auras tu tes vacances ? je n aurai pas le temps d en prendre cette année . peut être à noël ? ce serait agréable de prendre pour la première fois des vacances de neige . toi , tu peux partir . pourquoi n irais tu pas passer trois semaines ou un mois dans ta famille ? comprenait il ce que ses paroles révélaient de tragique , de misérable ? elle est partie pour un mois . elle a passé quinze jours chez ses parents , à aix en provence , où son père est architecte , puis quinze jours dans la villa louée , à bandol par une de ses soeurs , celle qui a trois enfants . je me sentais tout perdu dans paris . je continuais à aller lire les petites annonces rue réaumur et je me précipitais aux adresses données . toujours avec aussi peu de succès . je commençais à me rendre compte que chabut avait raison , que je ne trouverais pas le moindre emploi . je suis allé rôder devant chez lui , place des vosges , sans raison , juste pour l apercevoir , mais il était en vacances , lui aussi , à cannes , sans doute , où ils ont un appartement . vous le haïssiez ? oui . de toutes mes forces . cela me paraissait injuste qu il se dore au soleil pendant que je m efforçais de trouver du travail dans un paris de plus en plus vide . il me restait , au dessus de l armoire , un peu plus que de quoi verser à ma femme un mois de traitement . et après ? qu est ce que je ferais après ? il me faudrait lui avouer la vérité et j étais sûr qu elle me quitterait . ce n était pas la femme à rester avec moi si je n étais plus capable de subvenir à ses besoins . vous teniez encore à elle ? je crois que oui . je ne sais pas . et maintenant ? il me semble qu elle est devenue petit à petit une étrangère . je suis étonné de m être tant préoccupé de ce qu elle pourrait penser . quand l avez vous vue pour la dernière fois ? elle est rentrée du midi fin août . je lui ai remis ce qui était censé être ma paie . je suis encore resté une vingtaine de jours avec elle mais je savais déjà que je n aurais plus assez d argent pour la fin du mois . un matin , je suis parti avec l idée de ne pas revenir , de sorte que je n ai rien emporté , sinon les quelques centaines de francs qui restaient . vous êtes allé tout de suite rue de la grande truanderie ? vous savez ça ? non . j ai pris une chambre dans un hôtel bon marché mais encore décent et j ai choisi le quartier de la bastille où je ne risquais pas de rencontrer ma femme . c est alors que vous vous êtes mis à suivre oscar chabut ? je savais où il était de telle à telle heure et je rôdais avenue de l opéra , place des vosges ou quai de charenton . je n ignorais pas non plus que presque tous les mercredis il allait rue fortuny avec sa secrétaire . quelle était votre intention ? je n en avais pas . c était l homme qui avait joué le plus grand rôle dans ma vie , puisqu il m avait enlevé toute dignité et toute possibilité de remonter la pente . vous étiez armé ? pigou tira un petit automatique bleuté de la poche de son pantalon , se leva et alla le poser sur le guéridon en face de maigret . je l avais emporté pour le cas où l envie me prendrait de me suicider . vous n avez pas été tenté de le faire ? plusieurs fois , surtout le soir , mais cela me faisait peur . j ai toujours eu peur des coups , de la douleur physique . chabut a peut être eu raison : je suis un lâche . il faut que je vous interrompe un moment pour donner un coup de téléphone . vous allez en comprendre la raison . il appela le quai des orfèvres . passez moi l inspecteur lapointe , s il vous plaît , mademoiselle pigou faillit dire quelque chose mais se tut . dans la cuisine mme maigret préparait de nouveaux grogs . chapitre c est toi ? questionnait maigret . vous n êtes pas couché , patron ? vous n avez même pas la voix de quelqu un qui vient de s éveiller . je n ai reçu aucun rapport . je sais . comment pouvez vous le savoir ? d où me téléphonez vous ? de chez moi . il est trois heures du matin . tu peux rappeler tous les hommes . leurs planques sont finies . vous l avez découvert ? il est ici , en face de moi , et nous bavardons tranquillement tous les deux . il est venu de lui même ? je ne me vois pas courant après lui boulevard richard lenoir . comment est il ? bien . vous avez besoin de moi ? pas encore . mais reste au bureau . rappelle les différentes patrouilles . préviens janvier , lucas , torrence et lourtie . je t appellerai plus tard . il raccrocha et se tut pendant que mme maigret changeait les verres vides pour des verres pleins . j ai oublié de vous dire , pigou , que bien que nous soyons chez moi et non au quai des orfèvres , je reste un policier et que je me réserve le droit de me servir de tout ce que vous pourrez me dire . c est naturel . vous connaissez un bon avocat ? non . ni bon ni mauvais . vous en aurez besoin demain , quand vous serez entendu par le juge d instruction . je vous donnerai quelques noms . je vous remercie . le coup de téléphone avait quelque peu refroidi l atmosphère qui était devenue plus guindée . à votre santé . à la vôtre . et il plaisanta : je ne crois pas que je boirai à nouveau un grog d ici longtemps . ils vont me saler , n est ce pas ? pour quelle raison vous salerait on ? d abord , parce que c était un homme riche et influent . ensuite , parce que je n ai même pas une raison à donner . quand l idée vous est elle venue de le tuer ? je ne sais pas . j ai d abord dû quitter mon hôtel de la bastille et c est alors que je suis allé rue de la grande truanderie . cela a été très dur . je rentrais au petit jour , après avoir déchargé des légumes aux halles , et je pleurais chaque fois avant de m endormir . l odeur m écoeurait et même les bruits de l hôtel . il me semblait que j étais désormais en marge du monde , dans un univers différent . pendant la journée , il m arrivait encore de me traîner place des vosges , quai de charenton , avenue de l opéra , et , deux ou trois fois , je suis même allé guetter liliane en me cachant dans le cimetière du montparnasse . quand j apercevais chabut , il m arrivait de plus en plus souvent de murmurer à mi voix : je le tuerai . ce n étaient que des mots que je prononçais machinalement . je n avais pas vraiment l intention de le tuer . de loin , je le regardais vivre , si je puis dire . je regardais sa grosse voiture rouge , son visage plein d assurance , ses vêtements merveilleusement coupés et toujours sans un faux pli . moi , je descendais rapidement la pente . le seul complet que j avais emporté de la rue froidevaux était de plus en plus fripé , couvert de taches . mon imperméable ne me protégeait pas suffisamment du froid mais je n avais pas de quoi acheter un manteau , même chez un fripier . j étais sur le quai , à une certaine distance , quand j ai vu liliane pénétrer dans les bureaux du quai de charenton . sans doute était elle allée d abord avenue de l opéra puisque c est là que j étais supposé travailler . elle est restée longtemps . à un certain moment j ai vu anne marie venir respirer un moment dans la cour et je me suis douté de ce qui se passait . je n étais pas jaloux . c était seulement comme une gifle de plus . cet homme là se comportait comme si tout lui appartenait . j ai grommelé une fois de plus : je le tuerai ! je me suis éloigné en traînant la patte . je n avais pas envie d être aperçu par ma femme . quand êtes vous allé pour la première fois rue fortuny ? vers la fin de novembre . j étais obligé d épargner même les tickets de métro . il eut un petit rire amer . c est une curieuse sensation , vous savez , de n avoir pas d argent en poche et de savoir qu on ne vivra jamais plus comme tout le monde . aux halles , on rencontre surtout des vieillards , mais il y a quelques jeunes aussi , qui ont déjà le même regard . est ce que j ai ce regard là ? non . je devrais , car je suis devenu comme eux . pourtant , je continuais à penser à la gifle . il a eu tort de me frapper . peut être que j aurais oublié les mots , même les plus méprisants , les plus amoindrissants . il m a giflé comme si j étais un sale gamin . mercredi dernier , vous saviez , en vous rendant rue fortuny , que ce serait la dernière fois ? ça n aurait pas été la peine de venir ici , n est ce pas , pour ne pas être sincère ? je ne savais pas que je le tuerais , cela , je le jure , et vous pouvez me croire . à vous , je mentirais pas . quel était votre état d esprit ? je sentais que cela ne pouvait pas continuer . j étais arrivé à l étage le plus bas . un jour ou l autre , on me ramasserait dans une rafle , ou bien je tomberais malade et on m emmènerait à l hôpital . il fallait qu il arrive quelque chose . quoi , par exemple ? j aurais pu lui rendre sa gifle . s il sortait avec anne marie de l hôtel particulier , je m avancerais vers lui il secoua la tête . ce n était pas possible , car il était beaucoup plus fort que moi . j ai attendu neuf heures . j ai vu la lumière s allumer dans le hall et il est sorti seul . mon automatique était encore dans ma poche , mais cela ne m a pris qu un instant de l en retirer . j ai tiré sans pour ainsi dire viser , trois ou quatre fois , je ne sais plus . quatre . ma première idée fut de rester sur place , d attendre la police . j ai eu peur d être frappé . je me suis mis à courir vers le métro de l avenue de villiers . personne ne m a poursuivi . je me suis retrouvé aux halles et je me suis embauché machinalement pour coltiner des légumes . je n aurais pas pu rester seul dans ma chambre . voilà , monsieur le commissaire . je crois que je vous ai tout dit . pourquoi m avez vous téléphoné ? je ne sais pas . je me sentais seul et je me disais que personne ne me comprendrait jamais . dans les journaux , j ai souvent lu des articles sur votre compte . j aurais voulu vous connaître . j avais plus ou moins décidé de me tirer une balle dans la tête . alors , j ai cherché un dernier contact , mais j avais toujours peur , pas de vous , mais de vos agents . mes inspecteurs ne frappent pas . on le dit , pourtant . on dit beaucoup de choses , pigou . vous pouvez allumer votre cigarette . vous avez encore peur ? non . je vous ai téléphoné une deuxième fois , puis , presque tout de suite après je vous ai écrit dans un café du boulevard du palais . je me sentais près de vous . j aurais voulu vous suivre dans les rues , mais je ne pouvais pas le faire parce que vous étiez toujours en voiture . j avais eu le même problème avec chabut . il fallait que je vous précède , que je devine d avance où vous alliez vous rendre . c est ainsi que j étais là quand vous êtes allé quai de charenton . il était fatal qu anne marie vous parle . je n ai même pas imaginé qu elle ne le ferait pas le premier jour . il est vrai que la scène a eu lieu en juin et que pour elle c était déjà de l histoire ancienne . je vous ai vu place des vosges aussi . et quai des orfèvres . oui . je me disais que ce n était pas la peine de me cacher puisque je me ferais fatalement prendre . car vous n auriez pas tardé à m arrêter , n est ce pas ? si vous étiez resté aux halles , vous auriez sans doute été repéré et arrêté cette nuit . à dix heures , ils avaient découvert l hôtel du cygne et ils vous auraient sans doute trouvé , au cours de la nuit , dans un des bistrots de la rue . vous vous êtes mis à boire ? non . c était rare qu on dégringole de la sorte sans s adonner à la boisson . j ai failli entrer au quai des orfèvres et demander à vous parler . je me suis dit qu on me mettrait entre les mains de n importe quel inspecteur et que je n aurais pas la chance de vous approcher . alors , je suis venu boulevard richard lenoir . je vous ai vu . moi aussi , je vous ai vu . mon idée était de monter dans votre appartement . vous vous découpiez dans le rectangle de la fenêtre , avec la lumière derrière vous , et , dans votre robe de chambre , vous paraissiez énorme . j ai été pris de panique et je me suis éloigné rapidement . j ai rôdé dans le quartier pendant des heures . je suis passé plus de cinq fois devant chez vous alors qu il n y avait plus de lumière dans l appartement . vous permettez un instant ? il composait à nouveau le numéro du quai des orfèvres . passez moi lapointe , je vous prie . allô ! les hommes sont rentrés chez eux ? qui est là bas avec toi ? lucas est de garde . janvier vient d arriver . vous allez venir tous les deux chez moi . prenez une voiture . ils vont m emmener ? questionna pigou quand maigret raccrocha . c est nécessaire . je comprends , mais cela me fait quand même peur , comme d aller chez le dentiste . il avait tué un homme . il était venu de lui même chez maigret mais son sentiment dominant , c était la peur . la peur des coups , des brutalités . c est à peine s il faisait encore allusion à son crime . maigret se rappelait le jeune stiernet qui avait tué sa grand mère de nombreux coups de couteau et c est tout juste s il n avait pas dit : je ne l ai pas fait exprès . il regarda lourdement pigou , comme s il essayait de voir tout au fond de celui ci . le comptable était troublé par ce regard . vous n avez pas de questions à me poser ? demandait il . je ne crois pas . non . à quoi bon lui demander s il regrettait son geste de la rue fortuny ? est ce que stiernet regrettait d avoir frappé ? on lui poserait sans doute la question aux assises , et s il répondait la vérité , il y aurait des mouvements divers , voire un murmure réprobateur dans le prétoire . ils restèrent un long moment silencieux et maigret vida son verre . puis il entendit une voiture qui s arrêtait devant la maison , une portière , puis une autre qui claquait . il alluma une dernière pipe , plus pour se donner une contenance que par envie de fumer . il y avait des pas dans l escalier . il alla ouvrir la porte . les deux hommes regardaient curieusement dans le salon où la lumière formait des nuages bleutés autour de la lampe et du plafonnier . gilbert pigou . nous venons d avoir un long entretien . demain , nous procéderons à l interrogatoire officiel . le comptable les regardait , un peu rassuré par leur comportement . ils n avaient pas l air de gens qui frappent les autres . vous allez l emmener au quai et le laisser dormir quelques heures . je serai là vers la fin de la matinée . lapointe lui adressa un signe qu il ne comprit pas tout de suite car il se sentait à bout de fatigue . c étaient ses poignets que l inspecteur désignait , ce qui signifiait évidemment : je lui passe les menottes ? maigret se tourna vers pigou . on ne se méfie pas de vous , murmura t il . on vous les retirera au quai des orfèvres . c est le règlement . sur le palier , pigou se retourna . il avait les larmes aux yeux . il regardait encore une fois maigret comme pour se donner du courage . mais n était ce pas sur lui même qu il s attendrissait ? épalinges , le septembre