georges simenon menaces de mort série maigret xlv gallimard chapitre allô ! c est vous , maigret ? vous voulez passer un instant dans mon bureau ? fenêtres ouvertes sur la seine , car on avait un mois de juin splendide . maigret en profita pour mettre fin aux confidences d un assez louche individu qui faisait pardonner ses trafics plus ou moins clandestins en venant raconter chaque semaine à la p . j . ce qu il savait sur ses collègues de montmartre . quelques instants plus tard , le commissaire poussait la porte matelassée du bureau du directeur de la police judiciaire et , là aussi , les hautes fenêtres étaient ouvertes , donnant de la gaieté à une pièce où venaient aboutir tous les crimes de paris . entrez , maigret . je vous présente le commissaire n avait pas encore vu le client qu on allait lui présenter , mais déjà il savait que c était une affaire assez peu banale , rien que par le regard dont le chef , avec qui il travaillait déjà lors de l affaire bonnot , avait accompagné ses premiers mots . m . émile grosbois , le fameux marchand de chiffons et de ferraille de la rue du chemin vert un bref clin d oeil signifiait : vous allez admirer le phénomène ! maigret , en se retournant , se trouva en face d un petit homme terne et pâle , timide , qui s efforçait de sourire en lui tendant une main piquetée de taches de rousseur . ses cheveux devaient être roux aussi , mais ils devenaient si rares que leur teinte en était indécise . très honoré , monsieur le commissaire j ai beaucoup entendu parler de vous asseyez vous , je vous en prie . quant au chef , il tendait à maigret un bout de papier sur lequel un texte avait été constitué à l aide de mots et de lettres découpés dans des journaux . lisez , vieux . le pauvre m . grosbois était loin de se douter que tout cela voulait dire , pour les deux hommes qui se connaissaient depuis si longtemps et qui avaient vu défiler tant d échantillons humains : attention ! le bonhomme m a l air d un vieux singe il est vrai qu à voix haute le chef prononçait tout au contraire : m . grosbois , qui a de hautes relations , nous est chaudement recommandé par un conseiller municipal qu il a vu avant de venir ici j ai pensé commença le grosbois . ne vous excusez donc pas ! vous avez très bien fait ! quand on est au mieux avec des gens influents , il est tout naturel de se servir d eux . maigret , lui , lisait : vieille fripouille , cette fois , tu n en as plus pour longtemps . que tu ailles au coudray ou non , que tu te fasses même accompagner par un régiment de gardes républicains , tu mourras dimanche avant six heures de l après midi . ce sera , pour tout le monde , un rude débarras . pas de signature , bien entendu . maigret avait quelque peine à ne pas sourire en observant son pâle client . évidemment , disait le chef , m . grosbois ignore qui peut lui adresser une pareille lettre . il ne se connaît pas d ennemi nous avons toujours été honorablement connus sur la place ! affirma m . grosbois . et le chef reprit : je lui ai fait remarquer que le ressort de la police judiciaire ne s étend pas au delà de paris . si le crime doit se commettre en ville , cela nous regarde . mais si quelqu un est tué au coudray m . grosbois a si vivement insisté que j ai accepté , puisque aussi bien il n y a pas encore crime , de nous occuper de l affaire . qu en pensez vous , maigret ? cela vous ennuierait beaucoup de passer le week end au coudray ? n est ce pas au bord de la seine , un peu au delà de corbeil ? dans ce cas , je connais vaguement le pays . il y a quelques années , j ai eu à m occuper d un meurtre commis à l écluse de la citanguette . donc , vous vous chargez de l affaire ? si vous voulez , chef ! m . grosbois m apprend qu il n a pas de voiture . il ne conduit pas lui même et les chauffeurs sont devenus d une exigence intolérable clin d oeil significatif . toute la famille prend le train le samedi après le déjeuner . la ligne de chemin de fer passe dans la propriété même et la gare n en est qu à cinquante mètres m . grosbois se levait , saluait , serrait la main des deux hommes et sortait après avoir balbutié des remerciements . la porte était à peine refermée que le directeur de la p . j . et maigret pouvaient enfin détendre leurs traits . vous avez remarqué , chef ? cela dépend quoi . que la petite poche de son veston est à droite ! autrement dit , son complet a été retourné . je me suis contenté de noter qu il portait des talonnettes en caoutchouc pour ne pas user les talons combien de millions ? on prétend que les grosbois en ont ramassé une trentaine . qu est ce que vous pensez de cette menace ? je n en pense encore rien . en tout cas , j ai prévenu notre homme que , si c était un truc pour toucher une assurance vie , nous avertirions la compagnie et que celle ci ne marcherait pas . vous vous souvenez de ce russe qui avait donné à son suicide toutes les apparences d un crime pour que sa fille puisse toucher une grosse somme de l assurance ? c est moi qui ai fait l enquête , dit modestement maigret . j oubliais vous permettez ? le chef décrocha le téléphone , dont la sonnerie venait de se faire entendre . allô oui m . grosbois ? oscar grosbois ? le frère de m . émile ? ah bien ! je vous passe le commissaire maigret , qui a bien voulu se charger de cette affaire maigret prit le récepteur . allô ! excusez moi de vous déranger , commissaire , mais je sais que mon frère est allé vous voir ce matin . il est nécessaire que j aie un entretien avec vous . oui ! je ne pourrais pas passer à votre bureau ? vous préférez venir me voir ? en ce cas , je vous demande de venir entre onze heures et midi , car c est l heure où mon frère se rend à la banque merci , monsieur le commissaire sonnez à la petite porte qui est à droite du mur merci merci maigret raccrocha , soupira : moi qui avais promis à ma femme que nous irions à la campagne ! il était onze heures et quart quand maigret arriva rue du chemin vert , une rue étroite et animée du quartier de la bastille , bordée surtout par des ateliers et par des entrepôts . il trouva facilement la maison grosbois et paget : un mur immense , une grille , une vaste cour encombrée de camions et cernée de hangars . il remarqua du premier coup d oeil que toutes les fenêtres étaient grillagées , ce qui laissait supposer que la confiance ne régnait pas dans la maison , et il sonna à la petite porte qu on lui avait indiquée . une servante d une quarantaine d années , d une propreté douteuse , vint lui ouvrir et , avant qu il ait ouvert la bouche , lui annonça : montez au premier . m . oscar vous attend . m . oscar était déjà au dessus de l escalier , tellement pareil à son frère que le commissaire crut un instant qu il avait affaire au même homme . je suis désolé de vous avoir dérangé , monsieur le commissaire je serais allé volontiers vous voir à votre bureau maigret ne pouvait pas lui avouer que , s il avait préféré venir en personne , c est qu il ne lui déplaisait pas de renifler quelque peu l air de la maison . entrez donc ! ces vieilles demeures ne sont pas très confortables mais , quand on y est né on aurait pu lui répondre que ce n est pas une raison , parce qu on est né dans une maison , pour la laisser dans le même état pendant plusieurs lustres . déjà les murs de l escalier , en faux marbre , étaient devenus de ce vilain brun qu on appelle jus de chique . quant au tapis , il n avait plus de couleur du tout , en étant réduit à une trame grisâtre . vous êtes ici dans un ménage de célibataires , ce qui vous explique un certain désordre mais non ! il n y avait pas de désordre ! c était de la saleté , du laisser aller ! les meubles poussiéreux avaient l air d avoir été achetés à la foire aux puces et une profusion de vilains vases et d affreux bibelots évoquait l arrière boutique d un brocanteur de quartier pauvre . asseyez vous , monsieur le commissaire . je peux vous offrir un cigare ? il tendait un petit sachet en papier de soie qui prouvait que c était en prévision de cette visite qu on était allé acheter au tabac du coin une demi douzaine de cigares . le geste d oscar grosbois était grave , presque solennel . pour lui , offrir un cigare , n était ce pas presque acheter une conscience ? merci , je préfère ma pipe . moi , je ne fume pas . mon frère non plus . je me demande ce qu il peut bien vous avoir raconté . c est un garçon tellement étrange ! maigret n osait pas remuer , car un pied du fauteuil sur lequel il était assis menaçait de céder sous son poids . vous avez évidemment remarqué notre ressemblance . nous sommes jumeaux , comme vous l avez pensé nous avons une soeur aînée , françoise , qui habite au second étage avec ses enfants votre soeur est donc mariée ? elle était mariée à un nommé paget . d où la raison sociale que vous avez pu lire : grosbois et paget . son mari est mort voilà dix ans , et elle est restée veuve avec un fils et une fille . en somme , toute la famille continue à habiter l immeuble ? non seulement l immeuble , mais notre villa du coudray . nous avons le goût de la vie familiale , de la vie simple on avait presque envie de grommeler : tu parles ! les temps sont durs . on ne sait pas où le monde va . mais ce n est pas de cela qu il s agit . mon frère a dû vous montrer une lettre qu il prétend avoir reçue hier matin ? au mot prétend , maigret tendit l oreille . il nous l a montrée aussi et il a manifesté une certaine agitation . je l ai calmé comme j ai pu car , de toute évidence , il s agit d une plaisanterie toi , mon vieux , se disait maigret , tu brûles d envie de savoir ce que j en pense ! il évita de répondre , regarda son interlocuteur avec des yeux d une candeur indicible . je suppose que des gens qui ont projeté de commettre un crime n ont pas l habitude d avertir leur victime cela s est vu . dans certains cas , peut être ? mais qui pourrait nous en vouloir ? nous n avons jamais fait de mal à personne nous ne devons pas un centime nous ce regard ineffable de maigret le gênait et il avait de la peine à retrouver le fil de ses idées . un petit verre d apéritif , monsieur le commissaire ? nous ne buvons pas non plus non ! nous avons été habitués à une vie saine et fruste jamais d alcool ni de tabac ! ce qui ne nous empêche pas d avoir ce qu il faut pour nos invités vous recevez beaucoup ? jamais ! je disais oui je disais que mon pauvre frère depuis quelque temps il est célibataire , comme vous , n est ce pas ? nous sommes deux vieux célibataires cinquante trois ans l un comme l autre et je ne me serais jamais douté qu un jour mon frère deviendrait comment m exprimer ? si maigret avait dû décrire son interlocuteur , il aurait dit qu il avait une tête de rat aux yeux très mobiles , inquiets et fureteurs tout ensemble . je ne voudrais pas que vous preniez ces paroles au pied de la lettre émile n est pas fou la plupart du temps , il garde son plein bon sens cependant , il y a des moments où maigret le faisait toujours exprès de ne pas l aider , et l autre pataugeait . où il n est pas comme il a toujours été comprenez moi ! il s énerve il a des lubies . je vais aller beaucoup plus loin en vous suppliant de garder ceci pour vous émile aurait lui même composé la lettre qu il vous a montrée que je n en serais pas surpris c est ce qu on appelle , si je ne me trompe , la manie de la persécution voilà ce que je voulais que vous sachiez j ai trop le respect de la police pour la laisser s engager dans une affaire qui est vraisemblablement sans le moindre fondement et vous m auriez sans doute reproché mon silence à ce moment , maigret tendit l oreille , car on entendait , à l étage au dessus , séparé par un mauvais plancher , les bruits d une dispute . oscar grosbois tressaillit aussi , murmura : ce sont les enfants qui se chamaillent ! les enfants de votre soeur ? quel âge ont ils ? henri a vingt ans . sa soeur éliane en a dix huit . à cet âge là , frère et soeur , c est un peu comme chien et chat le sourire d oscar avait ceci de déplaisant qu il découvrait de petites dents pointues et jaunes , des dents de rat . votre neveu est dans l affaire de chiffons ? non ! il étudie qu est ce qu il étudie ? le commerce il n est pas encore tout à fait fixé sa mère l a beaucoup gâté le bruit devenait vacarme et si , là haut , c était une dispute entre frère et soeur , elle devait tourner au pugilat sérieux . il y eut enfin une course précipitée , des cris , des portes violemment refermées , puis des pas dans l escalier . ne faites pas attention ce sont là les petits inconvénients de la famille pour en revenir à mon frère , vous êtes averti n accordez pas trop d importance à ses paroles et surtout à ses craintes il travaille trop qu il prenne seulement un mois de vacances dans un endroit tranquille , de préférence dans une maison de santé , en montagne par exemple , et il n y paraîtra plus vous ne voulez vraiment pas un cigare ? et le pauvre homme , maladroit jusqu au bout , tendait le paquet de cigares à maigret , comme on fait l aumône : allons ! laissez vous faire ! vous les fumerez chez vous je vais passer le week end chez des gens qui possèdent une trentaine de millions ! avait annoncé maigret à sa femme . au moins , tu ne t embêteras pas ! il avait répliqué avec un sourire mystérieux : tu crois ? il avait pris le train dans le milieu de l après midi du samedi , alors que les wagons sont à peu près pleins . son libre parcours lui permettait de voyager en première classe et il s était trouvé en face d une jeune fille qui scandalisait tout le compartiment . il était difficile de déterminer exactement son âge , mais elle était très jeune , d une jeunesse exubérante et libre . une vieille dame de melun , dans son coin , la prenait pour une créature , à cause d un maquillage violent , d une robe terriblement moulée et de la façon audacieuse dont la voyageuse regardait les gens autour d elle . quant à la conversation ! car la jeune fille n était pas seule : elle était accompagnée d un jeune homme du type sportif , sans chapeau , vêtu , lui aussi , d une façon excentrique . qu est ce qu ils ont fait ? questionnait il . quand ils ont vu que la bugatti était en panne et qu il n y avait pas de patelin à moins de cinq kilomètres , ils se sont couchés tous les quatre comme ils ont pu , dans le fond de la bagnole , et ils ont passé la nuit ainsi sans blague ? le plus crevant , c est qu avant , betty était avec jean et raymonde avec riri je ne sais pas ce qui s est passé pendant la nuit , mais le lendemain , c était betty qui était avec riri et jean avec raymonde la vieille dame , roide dans son coin , regardait la jeune fille avec une sévérité qui eût dû la terrasser . mais l inconnue n était pas terrassée du tout . avec un manque de pudeur absolu , elle relevait haut sa robe pour tirer ses bas , demandait à son compagnon : yolande a trouvé du fric ? elle a écrit à ses parents qu elle devait être opérée d urgence de l appendicite . ils lui ont envoyé dix mille francs mais il faut qu avant les vacances elle se fasse faire une cicatrice ce n est pas difficile ! le regard de la vieille dame , posé sur maigret , semblait dire : quelle génération ! et maigret souriait vaguement , jouissant de cet après midi de chaud soleil et du paysage qui défilait aux deux côtés du train . coudray moniceaux ! il se précipita . la jeune fille aussi . seul le jeune homme resta dans le train , qui repartit aussitôt . sur le quai de la gare minuscule , deux hommes attendaient , si semblables l un à l autre , vêtus également d alpaga gris , qu ils semblaient exécuter un numéro de duettistes . maigret se dirigea vers eux , leur serra la main , vit que les regards passaient par dessus ses épaules , entendit enfin émile grosbois prononcer : c est à cette heure que tu arrives ? j ai raté le premier train et ton frère ? je ne l ai pas vu . je croyais qu il était déjà arrivé ! c était la jeune fille excentrique , qu on lui présentait enfin comme éliane paget , la nièce des frères grosbois . le commissaire maigret , de la police judiciaire ah ! un regard assez dur , méfiant . maman est ici ? elle est venue avec nous et babette . je vais me déshabiller , annonça éliane en retirant son chapeau et en enjambant une haie qui séparait la gare d un jardin . la maison était là , toute proche , une grande construction en briques sombres qui datait de la plus mauvaise époque d avant guerre , avec d affreux ornements en céramique . une pelouse donnait quelque peu l illusion d un parc et était ornée de deux horribles statues , tandis que le reste de la propriété demeurait en friche . j ai pensé à une chose , monsieur le commissaire , commençait émile grosbois . si quelqu un en veut à ma vie , il viendra probablement par le train . or , de votre fenêtre , vous pourrez observer tous les voyageurs qui descendront au coudray . vous avez remarqué qu ils sont peu nombreux une impression extraordinaire , pénible ! le site était magnifique . la seine , très large , descendait mollement entre deux collines boisées et dessinait une grande boucle . le soleil , qui commençait à se coucher , mettait des roseurs dans le ciel . un décor où tout chantait la joie de vivre ! or , maigret était là en compagnie de deux petits hommes chafouins et roussâtres qui l épiaient et s épiaient mutuellement . au lieu de la gaieté qu évoque le mot villa , la construction sombre exhalait l ennui , la mesquinerie , la méfiance . ne passez pas par là , monsieur le commissaire , car il y a des pièges prenons le sentier un perron sans style . une antichambre trop peu éclairée où on commençait à renifler une fade odeur d humidité . on va vous montrer votre chambre la salle de bains est au fond du couloir par exemple , l été , il est impossible d avoir de l eau chaude , car la baignoire est branchée sur le chauffage central qu on n allume que l hiver maigret entrevit la servante qui l avait reçu rue du chemin vert et qui paraissait affairée . il entendit une voix de femme qui appelait du fond de la cuisine : babette ! où êtes vous , babette ? je ne trouve pas le beurre je parie que vous avez encore oublié de prendre du beurre ! par ici , monsieur maigret ! disait émile grosbois . il faut que je vous remercie d être venu . si vous saviez quel réconfort me procure votre présence ici ! moi qui n ai jamais fait de mal à personne ! c était piteux , grotesque ! et , dans le couloir , émergeait une éliane en maillot de bain , une fille aux formes longues et robustes comme on en voit aux girls américaines , et qui , à l encontre de tout ce qui végétait dans la maison , respirait la vie et la santé . vous ne vous baignez pas ? lança t elle à maigret . j avoue que je n ai pas emporté mon maillot . mon frère vous en prêtera un quand il arrivera . émile grosbois soupirait : ma soeur l a tellement mal élevée ! vous avez vu sa tenue elle restera ainsi jusqu à demain soir , et c est à peine si elle passera un vêtement pour venir à table maigret n osa pas lui déclarer qu il en était ravi et qu il préférait contempler les formes d éliane que la vilaine figure des deux frères . voici votre chambre les papiers de tenture sont un peu passés , mais la campagne est très humide je suppose que vous désirez vous changer ? mais non ! maigret n avait apporté qu un rasoir , un pyjama et une brosse à dents . vous me trouverez dans la salle de billard dire que là bas , un peu avant le coude de la rivière , des êtres jeunes et sains , musclés , vivants , campaient en tenue légère et plongeaient joyeusement dans la seine ! des gens qui n avaient pas trente millions ! ! image . jpg chapitre des familles sont capables de supporter l étranger parmi elles pendant des semaines , voire des mois , sans rien livrer de ces petits secrets plus ou moins honteux qui sont le linge sale de toutes les maisons . les grosbois , eux aussi , avaient dû se promettre de donner d eux , à maigret , une image favorable , et la preuve en était l attitude affectueuse des deux frères l un vis à vis de l autre , quand ils étaient venus chercher le commissaire à la gare . il en fut de même pour leur soeur françoise , dont la première apparition fut tout sourire et tout miel . elle sortait de la cuisine en s essuyant les mains . excusez moi , disait elle en retroussant les commissures des lèvres . je ne suis pas encore en toilette . cette vieille demeure est si peu commode et nous n avons qu une domestique maigret nota , à part lui : toi , ma vieille , tu es du genre pleurard ! victime du sort , lamentations et toute la lyre quant aux deux frères , ils auraient voulu continuer à donner l impression de bonshommes paisibles et sans méchanceté . à vrai dire , de prime abord , ils y arrivaient presque , avec leur complet gris souris , leur chapeau de paille , leurs chaussures de toile et cette démarche précieuse de petits retraités humant l air dans leur jardin . mais une heure ne s était pas écoulée que ce masque tombait déjà . babette venait de servir le thé sur la table de fer de jardin . émile grosbois tirait de sa poche une sorte de tabatière et y prenait un cachet . aussitôt , oscar , incapable de se contenir plus longtemps , de s écrier : vous le voyez , monsieur le commissaire ! il prend un cachet , n est ce pas ? or , dans une heure , ce sera une pilule ! puis , avec son repas , des gouttes de quelque chose , et après , un autre médicament encore par sa mimique , il essayait de faire comprendre que cela renforçait sa thèse de la demi folie de son frère . je me soigne à mon idée ! ripostait assez aigrement émile . tu veux dire que tu te détraques ! que tu sois fatigué , c est certain , et tu aurais besoin de repos . de là à te croire atteint de toutes les maladies que tu trouves dans ton livre de médecine et à te bourrer de médicaments chacun sa manie ! la tienne est ridicule ! je connais des gens qui en ont de plus dangereuses ! et maigret pensa : premier round ! en attendant le second , je serais curieux de connaître la manie d oscar ! pendant ce temps là , éliane , dont le maillot de bain était réduit à sa plus simple expression , nageait dans la rivière , où un jeune homme ne tardait pas à tirer sa coupe vers elle . le commissaire aurait juré que c était le jeune homme du train , qui avait dû descendre à la gare suivante . deuxième round ! on était à peine à table . le menu était terne : soupe de légumes , omelette aux pommes de terre , épinards et fromage . éliane , qui avait pris un bain de soleil , avait encore la peau enduite d une huile spéciale , très odorante , et , sur son costume de bain , elle s était contentée de passer un peignoir léger . ce fut émile , cette fois , qui attaqua : françoise ! que t ai je répété cent fois ? la pauvre regarda autour d elle avec angoisse , comme quelqu un qui a l habitude d être gourmandé . elle se demandait ce qui clochait encore . j ai compris , maman ! oncle émile voudrait que j aille m habiller décemment , oui ! affirma émile . celui qui entrerait ici inopinément se demanderait s il est dans une maison sérieuse et éliane de répliquer en se levant : il y a des chances pour qu il se croie plutôt dans un asile d aliénés ! pour ce qu il y a à manger , j aime encore mieux m en aller ! troisième round ! on dînait en silence , et il y avait deux chaises vides à table : celle d éliane et une autre . françoise baissait le nez vers son assiette . émile , après un temps , remarquait : une fois de plus , henri n est pas encore arrivé ! il aura été retenu par ses affaires risqua la mère . et l oncle de ricaner douloureusement : ses affaires ! tu oses parler de ses affaires ? émile ! elle lui désignait maigret qui faisait le gros dos et mangeait tout ce qui passait à sa portée . tu as une drôle de façon d élever tes enfants ! il est vrai que s ils tiennent de leur père émile ! pas du tout ! il tenait à son discours ! il s adressait au commissaire : il faut vous dire , monsieur maigret , que ma soeur a fait un triste mariage : un homme qui ne l a épousée que pour notre argent et qui avait des aventures . il est mort , heureusement , sinon je ne sais pas ce que la famille serait devenue ! françoise retenait ses larmes . puis tout le monde tressaillait . une auto s arrêtait devant la grille du jardin , repartait aussitôt . on entendait des pas . un jeune homme entrait , mince , pâle , le visage tourmenté , et lançait : j ai raté le train ! excusez moi sans s apercevoir de la présence de maigret , il s asseyait à sa place , s étonnait : éliane n est pas ici ? puis il voyait l étranger , sourcillait , regardait chacun tour à tour , attendant une explication . c est elle qui t a amené ici ? questionna son oncle . car émile , décidément , ne pouvait rester longtemps sans manifester son humeur . il venait de prendre des gouttes d un médicament quelconque . il buvait d une eau minérale peu connue et mangeait du pain de régime . tu veux me répondre , oui ? vous allez quand même gueuler ! l oncle gueula , en effet . d abord , j aimerais que tu te montres plus respectueux ! ensuite , j ai bien le droit de m inquiéter quand je vois mon neveu , à vingt ans , incapable d un travail quelconque , mais jouant les gigolos auprès d une théâtreuse il se tourna vers maigret . car ce garçon est l amant d une femme entretenue ! vous voyez sa tête ! il y a des jours où il ne tient pas debout et je me demande comment il finira émile ! supplia françoise qui reniflait . oscar , lui , continuait à regarder le commissaire avec l air de dire : vous ai je menti ? mon frère n est il pas à moitié fou ? quant à henri , il répliquait : ce n est pas moi qui demande à venir ici chaque week end maigret , de son côté , enregistrait : toi , mon petit bonhomme , ou je me trompe fort , ou tu t adonnes à la cocaïne ! ce fut dès ce moment que , contrairement à son habitude , il commença à prendre des notes dans le gros calepin noir qui ne le quittait jamais . ces notes , le dimanche à midi , étaient les suivantes : charmante famille ! on y cultive la haine comme ailleurs les vertus bourgeoises . je me demande qui , là dedans , ne hait pas tous les autres , et quelqu un en particulier . émile grosbois est un maniaque qui joue les tyrans domestiques et qui a une peur atroce de mourir et de perdre de l argent . comme tous les tyrans , il se méfie de ceux qui l entourent , passe son temps à les épier , les soupçonnant des plus noirs desseins . oscar a un vice , ou une manie . son frère y a fait allusion . mais de quoi s agit il exactement ? il doit être aussi avare qu émile . celui ci , comme cela arrive presque toujours entre jumeaux , a pris un terrible ascendant sur lui et oscar n ose pas secouer le joug . françoise a peur de ses deux frères . elle est le souffre douleur sur qui retombent les colères de la maison et les fautes de ses enfants . éliane , elle , plutôt que de faire front aux orages et de souffrir de toutes ces mesquineries , mène sa vie à sa guise , égoïstement . cette nuit , j ai entendu du bruit du côté de sa chambre . je suis persuadé que le jeune homme du train est venu la rejoindre . ses oncles doivent avoir peur d elle car , si elle se marie , il est à peu près certain qu elle réclamera sa part de la fortune . quant à henri , c est un faible , un nerveux qui se détraquera vite s il continue à s adonner à la drogue . proie facile pour une femme experte qui lui donne l illusion de la grande vie . quelqu un , là dedans , avait il envoyé à émile grosbois le billet menaçant et fallait il croire que cette menace serait vraiment mise à exécution ? la veille , dans le cabinet du chef de la p . j . , les deux hommes n y croyaient pas trop , flairaient plutôt une mauvaise plaisanterie , ou une étrange manoeuvre d émile grosbois lui même . depuis que maigret était dans la maison , il ne prenait plus les choses aussi légèrement et son malaise du début s épaississait , tournait à l angoisse . car il était difficile d imaginer , dans le cadre radieux des bords de la seine où le dimanche avait amené des flottilles entières de canoës et des rangs serrés de pêcheurs à la ligne , une atmosphère plus étouffante que celle de la villa des grosbois . rien n était net , propre , sincère ! et si les murs suaient l humidité , si les papiers de tenture se décollaient , si la cuisine était plus sale que dans la dernière des gargotes , les habitants étaient en harmonie avec le décor . à ce sujet encore , maigret avait pris des notes , car il prévoyait que les moindres détails auraient , à un certain moment , leur importance . c était , pour ainsi dire , la liste des bagarres . . samedi , à l heure du thé , oscar reproche à émile sa manie des médicaments et émile fait allusion à un vice secret de son frère . . au dîner , premier accrochage entre émile et éliane . . émile s en prend à henri qui répond . . dans la cuisine , un peu après , dispute entre babette et françoise . c est babette qui élève la voix . quel est le sujet de cette dispute ? aussitôt après , françoise , qui pleure , monte se coucher en rasant les murs . . le matin , dans le jardin , discussion entre henri et éliane . henri semble se douter que sa soeur a reçu un jeune homme dans sa chambre et il lui parle avec véhémence . éliane lui répond sur le même ton . ils se taisent tous deux à l approche de leur oncle émile . . moins d un quart d heure plus tard , dans un couloir du premier étage , émile , furieux , s en prend à françoise . . presque au même moment , oscar s approche furtivement de moi et me glisse : je vous avais prévenu ! un jour ou l autre , il sera nécessaire de l interner . la vie n est plus possible du moins toute la famille était elle habituée à respirer cette atmosphère ! maigret , lui , se sentait cafardeux comme il ne l avait jamais été . était il donc possible que des gens qui possédaient la fortune et la santé eussent assez peu de bon sens pour se gâcher ainsi l existence ? quel mal sournois les rongeait ? et comment l un d entre eux n éclatait il pas soudain de rire en s écriant : assez de stupidités ! cessons de nous chamailler , de nous épier , de nous haïr il y a du soleil c est dimanche la vie est belle mais non ! seule éliane réagissait à sa manière en ce sens que , sans s inquiéter des autres , magnifiquement impudique dans son maillot , elle courait vers la rivière où on ne tardait pas à la voir dans un canoë en compagnie d un jeune homme . henri , lui , était couché dans les hautes herbes , près du fossé , et , quand maigret le découvrit , il regarda celui ci avec des yeux vagues . le commissaire voulut s asseoir près de lui , entamer la conversation . dites moi , mon ami , il me semble que vos oncles ne vous font pas la vie facile henri ne répondit pas tout d abord . il mâchait un brin de paille et ses pupilles dilatées prouvaient qu il venait de prendre de la drogue . il est vrai que vous allez être majeur ! à ce moment , vous pourrez réclamer la part de votre père et de quoi vous mêlez vous ? en effet , je me mêle peut être de ce qui ne me regarde pas , mais je vous ferai remarquer que c est votre oncle émile qui m a supplié de venir dans cette maison où le séjour n est pas particulièrement folâtre tant pis pour vous ! maigret connaissait ça , ces jeunes gens tendus , hargneux , toujours prêts à l offensive et qui n en sont pas plus mauvais pour la cause . comme vous voudrez , grommela t il en s éloignant . d emploi du temps , il n y en avait pas dans la maison . on ne faisait , en somme , littéralement rien . les deux frères , qui étaient prêts , avec leur complet d alpaga gris , depuis huit heures du matin , s asseyaient un moment dans un fauteuil du jardin ; puis l un d eux errait dans la maison , sans doute à la recherche de quelqu un à gourmander ; puis on se retrouvait et on échangeait paresseusement quelques paroles , tandis que françoise travaillait dans la cuisine avec babette . on était là par principe , parce qu on avait une maison de campagne et qu il avait été décidé , une fois pour toutes , que la famille entière passerait ses week ends dans cette propriété . peu importait qu on s ennuyât ! l essentiel , c était d être là , autour de l oncle émile qui prenait un malin plaisir à épier son petit monde et à relever les moindres fautes contre les règles qu il avait édictées . quel peut être le vice d oscar ? s était demandé cent fois maigret , en examinant le bonhomme à tête de rat . il ne fume pas , il ne boit pas . avare comme il l est , comme le sont les deux frères , cela m étonnerait de le voir courir les filles la réponse lui fut fournie avant le déjeuner . force était au commissaire de faire comme les autres , d aller et venir , tantôt dans le jardin , tantôt dans la maison . vers dix heures , babette était montée pour ranger les chambres . maigret , longeant le corridor du premier , avait aperçu une porte entrouverte et , par cette ouverture , oscar qui tenait la servante dans ses bras ou plutôt qui les yeux du commissaire pétillèrent . c était inattendu sans l être . il aurait dû se douter que , dans une pareille famille , il ne fallait pas s attendre à quelque chose de sensationnel . l image des deux célibataires se précisait . émile , lui , était un chaste , mais oscar avait quelques ardeurs . prudent , craignant les imprévus , il se contentait de les assouvir avec babette qui n avait rien d affolant . sans son frère , ne serait il pas capable d épouser la servante ? peut être ! en tout cas , si celle ci y mettait du sien et n était ce pas pour cela que babette se permettait de parler haut à françoise ? mais qui avait écrit à émile la lettre de menaces ? et quelqu un oserait il vraiment faire le geste ? le menu du déjeuner fut un peu plus soigné que celui du dîner de la veille c était dimanche ! on avait droit à des hors d oeuvre filets de hareng , radis et salade de pommes de terre , à du gigot aux haricots , à du fromage et à de la tarte aux cerises , dont émile choisit le plus gros morceau . peut être pour éviter une nouvelle scène à sa mère , éliane avait daigné passer une robe , une simple robe de toile blanche , sous laquelle elle devait être nue car , quand elle se dressait dans le soleil , on découvrait tout son corps en transparence . la vérité , c est qu à cause de ce détail , maigret n observa guère ce qui se passait pendant le repas . éliane était juste devant lui , sur la terrasse où on avait dressé la table . et , ma foi , il pensait , avec quelque envie , à l heureux jeune homme qui s était introduit subrepticement la nuit dans la villa et qui avait dû passer d agréables moments . ce fut au café qu émile prit soudain la parole , avec une solennité inattendue . debout , il avait l air de vouloir faire un discours et ce fut presque un discours , en effet , dans lequel on retrouvait tous les sentiments qui étaient à la base des relations de cette extravagante famille : il est inutile de vous rappeler la lettre de menaces que j ai reçue et à cause de laquelle le commissaire maigret est ici aujourd hui . je ne me fais pas d illusions sur l affection que vous me vouez ! quand on est chef de famille et qu on porte sur ses épaules toutes les responsabilités car c était lui , l aîné , maigret le savait depuis le matin , oscar étant venu au monde quelques minutes après son frère . il n en est pas moins vrai que , le vouliez vous ou non , je tiens à prendre toutes mes précautions . la lettre précise que le crime sera commis avant six heures , cet après midi françoise , comme d habitude , semblait contenir une éternelle envie de pleurer . oscar regardait maigret fixement . éliane , les yeux mi clos dans le soleil , devait rêver à de substantielles voluptés , tandis que les narines de son frère frémissaient comme frémissent les narines des drogués qui attendent l heure de leur prise . babette devait être sur le seuil . maigret ne l avait pas vue . émile lui disait : avancez ! vous n êtes pas de trop , au contraire , puisque vous faites partie de la maison . j ignore les intentions du commissaire . je ne sais pas encore quelles précautions la police a prises pour éviter un malheur . pour ma part , j ai pensé que le plus sûr moyen d écarter le drame est que nous restions tous ensemble jusqu à six heures du soir . il les regardait méchamment , avec défi , semblait dire : que cela vous plaise ou ne vous plaise pas , il en sera ainsi ! tant pis pour celui ou celle d entre vous qui a comploté ma mort ! la réplique fut aussi drôle qu inattendue , car elle vint de babette qui s exclama : et ma vaisselle ? vous la ferez ce soir . éliane eut un petit coup d oeil vers maigret . leurs regards se rencontrèrent . elle dut lire les pensées du commissaire , car elle rougit légèrement . henri , lui , était devenu pâle , peut être à la perspective d être privé de cocaïne , qu il n oserait pas prendre devant tout le monde . quant à françoise , elle soupira : tu nous soupçonnes , émile ? je ne soupçonne personne et je soupçonne tout le monde . toute la famille restera sur cette terrasse . babette va apporter le nécessaire pour préparer le thé . je pense que le commissaire ne pourra qu approuver cette mesure de prudence élémentaire le commissaire approuva , en effet ! pourquoi pas ? c était lui faciliter sa tâche , lui éviter de courir en tous sens pour s assurer de l emploi du temps des uns et des autres . qu est ce qu on va faire pendant des heures ? soupira oscar . et son frère , d une voix aigre : qu est ce que tu fais , d habitude ? éliane ne put s empêcher de plaisanter , en regardant le ciel d un bleu radieux : et s il pleuvait ? son oncle se contenta de la foudroyer du regard . tant pis pour le petit jeune homme du train qui allait passer et repasser en vain , dans son canoë verni , devant le jardin ! ne pouvait il pas se contenter de ce qu il avait eu la nuit précédente ? maigret commençait presque à s amuser . renversé sur sa chaise de rotin , il bourrait sa pipe , à petits coups d index , cherchait des allumettes dans sa poche , n en trouvait pas , se levait . qu est ce que vous cherchez ? questionna émile grosbois . des allumettes on va vous en apporter je vous en prie , faites en sorte qu après cela personne n ait plus à se déranger . je m excuse d être intransigeant ; cependant , je me permets de faire remarquer que c est ma vie , à moi , qui est en jeu ! à moins de cinquante mètres , la ligne de chemin de fer traversait le jardin et , parfois , un train passait avec un vacarme assourdissant , noyant pour quelques instants la maison dans sa fumée malodorante . sans doute la villa avait elle été construite avant l établissement de la ligne ? sans doute aussi l expropriation d un bout de terrain avait elle rapporté gros à la famille ? vous prenez de l alcool , monsieur le commissaire ? émile lui demandait cela comme s il eût été certain que la réponse serait négative . maigret fit exprès de répliquer : ma foi , si on doit rester en place pendant des heures , je ne serais pas fâché d avoir quelque chose à boire . alors émile remit la clef de la cave à babette en disant : apportez une bouteille de cognac : celle qui est entamée et qui se trouve sur la planche de gauche il faisait chaud . des familles pique niquaient un peu partout au bord de la seine et des hommes repus s étiraient dans les hautes herbes , un mouchoir ou un journal sur le visage , avec la perspective d une sieste savoureuse . vous ne jouez à rien ? questionna maigret avec ironie , en regardant ses compagnons à la ronde . françoise , timidement , répondit : il y a bien un nain jaune , mais je ne sais pas s il est complet l attente commença , l attente , en somme , de la mort d émile grosbois , qui se tenait tout raide dans son fauteuil de jardin et dont le regard féroce allait sans cesse de l un à l autre . chapitre maigret regarda sa montre . il était exactement deux heures et il y avait par conséquent quatre heures à passer , dans une immobilité assez semblable à celle d un voyage en chemin de fer . seulement , il ne fallait pas compter sur le défilé du paysage , qui restait obstinément le même , ni sur les plaisirs de la conversation . émile grosbois , on le sentait , en dépit de son calme apparent , était barbouillé d effroi et , à mesure que le temps passait , il se repliait davantage sur lui même , comme pour donner moins de prise au destin . françoise avait déployé un ouvrage de couture . c était , cela se sentait , une femme capable de passer toute sa vie en de menus soins et de trouver une sorte de volupté dans son propre malheur . toutes les cinq minutes , elle levait la tête en soupirant , regardait chacun autour d elle , comme un chien battu , soupirait à nouveau et reprenait sa couture . parfois aussi , elle prononçait quelques mots , pour elle seule , ainsi que font celles qui vivent de longues heures dans la solitude . ce n est pas possible que le monde soit si méchant ! de quoi parlait elle ? de qui ? de l assassin ou d émile grosbois ? puis , un peu plus tard : personne n oserait entrer ici alors que la police s y trouve babette , elle , était furieuse d avoir été arrachée à sa cuisine . on lui avait dit de s asseoir , mais , pendant une heure au moins , par protestation , elle était restée debout , toute droite , comme une statue de la mauvaise humeur . quant à éliane , elle avait été plus sage . prenant les coussins des fauteuils inoccupés , elle les avait arrangés dans un coin de la terrasse et s était allongée , les yeux clos , dans un rayon de soleil . son frère était moins philosophe , et c était lui qui inquiétait le commissaire . en effet , l heure de sa drogue était passée et le jeune homme commençait à s agiter , à avoir des tics nerveux qui , tout à l heure , pourraient bien finir par une crise . restait oscar , qui aurait bien voulu animer la conversation . vous me permettez de donner mon avis ? je ne suis pas un spécialiste de ces questions , comme le commissaire maigret . cependant , le bon sens suffit pour démontrer que nous sommes tous en train de prendre une plaisanterie pour de la réalité un regard glacé de son frère . un regard plus aigu de maigret . car , en somme , de quoi s agit il ? d une lettre presque enfantine à force de romanesque ! est ce que les assassins ont l habitude d avertir ainsi de leurs coups ? puisqu on nous le demande , restons ensemble , à cette place , jusqu à six heures , mais ne prenons pas la chose au tragique , sinon , tout à l heure , nous serons forcés de nous moquer de nous c est toi qui es menacé ? lui demanda sèchement son frère . oscar répliqua en riant : ma foi , je le suis presque autant que toi ! de loin , en effet , c est à peine s il est possible de nous distinguer l un de l autre . et comme l assassin , s il existe , tirera de loin maigret intervint doucement : pourquoi parlez vous de tirer ? et l autre , surpris : mais je ne sais pas généralement , un crime se commet avec un revolver , ou avec un fusil mal à l aise , il bafouillait : car je suppose qu on ne viendra pas sur cette terrasse , un couteau à la main , pour poignarder mon frère ? grimace d émile , qui décroisa les jambes et les croisa dans l autre sens . soupir de françoise . deux heures et demie trois heures éliane s était endormie , toute blanche dans sa robe qui sculptait ses formes et que la brise , parfois , faisait frémir , découvrant un peu de la chair bronzée de ses cuisses . un train puis , sur la seine , un remorqueur et ses péniches soudain , à trois heures et demie , un geste inattendu d émile , prouvant qu il avait vraiment peur . d un mouvement saccadé qui indiquait qu il résistait depuis longtemps à la tentation , il s était levé et s était versé un plein verre de cognac . son frère était stupéfait , sa soeur aussi . il les regardait durement . il articulait : encore deux heures et demie ! peu après , des perles de sueur luisaient sur son front et il mordillait sa lèvre inférieure . vous croyez vraiment que je n aurais pas pu faire ma vaisselle ? oscar lui ordonnait par geste de se taire et maigret souriait à l évocation de la scène du matin qui lui avait enfin révélé le vice de grosbois ii . sur la seine , pour tous ceux qui faisaient du canoë , de la voile , ou qui se baignaient joyeusement , pour les pécheurs attentifs aux frémissements de leur flotteur et pour les amateurs de sieste dans les roseaux , les heures devaient être terriblement courtes . sur la terrasse de la villa grosbois , les minutes s allongeaient implacablement , coulaient les unes après les autres comme on entend parfois , la nuit , tomber après un temps interminable les gouttes d un robinet mal fermé . dieu sait si maigret , dans sa carrière , avait vu des phénomènes de toutes les sortes et s il était difficile à étonner ! or , en l occurrence , ce n était pas seulement de l étonnement , mais de l écoeurement , de la révolte . il lui semblait que ces gens là , chez qui le hasard l avait fait tomber , gâchaient comme à plaisir de la belle matière , de la belle vie , des possibilités infinies . est ce qu oscar , par exemple , n aurait pas pu trouver d autres voluptés que celles que lui dispensait avec dédain l indifférente babette ? est ce que henri n aurait pas pu être un jeune homme comme un autre et jouir sans souci de la plus belle partie de l existence ? seule éliane ils sont bêtes ! concluait il . c est si rare de rencontrer quelqu un qui sache vivre ! en attendant , il y avait là , dans le cercle de famille , quelqu un qui avait fait le projet de tuer ! ce quelqu un mettrait il , malgré tout , sa menace à exécution ? voilà qu une autre pensée venait au commissaire , une pensée terrifiante ! si le crime n avait pas lieu , émile , le lendemain , se précipiterait à nouveau chez son conseiller municipal ou peut être chez de plus hauts personnages encore ! il prétendrait que sa vie continuait à être menacée et il obtiendrait eh oui ! si le crime n avait pas lieu , il y avait bien des chances pour que maigret fût attaché pendant un temps indéterminé aux pas du bonhomme et de son ahurissante famille ! pourvu maigret ne demandait pas la mort d émile , mais il souhaitait que quelque chose se produise , qui mette fin aux angoisses du bonhomme ! une question , fit il à voix haute . passe t il un train vers six heures ? non ! il passe un express à quatre heures quarante sept et un omnibus à sept heures cinq une idée comme une autre ! une idée assez stupide , en somme , car , pour tirer sur émile grosbois , encore fallait il que celui ci fût dans son jardin au passage du train j y avais pensé aussi ! soupira françoise . j allais même proposer de rentrer . vous ne trouvez pas qu il fait frais ? pas du tout ! il faisait chaud . maigret regardait avec un certain trouble la peau d éliane qui , dans le cou , se couvrait d une rosée légère , parmi les petits cheveux dorés . que de temps perdu ! et cela à cause d un bonhomme , ou plutôt de deux bonshommes antipathiques ! à quatre heures , ou un peu après , émile reprit de la fine et , comme il n y était pas habitué , ses yeux trahirent bientôt un commencement d ivresse . je prépare le thé ? proposa babette , qui s ennuyait visiblement . pas encore . on a déjeuné tard et le dîner ? vous croyez qu il sera prêt , le dîner , avec toutes vos histoires à dormir debout ? silence ! fit la voix mate d émile . bon ! on se tait ! tout à l heure , il ne faudra pas rouspéter si silence ! pas besoin de crier si fort . on n a jamais vu silence ! hurla t il en se dressant . vous oubliez que je vais peut être mourir . je sais que cela vous ferait plaisir à tous . oui ! je le sais et vous vous en cachez à peine . mais il se déchaînait subitement , peut être sous l action de l alcool . le commissaire est ici , vous comprenez ? si bien que l assassin n échappera pas au châtiment ! vous vous ennuyez peut être c est un après midi perdu mais vous avouerez que cela vaut mieux qu un cadavre silence ! oscar regarda maigret et leva les yeux au ciel . complètement fou ! semblait il dire . françoise tressaillait à chaque éclat de voix , comme si elle eût été menacée . éliane levait la tête , battait des paupières , baissait un peu sa robe sur ses cuisses presque dénudées par la brise , et , indifférente , reprenait sa position confortable , essayait de retrouver le sommeil . je ne tolérerai pas que , dans notre maison émile , ne trouvant pas de contradiction pour servir d élément à sa colère , allait devoir se calmer quand , à la stupeur de tous , sauf de maigret qui s y attendait depuis quelques minutes , henri se leva , blême , les lèvres tremblantes . il y avait quelque temps déjà que ses narines se pinçaient , que ses doigts s agitaient dans le vide . vous êtes fou ! hurla t il . vous entendez ? vous avez beau être mon oncle , rien ne m empêchera de vous dire que vous êtes un fou et une brute ! quant à moi , je ne resterai pas une minute de plus dans cette maison ! j en ai assez ! assez ! assez ! sa mère n en revenait pas , restait sans réaction à force de stupeur . émile regardait son neveu en se demandant s il avait tout son bon sens . henri ! cria t il . merde ! henri ! je veux j ordonne trop tard ! le jeune homme , qui avait déjà quitté la terrasse , traversait le jardin , à pas saccadés , en continuant sans doute à mi voix sa tirade . on put croire qu émile allait courir après lui et la scène aurait fini alors dans le grotesque . au lieu de cela , il articula : commissaire , vous êtes témoin . je vous demande d arrêter ce jeune homme , de l empêcher de partir maigret ne bougea pas . je vous somme de excusez moi , murmura calmement maigret . nous sommes ici en seine et oise , vous le savez . le chef vous a fait remarquer hier que mon rôle , en dehors du ressort de la p . j . , ne peut que se borner à un rôle de protection . même à paris , je n aurais aucun motif d arrêter votre neveu parce qu il vous a dit merde très bien ! très bien ! très bien ! il écumait . il se servit machinalement à boire et , oubliant peut être que c était du cognac , il avala une grande gorgée qui faillit l étouffer . babette ! babette ! je suis ici , monsieur . préparez le thé tout est sur la terrasse , n est ce pas ? je ne veux plus que personne s éloigne il dut s éponger , reprendre haleine . puis il regarda l heure à sa montre et s épongea à nouveau , car il était près de cinq heures . calme toi , lui conseilla son frère . un vilain regard , les lèvres qui s entrouvraient pour une nouvelle colère , mais qui se refermaient sans avoir laissé jaillir un mot . si seulement on laissait dormir les gens ! soupira éliane sans soulever les paupières . sur la table non desservie du déjeuner , babette avait allumé un réchaud à alcool pour faire bouillir l eau du thé . maigret fumait sans répit , se jurant de ne plus accepter de pareilles missions et de se méfier désormais des marchands de chiffons et des jumeaux célibataires . s il m arrivait quelque chose , commissaire , j aime mieux vous dire maigret faillit , comme le jeune homme , laisser tomber : merde ! il ne le fit pas . ça lui en coûta . que vous aurez à répondre devant l opinion publique de de votre mort , je sais ! mais je vous ferai remarquer que c est vous qui avez pris , sans me consulter , toutes vos dispositions elles sont mauvaises ? je n ai pas dit cela . qu est ce que vous auriez fait , vous ? la question ne se pose plus , étant donné qu il ne reste que cinquante minutes . plus l heure approchait et plus émile était nerveux , crispé , méfiant , agressif . quand je pense que quelqu un de ma famille pourquoi nécessairement quelqu un de votre famille ? parce qu ils me détestent ! parce qu ils m ont toujours détesté ! il était comme ces êtres qui ont crâné pendant leur vie entière et qui , à l approche de la mort , perdent toute pudeur , supplient , sont prêts à se confesser au premier passant venu . un simple détail ! j ai bien réfléchi à la question ! la lettre a été constituée à l aide de mots et de lettres découpés dans des journaux que nous recevons régulièrement à la maison je suppose que d autres gens les reçoivent ? maigret en avait vraiment assez . son mépris était tel qu il aurait été capable , comme henri , de s en aller sans attendre la fin de cette écoeurante séance . le sucre , françoise ! il est dans la maison allez le chercher ou plutôt non ! commissaire , allez avec elle non ! il ne savait plus quelles précautions prendre . il ne voulait pas voir une seule personne entrer dans la villa . il ne voulait pas y aller lui même . il ne voulait pas non plus se passer de l aide possible de maigret nous prendrons le thé sans sucre mais protesta son frère . silence ! est ce moi , oui ou non , que l on doit tuer ? toutes les lâchetés humaines éclataient en lui et alentour il n y avait que veulerie . françoise servait le thé et reniflait toujours , véritable maniaque de la vie larmoyante . le seul qui restât à peu près calme était oscar , qui profita d un répit pour prononcer : je suis sûr qu il ne se passera rien . c est moi qui avais raison : il s agit d une farce et , à son frère qui le regardait férocement : tu aurais mieux fait de m écouter , de partir pour la montagne où j ai trouvé une bonne adresse . quelques semaines de repos d ailleurs , il n est pas trop tard cinq heures vingt minutes . les baignades continuaient dans la seine . éliane , les yeux toujours clos , gonflait la poitrine à chaque aspiration , rêvant peut être des joies que lui refusait cette journée . encore ? laisse moi tranquille émile , comme il l avait fait la veille , choisissait un cachet dans sa boîte , où il n y en avait plus que trois , l avalait avec une gorgée de thé . tu te rendras malade à force de te croire malade , grondait son frère . alors qu un peu de repos pourquoi diable voulait il à toute force écarter l autre de paris ? pourquoi s obstinait il à lui faire croire qu il avait besoin d une cure dans une maison de repos , cure qui pourrait fort bien avoir son épilogue dans un asile d aliénés ? était ce à cause de babette ? voulait il se sentir les coudées plus franches ? la servante l avait elle décidé à l épouser et ne craignait on que le veto d émile ? en guise de sucre , maigret versa du cognac dans son thé , car il avait presque envie de se saouler pour ne plus penser à toutes ces saletés . cinq heures et demie il fut étonné du calme d émile grosbois et il observa celui ci , le vit tout pâle dans son fauteuil , une main sur la poitrine , les prunelles dilatées . votre frère a une maladie de coeur ? demanda t il à mi voix à oscar . il le croit . c est pour cela qu il se soigne au même moment , on entendait un râle régulier , celui d émile qui glissait insensiblement dans son fauteuil . maigret se précipita . un vomitif vite ! cria t il . il n y a rien à la maison n importe quoi ! attendez une plume de poule ou de pigeon car émile ne bougeait plus . il était exsangue , sans un tressaillement , sans un signe de vie . une cuiller ! vite , sacrebleu ! et maigret y allait rondement , desserrait à l aide de la cuiller les dents du marchand de chiffons , lui enfonçait dans la gorge la plume que babette lui apportait . tonnerre de tonnerre ! grondait il . c était son tour de parler tout seul , de commander : mais dégueule ! dégueule donc , si tu ne veux pas crever ! il avait beau mépriser la victime , il n en était pas moins anxieux au plus haut degré , et c est à peine s il constatait la stupeur qui se marquait sur les traits d oscar . soutenez le ! le buste en avant oui , comme ça mais ne le lâchez pas , bougre d idiot ! de ces minutes pendant lesquelles on n a pas le temps de réfléchir , ni seulement de penser . on agit automatiquement , selon ses réflexes . ceux de maigret étaient bons , par bonheur pour émile grosbois qui finit par perdre son attitude de statue de sel pour s animer , hoqueter , et enfin vomir tout ce qu il pouvait . un docteur ! vous , éliane ! courez chercher un docteur six heures ! les cloches sonnaient ironiquement à une toute petite église proche . chatouillez lui toujours le fond de la gorge , qu il vomisse tout ce qu il a dans le corps c était presque une vengeance de voir le grosbois , plié en deux , maintenu par des poignes solides et hoquetant , de la bave en longs filets sous le menton . chapitre alors ? ce week end ? le chef , dans le soleil , caressait sa barbiche blanche et souriait malicieusement à un maigret de mauvais poil . une autre fois , vous serez gentil d envoyer quelqu un d autre pour ce genre de mission . c est joli de sauver des gens , mais encore faut il qu ils le méritent ! or , tant qu ils sont de qui parlez vous ? de toute la famille ! sans exception ? mettons , peut être , à l exception d une belle fille qui et encore ! on n a pas le droit de jouer tout un après midi de dimanche à la tentation de saint antoine ! quand on a un corps pareil , on le cache , ou alors la lettre de menaces ? j étais fixé dès le début . envoyée par le frère , oscar , évidemment ! il y avait longtemps qu il essayait de se débarrasser de l aîné en le décidant à se soigner à la montagne . et c était lui qui , sous prétexte de protester contre les médicaments que prenait ce même émile , lui mettait sans cesse des livres de médecine sous le nez . vous comprenez ? heu vous ne pouvez pas comprendre si vous ne connaissez pas la famille bref , oscar , à cinquante et quelques années , avait envie de vivre sa vie , ce qu il ne pouvait faire tant qu il restait sous la tutelle de son frère il s est dit qu en l effrayant , il obtiendrait que celui ci s éloignât enfin , ce qui lui eût permis de se livrer à ses petites débauches en compagnie de babette , et sans doute d épouser celle ci c est peut être très clair pour vous , mais j avoue cela n a pas d importance ! oscar a avoué j étais sûr qu il ne pousserait pas la plaisanterie plus loin , qu il n attenterait jamais à la vie de son frère malheureusement , cette sorte de farce a failli , comme beaucoup de farces , finir en tragédie , parce qu elle a donné des idées à quelqu un un pauvre type , le neveu , élevé dans cette maison de fous , excité par une cocaïnomane , tiraillé , exalté , engueulé du matin au soir je vous suis de moins en moins ! j essayerai d être plus précis dans mon rapport , mais celui ci ne sera pas facile à écrire . bref , le jeune henri , mis au courant de la menace qui pesait sur son oncle , s est dit qu il pourrait bien , lui , la mettre à exécution remarquez que , dans la maison , chacun l eût fait volontiers vous connaissez l histoire du mandarin ? si on eût donné à quiconque , à oscar , à babette , à françoise , à éliane , la possibilité , en poussant sur un bouton , de supprimer émile henri a essayé de le faire , en mettant une forte dose de cocaïne dans les cachets que son oncle prenait à heure fixe il n a pas eu le courage d assister à l agonie la police l a cueilli à paris la nuit même , alors qu à moitié mort de peur il avait absorbé une quantité massive de drogue et qu il était tombé inanimé dans un caboulot de montmartre c est tout maigret se passa la main sur le front , s approcha de la fenêtre et aspira , à pleins poumons , l air du matin . il est arrêté ? à l hôpital l oncle n a pas porté plainte , effrayé à l idée des débats publics en cour d assises si bien que ? rien ! ma femme est furieuse ! l émile a vomi sur mon pantalon qu il faut envoyer au teinturier , et elle a passé un mauvais dimanche il allumait sa pipe , grommelait entre deux bouffées qui montaient dans le soleil : parlez moi d une sympathique crapule ! mais ces gens là et le chef , ironique , de répliquer : la police judiciaire ne s occupe pas que des assassins , maigret . n oubliez pas l autre rubrique , celle sous laquelle vous allez classer votre rapport . ? recherches dans l intérêt des familles le chef , il est vrai , ne fut pas sûr d entendre : mince , alors ! car maigret ouvrait déjà la porte . allusion à la péniche aux deux pendus , une des nouvelles enquêtes de maigret .