georges simenon maigret au picratt s série maigret lxiv presses de la cité chapitre pour l agent jussiaume , que son service de nuit conduit quotidiennement , à quelques minutes près , aux mêmes endroits , des allées et venues comme celle là s intégraient tellement à la routine qu il les enregistrait machinalement , un peu comme les voisins d une gare enregistrent les départs et les arrivées des trams . il tombait de la neige fondue et jussiaume s était abrité un moment sur un seuil , au coin de la rue fontaine et de la rue pigalle . l enseigne rouge du picratt s était une des rares du quartier à être encore allumée et mettait comme des flaques de sang sur le pavé mouillé . c était lundi , un jour creux à montmartre . jussiaume aurait pu dire dans quel ordre la plupart des boîtes s étaient fermées . il vit l enseigne au néon du picratt s s éteindre à son tour , le patron , court et corpulent , un imperméable beige passé sur le smoking , sortit sur le trottoir pour tourner la manivelle des volets . une silhouette , qui semblait celle d un gamin , se glissa le long des murs et descendit la rue pigalle en direction de la rue blanche . puis deux hommes , dont l un portait sous le bras un étui à saxophone , montèrent vers la place clichy . un autre homme , presque tout de suite , se dirigea vers le carrefour saint georges , le col du pardessus relevé . l agent jussiaume ne connaissait pas les noms , à peine les visages , mais ces silhouettes là , pour lui , et des centaines d autres , avaient un sens . il savait qu une femme allait sortir à son tour , en manteau de fourrure clair , très court , juchée sur des talons exagérément hauts , qu elle marcherait très vite , comme si elle avait peur de se trouver seule dehors à quatre heures du matin . elle n avait que cent mètres à parcourir pour atteindre la maison qu elle habitait . elle était obligée de sonner parce que , à cette heure là , la porte était fermée . enfin , les deux dernières , toujours ensemble , qui marchaient en parlant à mi voix jusqu au coin de la rue et se séparaient à quelques pas de lui . l une , la plus âgée et la plus grande , remontait en se débauchant la rue pigalle jusqu à la rue lepic , où il l avait parfois vue rentrer chez elle . l autre hésitait , le regardait avec l air de vouloir lui parler , puis , au lieu de descendre la rue notre dame de lorette , comme elle aurait dû le faire , marchait vers le tabac du coin de la rue de douai , où il y avait encore de la lumière . elle semblait avoir bu . elle était nu tête . on voyait luire ses cheveux dorés quand elle passait sous un réverbère . elle avançait lentement , s arrêtait parfois avec l air de se parler à elle même . le patron du tabac lui demanda familièrement : café , arlette ? arrosé . et tout de suite se répandit l odeur caractéristique du rhum chauffé par le café . deux ou trois hommes buvaient au comptoir , qu elle ne regarda pas . le patron déclara plus tard : elle paraissait très fatiguée . c est sans doute pour cela qu elle prit un second café arrosé , avec double portion de rhum , et sa main eut quelque peine à tirer la monnaie de son sac . bonne nuit . bonne nuit . l agent jussiaume la vit repasser et , en descendant la rue , sa démarche était encore moins ferme qu en la montant . quand elle arriva à sa hauteur , elle l aperçut , dans l obscurité , lui fit face et dit : je veux faire une déclaration au commissariat . il répondit : c est facile . vous savez où il se trouve . c était presque en face , en quelque sorte derrière le picratt s , dans la rue la rochefoucauld . d où ils se tenaient , ils pouvaient voir tous les deux la lanterne bleue et les vélos des agents cyclistes rangés contre le mur . il crut d abord qu elle n irait pas . puis il constata qu elle traversait la rue et pénétrait dans le bâtiment officiel . il était quatre heures et demie quand elle entra dans le bureau mal éclairé où il n y avait que le brigadier simon et un jeune agent non titularisé . elle répéta : je veux faire une déclaration . je t écoute , mon petit , répondit simon , qui était dans le quartier depuis vingt ans et qui avait l habitude . elle était très maquillée et les fards avaient un peu déteint les uns sur les autres . elle portait une robe de satin noir sous un manteau de faux vison , vacillait légèrement et se tenait à la balustrade séparant les agents de la partie réservée au public . il s agit d un crime . un crime a été commis ? il y avait une grosse horloge électrique au mur et elle la regarda , comme si la position des aiguilles eût signifié quelque chose . je ne sais pas s il a été commis . alors , ce n est pas un crime . le brigadier avait adressé un clin d oeil à son jeune collègue . il sera probablement commis . il sera sûrement commis . qui te l a dit ? elle avait l air de suivre péniblement son idée . les deux hommes , tout à l heure . quels hommes ? des clients . je travaille au picratt s . je pensais bien que je t avais vue quelque part . c est toi qui te déshabilles , hein ? le brigadier n avait pas assisté aux spectacles du picratt s , mais il passait devant tous les matins et tous les soirs , et il avait vu , à la devanture , la photographie agrandie de la femme qui se tenait devant lui , ainsi que les photographies plus petites des deux autres . alors , comme ça , des clients t ont parlé d un crime ? pas à moi . à qui ? ils en parlaient entre eux . et tu écoutais ? oui . je n ai pas tout entendu . une cloison nous séparait . encore un détail que le brigadier simon comprenait . quand il passait devant la boîte au moment où on en faisait le nettoyage , la porte était ouverte . on apercevait une pièce sombre , tout en rouge , avec une piste luisante et , le long des murs , des cloisons séparant les tables . raconte . quand était ce ? cette nuit . il y a environ deux heures . oui , il devait être deux heures du matin . je n avais fait qu une fois mon numéro . qu est ce que les deux clients ont dit ? le plus âgé a dit qu il allait tuer la comtesse . quelle comtesse ? je ne sais pas . quand ? probablement aujourd hui . il ne craignait pas que tu l entendes ? il ne savait pas que j étais de l autre côté de la cloison . tu t y trouvais seule ? non . avec un autre client . que tu connais ? oui . qui est ce ? je ne sais que son prénom . il s appelle albert . il a entendu aussi ? je ne crois pas . pourquoi n a t il pas entendu ? parce qu il me tenait les deux mains et me parlait . d amour ? oui . et toi , tu écoutais ce qu on racontait de l autre côté ? tu peux te souvenir exactement des mots qui ont été prononcés ? pas exactement . tu es ivre ? j ai bu , mais je sais encore ce que je dis . tu bois comme ça toutes les nuits ? pas autant . c est avec albert que tu as bu ? nous avons pris juste une bouteille de champagne . je ne voulais pas qu il fasse des frais . il n est pas riche ? c est un jeune homme . il est amoureux de toi ? oui . il voudrait que je quitte la boîte . ainsi , tu étais avec lui quand les deux clients sont arrivés et ont pris place derrière la cloison . c est exact . tu ne les as pas vus ? je les ai vus après , de dos , lorsqu ils sont partis . ils sont restés longtemps ? peut être une demi heure . ils ont bu du champagne avec tes compagnes ? non . je crois qu ils ont commandé de la fine . et ils se sont mis tout de suite à parler de la comtesse ? pas tout de suite . au début , je n ai pas fait attention . la première chose que j ai entendue , c est une phrase comme : tu comprends , elle a encore la plus grande partie de ses bijoux , mais au train où elle va cela ne durera pas longtemps . quel genre de voix ? une voix d homme . d homme d un certain âge . quand ils sont sortis , j ai vu qu il y en avait un petit , trapu , à cheveux gris . cela devait être celui là . pourquoi ? parce que l autre était plus jeune et que ce n était pas une voix d homme jeune . comment était il habillé ? je n ai pas remarqué . je crois qu il était en sombre , peut être en noir . ils avaient laissé leur pardessus au vestiaire ? je suppose que oui . donc , il a dit que la comtesse possédait encore une partie de ses bijoux , mais qu au train où elle allait cela ne durerait pas longtemps . c est cela . comment a t il parlé de la tuer ? elle était très jeune , en somme , beaucoup plus jeune qu elle ne voulait le paraître . par instant , elle avait l air d une petite fille sur le point de s affoler . à ces moments là , elle se raccrochait du regard à l horloge comme pour y puiser une inspiration . son corps oscillait imperceptiblement . elle devait être très fatiguée . le brigadier pouvait sentir , mêlé à l odeur des fards , un léger relent de transpiration qui venait de ses aisselles . comment a t il parlé de la tuer ? répéta t il . je ne sais plus . attendez . je n étais pas seule . je ne pouvais pas écouter tout le temps . albert te pelotait ? non . il me tenait les mains . l aîné a prononcé quelque chose comme : j ai décidé d en finir cette nuit . cela ne veut pas dire qu il va la tuer , ça . cela pourrait signifier qu il va lui voler ses bijoux . rien ne prouve que ce n est pas un créancier qui a tout simplement décidé de lui envoyer l huissier . elle dit , avec une certaine obstination : non . comment le sais tu ? parce que ce n est pas comme ça . il a parlé nettement de la tuer ? je suis sûre que c est ce qu il veut faire . je ne me rappelle pas les mots . il n y avait pas de malentendu possible ? non . et il y a deux heures de ça ? un peu plus . or , sachant qu un homme allait commettre un crime , c est seulement maintenant que tu viens nous en parler ? j étais impressionnée . je ne pouvais pas quitter le picratt s avant la fermeture . alfonsi est très strict sur ce point . même si tu lui avais dit la vérité ? il m aurait sans doute répondu de me mêler de mes affaires . essaie de te souvenir de tous les mots qui ont été échangés . ils ne parlaient pas beaucoup . je n entendais pas tout . la musique jouait . puis tania a fait son numéro . le brigadier , depuis quelques instants , prenait des notes , mais d une façon désinvolte , sans trop y croire . tu connais une comtesse ? je ne crois pas . il y en a une qui fréquente la boîte ? il ne vient pas beaucoup de femmes . je n ai jamais entendu parler d une cliente qui serait comtesse . tu ne t es pas arrangée pour aller regarder les deux hommes en face ? je n ai pas osé . j avais peur . peur de quoi ? qu ils sachent que j avais entendu . comment s appelaient ils entre eux ? je n ai pas remarqué . je pense que l un des deux s appelle oscar . je ne suis pas sûre . je crois que j ai trop bu . j ai mal à la tête . j ai envie d aller me coucher . si j avais prévu que vous ne me croiriez pas , je ne serais pas venue . va t asseoir . je n ai pas le droit de m en aller ? pas maintenant . il lui désignait un banc le long du mur , sous les affiches administratives en noir et blanc . puis , tout de suite , il la rappela . ton nom ? arlette . ton vrai nom . tu as ta carte d identité ? elle la tira de son sac à main et la tendit . il lut : jeanne marie marcelle leleu , ans , née à moulins , artiste chorégraphique , ter , rue notre dame de lorette , paris . tu ne t appelles pas arlette ? c est mon nom de théâtre . tu as joué au théâtre ? pas dans de vrais théâtres . il haussa les épaules , lui rendit sa carte dont il avait transcrit les indications . va t asseoir . puis , à voix basse , il demanda à son jeune collègue de la surveiller , passa dans le bureau voisin pour téléphoner sans être entendu , appela le centre de police secours . c est toi , louis ? ici simon , quartier la rochefoucauld . il n y a pas eu , par hasard , une comtesse assassinée , cette nuit ? pourquoi une comtesse ? je ne sais pas . c est probablement une blague . la petite a l air un peu piquée . en tout cas , elle est fin saoule . il paraît qu elle a entendu des types qui complotaient d assassiner une comtesse , une comtesse qui posséderait des bijoux . connais pas . rien au tableau . s il arrivait quelque chose dans ce genre là , tiens moi au courant . ils parlèrent encore un peu de leurs petites affaires . quand simon revint dans la pièce commune , arlette s était endormie , comme dans une salle d attente de gare . la pose était même si frappante qu on cherchait machinalement une valise à ses pieds . à sept heures , quand jacquart vint relever le brigadier simon , elle dormait toujours , et simon mit son collègue au courant ; il s en allait quand il la vit se réveiller , mais il préféra ne pas s attarder . alors elle regarda avec étonnement le nouveau , qui avait des moustaches noires , puis avec inquiétude , chercha l horloge des yeux , se leva d une détente . il faut que je m en aille , dit elle . un instant , mon petit . qu est ce que vous me voulez ? peut être qu après un somme vous avez les souvenirs plus clairs que cette nuit ? elle avait l air boudeur , maintenant , et sa peau était devenue luisante , surtout à la place où les sourcils étaient épilés . je ne sais rien de plus . il faut que je rentre chez moi . comment était oscar ? quel oscar ? l homme avait sous les yeux le rapport que simon avait rédigé pendant qu elle donnait . celui qui voulait assassiner la comtesse . je n ai pas dit qu il s appelait oscar . comment s appelait il , alors ? je ne sais pas . je ne me souviens plus de ce que j ai raconté . j avais bu . de sorte que toute l histoire est fausse ? je n ai pas dit ça . j ai entendu deux hommes qui parlaient derrière la cloison , mais je n entendais que des bribes de phrases par ci , par là . peut être que je me suis trompée . alors , pourquoi es tu venue ici ? je vous répète que j avais bu . quand on a bu , on voit les choses autrement et on a tendance à dramatiser . il n a pas été question de la comtesse ? oui je crois de ses bijoux ? on a parlé de bijoux . et d en finir avec elle ? c est ce que j ai cru comprendre . j étais déjà schlass à ce moment là . avec qui avais tu bu ? avec plusieurs clients . et avec le nommé albert ? oui . je ne le connais pas non plus . je ne connais les gens que de vue . y compris oscar ? pourquoi revenez vous toujours avec ce nom là ? tu le reconnaîtrais ? je ne l ai vu que de dos . on peut fort bien reconnaître un dos . je ne suis pas sûre . peut être . elle questionna à son tour , frappée par une idée subite : on a tué quelqu un ? et , comme il ne lui répondait pas , elle devint très nerveuse . elle devait avoir une terrible gueule de bois . le bleu de ses prunelles était comme délayé et le rouge de ses lèvres , en s étalant , lui faisait une bouche démesurée . je ne peux pas rentrer chez moi ? pas tout de suite . je n ai rien fait . il y avait plusieurs agents dans la pièce , maintenant , qui vaquaient à leurs occupations en se racontant des histoires . jacquart appela le centre de police secours , où on n avait pas encore entendu parler d une comtesse morte , puis , à tout hasard , pour mettre sa responsabilité à couvert , il téléphona au quai des orfèvres . lucas , qui venait de prendre son service et n était pas trop bien réveillé , répondit à tout hasard : envoyez la moi . après quoi il n y pensa plus . maigret arriva à son tour et jeta un coup d oeil sur les rapports de la nuit avant de retirer son pardessus et son chapeau . il pleuvait toujours . c était une journée gluante . la plupart des gens , ce matin là , étaient de mauvaise humeur . à neuf heures et quelques minutes , un agent du ixe arrondissement amena arlette au quai des orfèvres . c était un nouveau qui ne connaissait pas encore très bien la maison et qui frappa à plusieurs portes , suivi de la jeune femme . c est ainsi qu il lui arriva de frapper au bureau des inspecteurs où le jeune lapointe , assis sur le bord d une table , fumait une cigarette . le brigadier lucas , s il vous plaît ? il ne remarqua pas que lapointe et arlette se regardaient intensément et , quand on lui eut indiqué le bureau voisin , il referma la porte . asseyez vous , dit lucas à la danseuse . maigret , qui faisait son petit tour , comme d habitude , en attendant le rapport , était justement là , près de la cheminée , à bourrer une pipe . cette fille , lui expliqua lucas , prétend qu elle a entendu deux hommes comploter le meurtre d une comtesse . très différente de ce qu elle était tout à l heure , nette et comme pointue tout à coup , elle répondit : je n ai jamais dit ça . vous avez raconté que vous aviez entendu deux hommes j étais saoule . et vous avez tout inventé ? oui . pourquoi ? je ne sais pas . j avais le noir . cela m ennuyait de rentrer chez moi et je suis entrée par hasard au commissariat . maigret lui jeta un petit coup d oeil curieux , continua à parcourir des papiers du regard . de sorte qu il n a jamais été question de comtesse ? non pas du tout ? peut être que j ai entendu parler d une comtesse . il arrive , vous savez , qu on saisisse un mot au vol et qu il vous reste dans la mémoire . cette nuit ? probablement . et c est là dessus que vous avez bâti votre histoire ? est ce que vous savez toujours ce que vous racontez quand vous avez bu , vous ? maigret sourit . lucas parut vexé . vous ignorez que c est un délit ? quoi ? de faire une fausse déclaration . vous pouvez être poursuivie pour outrage à cela m est égal . tout ce que je demande , c est de pouvoir aller me coucher . vous habitez seule ? parbleu ! maigret sourit encore . vous ne vous rappelez pas non plus le client avec lequel vous avez bu une bouteille de champagne et qui vous tenait les mains , le nommé albert ? je ne me rappelle à peu près rien . est ce qu il faut vous faire un dessin ? tout le monde , au picratt s , vous dira que j étais noire . depuis quelle heure ? cela avait commencé hier soir , si vous tenez à ce que je précise . avec qui ? toute seule . où ? un peu partout . dans des bars . on voit que vous n avez jamais vécu toute seule . la phrase était drôle , appliquée au petit lucas qui visait tellement à paraître sévère . comme le temps était parti , il pleuvrait toute la journée , une pluie froide et monotone , avec un ciel bas et les lampes allumées dans tous les bureaux , des traces de mouillé sur les planchers . lucas avait une autre affaire en main , un vol avec effraction dans un entrepôt du quai de javel , et il était pressé de s en aller . il regarda maigret , interrogateur . qu est ce que j en fais ? semblait il demander . et , comme la sonnerie retentissait justement pour le rapport , maigret haussa les épaules . cela signifiait : c est ton affaire . vous avez le téléphone ? demanda encore le brigadier . il y a le téléphone dans la loge de la concierge . vous habitez en meublé ? non . je suis chez moi . seule ? je vous l ai déjà dit . vous n avez pas peur , si je vous laisse partir , de rencontrer oscar ? je veux rentrer chez moi . on ne pouvait pas la retenir indéfiniment parce qu elle avait raconté une histoire au commissariat du quartier . appelez moi s il survenait du nouveau , prononça lucas en se levant . je suppose que vous n avez pas l intention de quitter la ville ? non . pourquoi ? il lui ouvrit la porte , la vit s éloigner dans le vaste couloir et hésiter au haut de l escalier . les gens se retournaient sur elle . on sentait qu elle sortait d un autre monde , du monde de la nuit , et elle paraissait presque indécente dans la lumière crue d une journée d hiver . dans son bureau , lucas renifla l odeur qu elle avait laissée derrière elle , une odeur de femme , presque de lit . il téléphona une fois encore à police secours . pas de comtesse ? rien à signaler . puis il ouvrit la porte du bureau des inspecteurs . lapointe appela t il sans regarder . une voix qui n était pas celle du jeune inspecteur répondit : il vient de sortir . il n a pas dit où il allait ? il a annoncé qu il revenait tout de suite . tu lui diras que j ai besoin de lui . pas au sujet d arlette , ni de la comtesse , mais pour m accompagner à javel . lapointe rentra un quart d heure plus tard . les deux hommes mirent leur pardessus et leur chapeau , allèrent prendre le métro au châtelet . maigret , en quittant le bureau du chef , où avait eu lieu le rapport quotidien , s installa devant une pile de dossiers , alluma une pipe et se promit de ne pas bouger de la matinée . il devait être environ neuf heures et demie lorsque arlette quittait la police judiciaire . avait elle pris le métro ou l autobus pour se rendre rue notre dame de lorette , nul ne s en était inquiété . peut être s était elle arrêtée dans un bar pour manger un croissant et boire un café crème ? la concierge ne la vit pas rentrer . il est vrai que c était un immeuble où les allées et venues étaient nombreuses , à quelques pas de la place saint georges . onze heures allaient sonner quand la concierge entreprit de balayer l escalier du bâtiment b et s étonna de voir la porte d arlette entrouverte . lapointe , à javel , était distrait , préoccupé , et lucas , lui trouvant une drôle de mine , lui avait demandé s il ne se sentait pas bien . je crois que je couve un rhume . les deux hommes étaient toujours à questionner les voisins de l entrepôt cambriolé quand la sonnerie retentit dans le bureau de maigret . ici , le commissaire du quartier saint georges c était le poste de la rue la rochefoucauld , où arlette avait pénétré vers quatre heures et demie du matin et où elle avait fini par s endormir sur un banc . mon secrétaire m apprend qu on vous a envoyé ce matin la fille jeanne leleu , dite arlette , qui prétendait avoir surpris une conversation au sujet du meurtre d une comtesse ? je suis vaguement au courant , répondit maigret en fronçant les sourcils . elle est morte ? oui . on vient de la trouver étranglée dans sa chambre . elle était dans son lit ? non . habillée ? oui . avec son manteau ? non . elle était vêtue d une robe de soie noire . c est du moins ce que mes hommes me disent à l instant . je ne suis pas encore allé là bas . je tenais à vous téléphoner d abord . il semble que c était sérieux . c était sûrement sérieux . toujours rien de nouveau au sujet d une comtesse ? rien jusqu à présent . cela peut prendre du temps . vous vous chargez d aviser le parquet ? je téléphone et je me rends aussitôt là bas . je crois que cela vaut mieux . curieuse affaire , n est ce pas ? mon brigadier de nuit ne s était pas trop inquiété parce qu elle était ivre . à tout de suite . à tout de suite . maigret voulut emmener lucas avec lui , mais , devant son bureau vide , il se souvint de l affaire de javel . lapointe n était pas là non plus . janvier venait de rentrer et avait encore sur le dos son imperméable mouillé et froid . chapitre janvier arrêta la petite auto de la p . j au bord du trottoir , et les deux hommes eurent , en même temps , un mouvement identique pour contrôler le numéro de l immeuble , échangèrent ensuite un regard surpris . il n y avait pas d attroupement sur le trottoir , personne non plus sous la voûte ni dans la cour , et l agent que le commissariat de police avait envoyé par routine pour maintenir l ordre se contentait de faire les cent pas à distance . ils allaient connaître tout de suite le pourquoi de ce phénomène . le commissaire du quartier , m . beulant , ouvrit la porte de la loge pour les accueillir , et près de lui se tenait la concierge , une grande femme calme , à l air intelligent . mme boué , présenta t il . c est la femme d un de nos sergents . quand elle a découvert le corps , elle a refermé la porte avec son passe partout et est descendue pour me téléphoner . nul ne sait encore rien dans la maison . elle inclina légèrement la tête comme à un compliment . il n y a personne là haut ? questionna maigret . l inspecteur lognon est monté avec le médecin de l état civil . pour ma part , j ai eu une longue conversation avec mme boué , et nous avons cherché ensemble de quelle comtesse il peut être question . je ne vois aucune comtesse dans le quartier , dit elle . on devinait à son maintien , à sa voix , à son débit , qu elle avait à coeur d être le témoin parfait . cette petite n était pas méchante . nous avions peu de rapports , étant donné qu elle rentrait au petit matin et dormait la plus grande partie de la journée . il y a longtemps qu elle habitait la maison ? deux ans . elle occupait un logement de deux pièces dans le bâtiment b , au fond de la cour . elle recevait beaucoup ? pour ainsi dire jamais . des hommes ? s il en est venu , je ne les ai pas vas . sauf au début . quand elle s est installée et que ses meubles sont arrivés , j ai aperçu une ou deux fois un homme d un certain âge , que j ai pris un moment pour son père , un petit aux épaules très larges . il ne m a jamais adressé la parole . autant que je sache , il n est pas revenu depuis . il y a beaucoup de locataires dans la maison , surtout des bureaux , dans le bâtiment a , et c est un va et vient continuel . je reviendrai probablement bavarder avec vous tout à l heure . la maison était vieille . sous la voûte , un escalier s amorçait à gauche et un autre à droite , tous les deux sombres , avec des plaques de marmorite ou d émail annonçant un coiffeur pour dames à l entresol ; une masseuse au premier ; au second , une affaire de fleurs artificielles , un contentieux et même une voyante extra lucide . les pavés de la cour étaient luisants de pluie , la porte , devant eux , surmontée d un b peint en noir . ils montèrent trois étages , laissant des traces sombres sur les marches , et une seule porte s ouvrit à leur passage , celle d une grosse femme aux cheveux rares , roulés sur des bigoudis , qui les regarda avec étonnement et qui se renferma à clef . l inspecteur lognon , du quartier saint georges , les accueillit , lugubre , comme à son ordinaire , et le regard qu il lança à maigret signifiait : cela devait arriver ! ce qui devait arriver , ce n était pas que la jeune femme fût étranglée , mais que , un crime étant commis dans le quartier et lognon envoyé sur les lieux , maigret en personne arrivât aussitôt pour lui prendre l affaire des mains . je n ai touché à rien , dit il de son ton le plus officiel . le docteur est encore dans la chambre . aucun logement n aurait eu l air gai par ce temps là . c était une de ces journées mornes par lesquelles on se demande ce qu on est venu faire sur la terre et pourquoi on se donne tant de mal pour y rester . la première pièce était une sorte de salon , gentiment meublé , d une propreté méticuleuse et , contre toute attente , dans un ordre parfait . ce qui frappait à première vue , c était le plancher ciré avec autant de soin que dans un couvent et qui répandait une bonne odeur d encaustique . il ne faudrait pas oublier , tout à l heure , de demander à la concierge si arlette faisait son ménage elle même . par la porte entrouverte , ils virent le docteur pasquier qui remettait son pardessus et rangeait ses instruments dans sa trousse . sur la carpette blanche en peau de chèvre , au pied du lit , dont les couvertures n avaient pas été défaites , un corps était étendu , une robe de satin noir , un bras très blanc , des cheveux aux reflets cuivrés . le plus émouvant est toujours un détail ridicule et , en l occurrence , ce qui donna à maigret un petit serrement de coeur , ce fut , à côté d un pied encore chaussé d un soulier à haut talon , un pied déchaussé , dont on distinguait les orteils à travers un bas de soie criblé de gouttelettes de boue , avec une échelle qui partait du talon et montait plus haut que le genou . morte , évidemment , dit le médecin . le type qui a fait ça ne l a pas lâchée avant la fin . est il possible de déterminer l heure à laquelle cela s est passé ? il y a une heure et demie à peine . la raideur cadavérique ne s est pas encore produite . maigret avait remarqué , près du lit , derrière la porte , un placard ouvert , où pendaient des robes , surtout des robes du soir , noires pour la plupart . vous croyez qu elle a été saisie par derrière ? c est probable , car je ne vois pas de trace de lutte . c est à vous que j envoie mon rapport , m . maigret ? si vous voulez bien . la chambre , coquette , ne faisait pas du tout penser à la chambre d une danseuse de cabaret . comme dans le salon , tout était en ordre , sauf que le manteau en faux vison était jeté en travers du lit et le sac à main sur une bergère . maigret expliqua : elle a quitté le quai des orfèvres vers neuf heures et demie . si elle a pris un taxi , elle est arrivée ici vers dix heures . si elle est venue en autobus ou en métro , elle est sans doute rentrée un peu plus tard . elle a été attaquée tout de suite . il s avança vers le placard , en examina le plancher . on l attendait . quelqu un était caché ici , qui l a prise à la gorge dès qu elle eut retiré son manteau . c était tout récent . il était rare qu ils aient l occasion d arriver aussi vite sur les lieux d un crime . vous n avez plus besoin de moi ? questionna le docteur . il s en alla . le commissaire de police , lui aussi , demanda s il était nécessaire qu il restât jusqu à l arrivée du parquet et ne tarda point à regagner son bureau , qui n était qu à deux pas . quant à lognon , il s attendait à ce qu on lui dît qu on n avait plus besoin de lui non plus et , debout dans un coin , gardait un air boudeur . vous n avez rien trouvé ? lui demanda maigret en bourrant sa pipe . j ai jeté un coup d oeil dans les tiroirs . regardez dans celui de gauche de la commode . il était plein de photographies , qui toutes représentaient arlette . quelques unes étaient des photographies qui servaient à sa publicité , comme celles affichées à la devanture du picratt s . on l y voyait en robe de soie noire , pas la robe de ville qu elle avait maintenant sur le corps , mais une robe du soir particulièrement collante . vous avez assisté à son numéro , lognon , vous qui êtes du quartier ? je ne l ai pas vu , mais je sais en quoi il consiste . en fait de danse , comme vous pouvez vous en rendre compte par les photos qui sont sur le dessus , elle se tortillait plus ou moins en mesure tout en retirant lentement sa robe sous laquelle elle ne portait rien . à la fin du numéro , elle était nue comme un ver . on aurait dit que le long nez bulbeux de lognon remuait en rougissant . il paraît que c est ce qu elles font en amérique dans les burlesques . au moment où elle n avait plus rien sur la peau , la lumière s éteignait . il ajouta après une hésitation : vous devriez regarder sous sa robe . et comme maigret attendait , surpris : le docteur qui l a examinée m a appelé pour me faire voir . elle est complètement épilée . même dans la rue , elle ne portait rien en dessous . pourquoi étaient ils gênés tous les trois ? ils évitaient , sans s être donné le mot , de se tourner vers le corps étendu sur la carpette en peau de chèvre et qui gardait quelque chose de lascif . maigret n accordait qu un coup d oeil aux autres photographies , de format moins important , sans doute prises avec un appareil d amateur , qui représentaient la jeune femme , invariablement nue , dans les poses les plus érotiques . essayez de me trouver une enveloppe , dit il . alors , cet imbécile de lognon eut un ricanement silencieux , comme s il accusait le commissaire d emporter les photos pour s exciter à l aise dans son bureau . janvier avait commencé , dans la pièce voisine , une inspection minutieuse des lieux , et il y avait toujours comme un désaccord entre ce qu ils avaient sous les yeux et ces photos , entre l intérieur d arlette et sa vie professionnelle . dans un placard , ils trouvaient un réchaud à pétrole , deux casseroles très propres , des assiettes , des tasses , des couverts , qui indiquaient qu elle faisait tout au moins une partie de sa cuisine . à l extérieur de la fenêtre , un garde manger suspendu au dessus de la cour contenait des oeufs , du beurre , du céleri doré et deux côtelettes . un autre placard était encombré de balais , de chiffons , de boîtes d encaustique , et tout cela donnait l idée d une existence rangée , d une ménagère fière de son logement , voire un tantinet trop minutieuse . c est en vain qu ils cherchaient des lettres , des papiers . quelques magazines traînaient , mais pas de livres , sauf un livre de cuisine et un dictionnaire franco anglais . pas non plus de ces photographies de parents , d amis ou d amoureux comme on en trouve dans la plupart des intérieurs . beaucoup de souliers , aux talons exagérément hauts , la plupart presque neufs , comme si arlette avait la passion des souliers ou comme si elle avait les pieds sensibles et était difficile à chausser . dans le sac à main , un poudrier , des clefs , un bâton de rouge , une carte d identité et un mouchoir sans initiale . maigret mit la carte d identité dans sa poche . comme s il n était pas à son aise dans ces deux pièces étroites , surchauffées par les radiateurs , il se tourna vers janvier . tu attendras le parquet . je te rejoindrai probablement ici tout à l heure . les gens de l identité judiciaire ne tarderont pas à arriver . n ayant pas trouvé d enveloppe , il fourra les photos dans la poche de son pardessus , adressa un sourire à lognon , que ses collègues avaient surnommé l inspecteur malgracieux , et s engagea dans l escalier . il y aurait un long et minutieux travail à entreprendre dans la maison , tous les locataires à questionner , entre autres la grosse femme aux bigoudis qui avait l air de s intéresser à ce qui se passait dans l escalier et qui avait peut être vu l assassin monter ou descendre . maigret s arrêta d abord dans la loge , demanda à mme boué la permission de se servir du téléphone qui se trouvait près du lit , sous une photographie de boué en uniforme . lucas n est pas rentré ? questionna t il , une fois en communication avec la p . j . il dicta à un autre inspecteur les indications portées sur la carte d identité . mets toi en rapport avec moulins . essaie de savoir si elle a encore de la famille . on devrait retrouver des gens qui l ont connue . si ses parents vivent encore , fais les prévenir . je suppose qu ils viendront immédiatement . il s éloignait le long du trottoir , montant vers la rue pigalle , quand il entendit une auto s arrêter . c était le parquet . l identité judiciaire devait suivre et il préférait ne pas être là quand , tout à l heure , vingt personnes s agiteraient dans les deux petites pièces où le corps n avait pas été changé de place . il y avait une boulangerie à gauche , à droite un marchand de vin à la devanture peinte en jaune . la nuit , le picratt s prenait sans doute de l importance à cause de son enseigne au néon qui tranchait sur l obscurité des maisons voisines . de jour , on aurait pu passer devant sans soupçonner l existence d une boîte de nuit . la façade était étroite , une porte et une fenêtre , et , sous la pluie , dans la lumière glauque , les photographies affichées devenaient lugubres , prenaient un air équivoque . il était passé midi . maigret fut surpris de trouver la porte ouverte . une ampoule électrique était allumée à l intérieur et une femme balayait le plancher entre les tables . le patron est ici ? demanda t il . elle le regarda sans se troubler , son balai à la main , questionna : c est pourquoi ? je voudrais lui parler personnellement . il dort . je suis sa femme . elle avait dépassé la cinquantaine , peut être approchait elle de soixante ans . elle était grasse , mais encore vive , avec de beaux yeux marron dans un visage empâté . commissaire maigret , de la police judiciaire . elle se ne troubla toujours pas . voulez vous vous asseoir ? il faisait sombre à l intérieur et le rouge des murs et des tentures paraissait presque noir . seules les bouteilles , au bar qui se trouvait près de la porte restée ouverte , recevaient quelques reflets de la lumière du jour . la pièce était toute en longueur , basse de plafond , avec une estrade étroite pour les musiciens , un piano , un accordéon dans son étui , et , autour de la piste de danse , des cloisons hautes d un mètre cinquante environ formaient des sortes de box où les clients se trouvaient plus ou moins isolés . c est nécessaire que j éveille fred ? elle était en pantoufles , un tablier gris passé sur une vieille robe , et elle ne s était encore ni lavée ni coiffée . vous êtes ici la nuit ? elle dit simplement : c est moi qui tiens les lavabos et qui fais la cuisine quand des clients demandent à manger . vous habitez la maison ? à l entresol . il y a un escalier , derrière , qui conduit de la cuisine à notre logement . mais nous avons une maison à bougival , où nous allons les jours de fermeture . on ne la sentait pas inquiète . intriguée , sûrement , de voir un membre aussi important de la police se présenter chez elle . mais elle avait l habitude et attendait patiemment . il y a longtemps que vous tenez ce cabaret ? il y aura onze ans le mois prochain . vous avez beaucoup de clients ? cela dépend des jours . il aperçut un petit carton imprimé sur lequel il lut : finish the night at picratt s , the hottest spot in paris . le peu d anglais dont il se souvenait lui permettait de traduire : finissez la nuit au picratt s , l endroit le plus excitant de paris . excitant n était pas exact . le mot anglais était plus éloquent . l endroit le plus chaud de paris , le mot chaud étant pris dans un sens très précis . elle le regardait toujours tranquillement . vous ne voulez rien boire ? et elle savait bien qu il refuserait . où distribuez vous ces prospectus ? nous en donnons aux portiers des grands hôtels , qui les glissent à leurs clients , surtout aux américains . la nuit , tard dans la nuit , quand les étrangers commencent à en avoir assez des grandes boîtes et ne savent plus où aller , la sauterelle , qui rôde dans les environs , fourre une carte dans la main des gens , ou en laisse tomber dans les autos et les taxis . en somme , nous commençons surtout à travailler quand les autres ont fini . vous comprenez ? il comprenait . ceux qui venaient ici avaient , pour la plupart , déjà traîné un peu partout dans montmartre sans trouver ce qu ils cherchaient et tentaient leur dernière chance . la plupart de vos clients doivent arriver à moitié ivres ? bien entendu . vous aviez beaucoup de monde , la nuit dernière ? c était lundi . il n y a jamais foule le lundi . d où vous vous tenez , pouvez vous voir ce qui se passe dans la salle ? elle lui désigna , au fond , à gauche de l estrade des musiciens , une porte marquée lavabos . une autre porte , à droite , lui faisait pendant et ne portait pas d inscription . je suis presque toujours là . nous ne tenons pas à servir à manger , mais il arrive que des clients réclament une soupe à l oignon , du foie gras ou de la langouste froide . dans ces cas là , j entre un moment dans la cuisine . autrement , vous restez dans la salle ? le plus souvent . je surveille ces dames et , au bon moment , je viens offrir une boîte de chocolats , ou des fleurs , ou une poupée de satin . vous savez comment ça marche , non ? elle n essayait pas de lui dorer la pilule . elle s était assise avec un soupir de soulagement et avait retiré un pied de sa pantoufle , un pied enflé , déformé . où voulez vous en arriver ? ce n est pas que j essaie de vous presser , mais il sera bientôt temps que j aille éveiller fred . c est un homme et il a besoin de plus de sommeil que moi . à quelle heure vous êtes vous couchée ? vers cinq heures . quelquefois , il est sept heures avant que je monte . et quand vous êtes vous levée ? il y a une heure . j ai eu le temps de balayer , vous voyez . votre mari s est couché en même temps que vous ? il est monté cinq minutes avant moi . il n est pas sorti de la matinée ? il n a pas quitté son lit . elle devenait un peu inquiète devant cette insistance à parler de son mari . ce n est pas de lui qu il s agit , je suppose ? pas particulièrement , mais de deux hommes qui sont venus ici cette nuit , vers deux heures du matin , et qui ont pris place dans un des box . vous vous en souvenez ? deux hommes ? elle fit des yeux le tour des tables , parut chercher dans sa mémoire . vous vous rappelez la place où arlette se tenait avant de faire son second numéro ? elle était en compagnie de son jeune homme , oui . je lui ai même dit qu elle perdait son temps . il vient souvent ? il est venu trois ou quatre fois ces derniers temps . il y en a comme ça qui s égarent ici et tombent amoureux d une des femmes . comme je leur répète toujours , qu elles y aillent une fois si ça leur chante , mais qu elles évitent qu ils reviennent . ils étaient ici tous les deux , dans le troisième box en tournant le dos à la rue , le . de ma place , je pouvais les voir . il passait son temps à lui tenir les mains et à lui raconter des histoires avec cet air pâmé qu ils prennent tous dans ces cas là . et dans le box voisin ? je n ai vu personne . à aucun moment de la soirée ? c est facile à savoir . les tables n ont pas encore été essuyées . s il y a eu des clients à celle là , il doit rester des bouts de cigarettes ou de cigares dans le cendrier et les ronds laissés par les verres sur la table . elle ne bougea pas , tandis qu il allait s en assurer lui même . je ne vois rien . un autre jour , je serais moins affirmative , mais le lundi est si creux que nous avons pensé à fermer ce jour là . on n a pas eu douze clients en tout , j en jurerais . mon mari pourra vous le confirmer . vous connaissez oscar ? demanda t il à brûle pourpoint . elle ne tressaillit pas , mais il eut l impression qu elle était un peu moins franche . quel oscar ? un homme d un certain âge , petit , trapu , les cheveux gris . cela ne me dit rien . le boucher s appelle oscar , mais c est un grand bran avec des moustaches . peut être mon mari allez le chercher , voulez vous ? il resta seul à sa place , dans cette sorte de tunnel pourpre au bout duquel la porte dessinait un rectangle gris clair , comme un écran sur lequel seraient passés les personnages sans consistance d un vieux film d actualités . juste en face de lui , au mur , il vit une photo d arlette , dans l éternelle robe noire qui moulait son corps si étroitement qu elle était plus nue que sur les photographies obscènes qu il avait dans sa poche . ce matin , dans le bureau de lucas , il avait à peine fait attention à elle . ce n était qu un petit oiseau de nuit comme il y en a tant . cependant , il avait été frappé par sa jeunesse et quelque chose lui avait paru clocher . il entendait encore sa voix fatiguée , la voix qu elles ont toutes au petit jour , après avoir trop bu et trop fumé . il revoyait ses yeux inquiets , se souvenait d un coup d oeil qu il avait machinalement jeté à sa poitrine , et surtout de cette odeur de femme , presque une odeur de lit chaud , qui émanait d elle . rarement il lui était arrivé de rencontrer une femme donnant une impression aussi forte de sexualité , et cela contrastait avec son regard de gamine anxieuse , cela contrastait , encore plus , avec le logement qu il venait de visiter , avec le parquet si bien ciré , l armoire aux balais , le garde manger . fred descend tout de suite . vous lui avez posé la question ? je lui ai demandé s il avait remarqué deux hommes . il ne s en souvient pas . il est même sûr qu il n y a pas eu deux clients assis à cette table là . c est le . nous désignons les tables par des numéros . il y a eu un américain au , qui a bu une bouteille presque entière de whisky , et toute une bande avec des femmes au . désiré , le garçon , pourra vous le confirmer ce soir . où habite t il ? en banlieue . je ne sais pas au juste où . il prend un train le matin à la gare saint lazare pour rentrer chez lui . vous avez d autre personnel ? la sauterelle , qui ouvre les portières , sert de chasseur et , à l occasion , distribue les prospectus . puis les musiciens et les femmes . combien de femmes ? en dehors d arlette , il y a betty bruce . vous voyez sa photo à gauche . elle fait les danses acrobatiques . puis tania , qui , avant et après son numéro , tient le piano . c est tout pour le moment . il y en a évidemment qui viennent du dehors prendre un verre , avec l espoir de rencontrer quelqu un , mais elles ne font pas partie de la maison . on est en famille . fred et moi , nous n avons pas d ambition et , quand nous aurons mis assez d argent de côté , nous irons vivre en paix dans notre maison de bougival . tenez ! le voici un homme d une cinquantaine d années , petit et costaud , parfaitement conservé , le poil encore noir , avec seulement quelques cheveux argentés aux tempes , sortait de la cuisine tout en passant un veston sur sa chemise sans faux col . il devait avoir saisi les premiers vêtements venus , car il portait son pantalon de smoking et ses pieds étaient nus dans ses pantoufles . il était calme , lui aussi , plus calme encore que sa femme . il connaissait sûrement maigret de nom , mais c était la première fois qu il se trouvait en sa présence et il s avançait lentement , afin d avoir le loisir de l observer . fred alfonsi , se présenta t il en tendant la main . ma femme ne vous a rien offert ? comme par acquit de conscience , il alla passer la paume de sa main sur la table numéro . vous ne voulez vraiment rien prendre ? cela ne vous ennuie pas que la rose aille me préparer une tasse de café ? c était sa femme , qui se dirigea vers la cuisine où elle disparut . l homme s assit en face du commissaire , les coudes sur la table , et attendit . vous êtes sûr qu il n y a pas eu de clients à cette table la nuit dernière ? écoutez , monsieur le commissaire . je sais qui vous êtes , mais vous , vous ne me connaissez pas . peut être qu avant de venir vous vous êtes renseigné auprès de votre collègue de la mondaine . ces messieurs , comme c est leur métier , passent de temps en temps me voir , et cela depuis des années . s ils ne l ont pas déjà fait , ils vous diront qu il n y a jamais rien eu d irrégulier chez moi et que je suis un homme inoffensif . c était drôle , au moment où il prononçait ce mot , de remarquer son nez écrasé et ses oreilles en chou fleur d ancien boxeur . si je vous affirme qu il n y avait personne à cette table là , c est qu il n y avait personne . mon établissement est modeste . nous ne sommes que quelques uns à faire marcher la maison et je suis toujours là , à tenir l oeil à tout . je pourrais vous dire exactement combien de personnes sont passées la nuit dernière . il me suffirait de consulter les fiches à la caisse , qui portent le numéro des tables . arlette se trouvait bien au avec son jeune homme ? au . à droite , ce sont les numéros pairs : , , , , , . à gauche , les numéros impairs . et à la table suivante ? le ? il y a eu deux couples , vers quatre heures du matin , des parisiens qui n étaient jamais venus , qui ne savaient plus où aller et qui ont vite trouvé que ce n était pas leur genre . ils ont juste pris une bouteille de champagne et sont partis . j ai fermé presque tout de suite après . ni à cette table là , ni à aucune autre , vous n avez vu deux hommes seuls , dont un d un certain âge qui répondrait un peu à votre signalement ? en homme qui connaît la musique , fred alfonsi sourit et répliqua : si vous m affranchissiez , peut être pourrais je vous être utile . ne pensez vous pas que nous avons assez joué au chat et à la souris ? arlette est morte . hein ? il avait sursauté . il se leva , impressionné , cria vers le fond de la salle ; rose ! rose ! oui tout de suite arlette est morte ! qu est ce que tu dis ? elle se précipita avec une rapidité étonnante pour sa corpulence . arlette ? répéta t elle . elle a été étranglée ce matin dans sa chambre , poursuivit maigret en les regardant tous les deux . ça , par exemple ! quel est le salaud qui c est ce que je cherche à savoir . la rose se moucha et on la sentait vraiment prête à pleurer . son regard était fixé sur la photographie pendue au mur . comment cela est il arrivé ? questionna fred en se dirigeant vers le bar . il choisit une bouteille avec soin , remplit trois verres , alla d abord en tendre un à sa femme . c était de la vieille fine et il posa un verre , sans insister , devant maigret , qui finit par y tremper ses lèvres . elle a surpris une conversation , ici , la nuit dernière , entre deux hommes , au sujet d une comtesse . quelle comtesse ? je n en sais rien . un des deux hommes devait s appeler oscar . il ne broncha pas . en sortant d ici , elle s est rendue au commissariat du quartier pour faire part de ce qu elle avait entendu et on l a conduite au quai des orfèvres . c est à cause de cela qu on l a refroidie ? probablement . tu as vu deux hommes ensemble , toi , la rose ? elle dit non . ils avaient vraiment l air aussi surpris , aussi navrés l un que l autre . je vous jure , monsieur le commissaire , que si deux hommes s étaient trouvés ici je le saurais et vous le dirais . il n y a pas à faire les malins entre nous . vous savez comment une boîte dans le genre de celle ci fonctionne . les gens ne viennent pas pour voir des numéros extraordinaires , ni pour danser aux sons d un jazz de qualité . ce n est pas non plus un salon élégant . vous avez lu le prospectus . ils vont d abord dans les autres boîtes , à la recherche de quelque chose d excitant . s ils y lèvent une poule , nous ne les voyons pas . mais , s ils ne trouvent pas ce dont ils ont envie , ils aboutissent le plus souvent chez nous et , à ce moment là , ils ont déjà un sérieux verre dans le nez . la plupart des chauffeurs de nuit sont de mèche avec moi et je leur refile un bon pourboire . certains portiers de grandes boîtes glissent le tuyau à l oreille de leurs clients qui s en vont . nous voyons surtout des étrangers , qui se figurent qu ils vont trouver des choses extraordinaires . or , tout ce qu il y avait d extraordinaire , c était arlette qui se déshabillait . pendant un quart de seconde , au moment où sa robe tombait tout à fait , ils la voyaient entièrement nue . pour ne pas avoir d ennuis , je lui ai demandé de s épiler , car il paraît que cela fait moins indécent . après , il était rare qu elle ne soit pas invitée à une table . elle couchait ? demanda posément maigret . pas ici , en tout cas . et pas pendant les heures de travail . je ne les laisse pas sortir pendant les heures d ouverture . elles s arrangent pour les garder le plus longtemps possible en les faisant boire , et je suppose qu elles leur promettent de les retrouver à la sortie . elles le font ? qu est ce que vous pensez ? arlette aussi ? cela a dû lui arriver . avec le jeune homme de cette nuit ? sûrement pas . celui là , c était comme qui dirait pour le bon motif . il est entré un soir par hasard , avec un ami , et il est tout de suite tombé amoureux d arlette . il est revenu quelquefois , mais n a jamais attendu la fermeture . sans doute doit il se lever tôt pour se rendre à son travail . elle avait d autres clients réguliers ? chez nous , il n y a guère de clients réguliers , vous devriez l avoir compris . c est du passage . ils se ressemblent tous , c est entendu , mais ce sont toujours des nouveaux . elle n avait pas d amis ? je n en sais rien , répondit il assez froidement . maigret regarda avec hésitation la femme de fred . cela ne vous est pas arrivé de vous pouvez y aller . rose n est pas jalouse , et il y a belle lurette que ça ne la travaille plus . cela m est arrivé , oui , si vous tenez à le savoir . chez elle ? je n ai jamais mis les pieds chez elle . ici . dans la cuisine . c est toujours comme ça qu il fait , dit la rose . on a à peine le temps de le voir disparaître et il est déjà revenu . après , la femme arrive en se secouant comme une poule . cela la faisait rire . vous ne savez rien de la comtesse ? quelle comtesse ? peu importe . pouvez vous me donner l adresse de la sauterelle ? comment s appelle exactement ce garçon ? thomas il n a pas d autre nom c est un ancien pupille de l assistance publique . je suis incapable de vous dire où il couche , mais vous le trouverez aux courses cet après midi . c est sa seule passion . encore un verre ? merci . vous croyez que les journalistes vont venir ? c est probable . quand ils sauront . il était difficile de deviner si fred était enchanté de la publicité que cela allait lui faire ou s il en était fâché . en tout cas , je suis à votre disposition . je suppose qu il vaut mieux que j ouvre ce soir comme d habitude . si vous voulez passer , vous pourrez questionner tout le monde . quand maigret arriva rue notre dame de lorette , la voiture du parquet était partie et une ambulance s éloignait avec le corps de la jeune femme . il y avait un petit groupe de badauds à la porte , moins cependant qu on aurait pu l imaginer . il trouva janvier dans la loge , occupé au téléphone . quand l inspecteur raccrocha , ce fut pour dire : on a déjà reçu des nouvelles de moulins . les leleu vivent encore tous les deux , le père et la mère , avec un fils qui est employé de banque . quant à jeanne leleu , leur fille , c est une petite brune au nez épaté qui est partie voilà trois ans de chez elle et qui n a jamais donné signe de vie . les parents ne veulent plus en entendre parler . le signalement ne correspond en rien ? en rien . elle a cinq centimètres de moins qu arlette et il est improbable qu elle se soit fait allonger le nez . pas d appels au sujet de la comtesse ? rien de ce côté là . j ai interrogé les locataires du bâtiment b . ils sont nombreux . la grosse blonde qui nous a regardés monter tient le vestiaire dans un théâtre . elle prétend qu elle ne s occupe pas de ce qui se passe dans la maison , mais elle a entendu quelqu un passer quelques minutes avant la jeune fille . donc , elle a entendu monter celle ci ? comment l a t elle reconnue ? à son pas , affirme t elle . en réalité , elle passe son temps à entrouvrir sa porte . elle a vu l homme ? elle dit que non , mais qu il montait l escalier lentement , comme quelqu un de lourd ou comme un homme qui a une maladie de coeur . elle ne l a pas entendu redescendre ? non . elle est sûre que ce n est pas un locataire des étages supérieurs ? elle reconnaît le pas de tous les locataires . j ai également vu la voisine d arlette , une fille de brasserie que j ai dû éveiller et qui n a rien entendu . c est tout ? lucas a téléphoné qu il est rentré au bureau et attend des instructions . les empreintes ? on n a relevé que les nôtres et celles d arlette . vous aurez le rapport dans la soirée . vous n avez pas de locataire se prénommant oscar ? demanda maigret , à tout hasard , à la concierge . non , monsieur le commissaire . mais une fois , il y a très longtemps , j ai reçu un message téléphonique pour arlette . une voix d homme , avec comme un accent de province , a dit : voulez vous la prévenir qu oscar l attend à l endroit qu elle sait ? il y a combien de temps environ ? c était un mois ou deux après qu elle avait emménagé . cela m a frappée , parce que c est le seul message qu elle ait jamais reçu . elle recevait du courrier ? de temps en temps une lettre de bruxelles . d une écriture masculine ? féminine . et pas l écriture de quelqu un d instruit . une demi heure plus tard , maigret et janvier , qui avaient bu un demi en passant à la brasserie dauphine , montaient l escalier du quai des orfèvres . maigret avait à peine ouvert la porte de son bureau que le petit lapointe surgissait , les paupières rouges , le regard fiévreux . il faut que je vous parle tout de suite , patron . quand le commissaire sortit du placard où il avait accroché son chapeau et son pardessus , il vit devant lui l inspecteur qui se mordait les lèvres et serrait les poings pour ne pas éclater en sanglots . chapitre il parlait entre ses dents , tournant le dos à maigret , le visage presque collé à la vitre . quand je l ai vue ici ce matin , je me suis demandé pourquoi on l avait amenée . en nous rendant à javel , le brigadier lucas m a raconté l histoire . et voilà qu en rentrant au bureau j apprends qu elle est morte . maigret , qui s était assis , dit lentement : je ne m étais pas souvenu que tu t appelles albert . après ce qu elle lui avait confié , m . lucas n aurait pas dû la laisser partir seule , sans la moindre surveillance . il parlait d une voix d enfant boudeur et le commissaire sourit . viens ici et assieds toi . lapointe hésita , comme s il en voulait à maigret aussi . puis , à contrecoeur , il vint prendre place sur la chaise en face du bureau . il ne levait pas encore la tête , fixait le plancher , et tous les deux , avec maigret qui tirait gravement de petites bouffées de sa pipe , avaient assez l air d un père et d un fils en solennel entretien . il n y a pas bien longtemps que tu appartiens à la maison , mais tu dois déjà savoir que , s il fallait mettre sous surveillance tous ceux qui nous font une dénonciation , vous n auriez pas souvent le temps de dormir ni même d avaler un sandwich . est ce vrai ? oui , patron . mais mais quoi ? avec elle , ce n était pas la même chose . pourquoi ? vous voyez bien qu il ne s agit pas d une dénonciation en l air . raconte , maintenant que tu es plus calme . raconter quoi ? tout . comment je l ai connue ? si tu veux . commence par le commencement . j étais avec un ami de meulan , un camarade d école , qui n a pas eu souvent l occasion de venir à paris . nous sommes d abord sortis avec ma soeur , puis nous l avons reconduite et nous sommes allés tous les deux à montmartre . vous savez comment ça se passe . nous avons pris un verre dans deux ou trois boîtes et , quand nous sommes sortis de la dernière , une sorte de gnome nous a glissé un prospectus dans la main . pourquoi dis tu une sorte de gnome ? parce qu il paraît avoir quatorze ans , mais qu il a le visage finement plissé d un homme déjà usé . son corps et sa silhouette sont d un gamin des rues et c est pour ça , je suppose , qu on l appelle la sauterelle . comme mon ami avait été déçu dans les cabarets précédents , j ai pensé que le picratt s lui fournirait du plus épicé et nous sommes entrés . il y a combien de temps de ça ? il chercha dans sa mémoire et parut tout surpris , comme navré du résultat ; il fut bien forcé de répondre : trois semaines . tu as fait la connaissance d arlette ? elle est venue s asseoir à notre table . mon ami , qui n a pas l habitude , la prenait pour une poule . en sortant , nous nous sommes disputés . à cause d elle ? oui . j avais déjà compris qu elle n était pas comme les autres . maigret écoutait sans sourire , en nettoyant avec un soin minutieux une de ses pipes . tu y es retourné la nuit suivante ? je voulais m excuser pour la façon dont mon ami lui avait parlé . que lui avait il dit au juste ? il lui avait offert de l argent pour coucher avec lui . elle avait refusé ? bien entendu . j y suis allé de bonne heure , pour être sûr qu il n y aurait à peu près personne , et elle a accepté de prendre un verre avec moi . un verre ou une bouteille ? une bouteille . le patron ne les laisse pas s asseoir aux tables des clients si on ne leur offre que des verres . il faut prendre du champagne . je comprends . je sais ce que vous pensez . elle n en est pas moins venue dire ce qu elle savait et elle a été étranglée . elle t a parlé d un danger qu elle courait ? pas exactement . mais je n ignorais pas qu il y avait des choses mystérieuses dans sa vie . quoi , par exemple ? c est difficile à expliquer et on ne me croira pas , parce que je l aimais . il prononça ces derniers mots à voix plus basse , levant la tête et regardant le commissaire en face , prêt à se rebiffer à la moindre ironie de sa part . je voulais la faire changer de vie . l épouser ? lapointe hésita , gêné . je n ai pas pensé à cela . je ne l aurais sans doute pas épousée tout de suite . mais tu ne voulais plus qu elle se montre nue dans un cabaret ? je suis sûr qu elle en souffrait . elle te l a dit ? c est plus compliqué que ça , patron . je comprends que vous envisagiez les faits autrement . moi aussi , je connais les femmes qu on rencontre dans ces endroits là . d abord , il est très difficile de savoir ce qu elle pensait au juste , parce qu elle buvait . or , d habitude , elles ne boivent pas , ce n est pas vous qui prétendrez le contraire . elles font semblant , pour pousser à la consommation , mais on leur sert un sirop quelconque dans un petit verre en guise de liqueur . est ce vrai ? presque toujours . arlette buvait parce qu elle avait besoin de boire . presque tous les soirs . au point que , avant qu elle fasse son numéro , le patron , m . fred , était obligé de venir s assurer qu elle tenait sur ses jambes . lapointe s était tellement incorporé en esprit au picratt s qu il disait m . fred , comme le faisait sans doute le personnel . tu ne restais jamais jusqu au matin ? elle ne voulait pas . pourquoi ? parce que je lui avais avoué que je devais me lever de bonne heure à cause de mon travail . tu lui as dit aussi que tu appartenais à la police ? il rougit encore une fois . non . je lui ai parlé également de ma soeur avec qui je vis et c était elle qui m ordonnait de rentrer . je ne lui ai jamais donné d argent . elle n en aurait pas accepté . elle ne me permettait d offrir qu une bouteille , jamais plus , et choisissait le champagne le moins cher . tu crois qu elle était amoureuse ? la nuit dernière , j en ai été persuadé . pourquoi ? de quoi avez vous parlé ? toujours de la même chose , d elle et de moi . elle t a appris qui elle était et ce que faisait sa famille ? elle ne m a pas caché qu elle avait une fausse carte d identité et que ce serait terrible si on découvrait son vrai nom . elle était cultivée ? je ne sais pas . elle n était sûrement pas faite pour ce métier là . elle ne m a pas raconté sa vie . elle a seulement fait allusion à un homme dont elle ne parviendrait jamais à se débarrasser , en ajoutant que c était sa faute à elle , qu il était trop tard , que je ne devais plus venir la voir parce que cela lui faisait mal inutilement . c est pour cela que je dis qu elle commençait à m aimer . ses mains étaient crispées aux miennes pendant qu elle parlait . elle était déjà ivre ? peut être . elle avait sûrement bu , mais elle gardait toute sa raison . je l ai presque toujours vue ainsi , tendue , avec quelque chose de douloureux ou de follement gai dans les yeux . tu as couché avec elle ? il y eut presque de la haine dans le coup d oeil qu il lança au commissaire . non ! tu ne le lui as pas demandé ? non . elle ne te l a pas proposé non plus ? jamais . elle t a fait croire qu elle était vierge ? elle a eu à subir des hommes . elle les haïssait . pourquoi ? à cause de ça . de quoi ? de ce qu ils lui faisaient . cela lui est arrivé toute jeune , j ignore dans quelles circonstances , et cela l a marquée . un souvenir la hantait . elle me parlait toujours d un homme dont elle avait très peur . oscar ? elle n a pas cité de nom . vous êtes persuadé qu elle s est moquée de moi et que je suis un naïf , n est ce pas ? cela m est égal . elle est morte , et cela prouve en tout cas qu elle avait raison d avoir peur . tu n as jamais eu envie de coucher avec elle ? le premier soir , avoua t il , quand j étais avec mon ami . est ce que vous l avez vue vivante ? ah ! oui , quelques instants seulement , ce matin , quand elle était épuisée de fatigue . si vous l aviez vue autrement , vous comprendriez aucune femme aucune femme ? c est trop difficile à dire . tous les hommes en avaient envie . quand elle faisait son numéro elle couchait avec fred ? elle a dû le subir , comme les autres . maigret s efforçait de savoir jusqu à quel point arlette avait parlé . où ? dans la cuisine . la rose le savait . elle n osait rien dire , parce qu elle a très peur de perdre son mari . vous l avez vue ? maigret fit signe que oui . elle vous a dit son âge ? je suppose qu elle a passé la cinquantaine . elle a près de soixante dix ans . fred a vingt ans de moins qu elle . il paraît qu elle a été une des plus belles femmes de sa génération et que des hommes très riches l ont entretenue . elle l aime vraiment . elle n ose pas se montrer jalouse et essaie que cela se passe dans la maison . il lui semble que c est moins dangereux , vous comprenez ? je comprends . arlette lui faisait plus peur que les autres et elle était toujours à la surveiller . seulement , c est en quelque sorte arlette qui faisait marcher la boîte . sans elle , ils n auront plus personne . les autres sont de braves filles comme on en trouve dans tous les cabarets de montmartre . que s est il passé la nuit dernière ? elle en a parlé ? elle a dit à lucas que tu étais avec elle , mais elle n a cité que ton prénom . je suis resté jusqu à deux heures et demie . à quelle table ? le . il parlait en habitué , et même comme quelqu un de la maison . y avait il des consommateurs dans le box voisin ? pas au . il en est venu toute une bande au , des hommes et des femmes , qui menaient grand tapage . de sorte que , s il y avait eu quelqu un au , tu ne t en serais pas aperçu . je m en serais aperçu . je ne voulais pas qu on entende ce que je disais et je me levais de temps en temps pour regarder de l autre côté de la cloison . tu n as pas remarqué , à n importe quelle table un homme d un certain âge , court et costaud , aux cheveux gris ? non . et , pendant que tu lui parlais , arlette n a pas eu l air d écouter une autre conversation ? je suis sûr que non . pourquoi ? tu veux continuer l enquête avec moi ? il regarda maigret , surpris , puis soudain débordant de reconnaissance : vous voulez bien , malgré que écoute moi , car ceci est important . quand elle a quitté le picratt s , à quatre heures du matin , arlette s est rendue au commissariat de la rue la rochefoucauld . d après le brigadier qui l a entendue , elle était très excitée à ce moment là et vacillait un peu . elle lui a parlé de deux hommes qui avaient pris place à la table numéro alors qu elle se trouvait au avec toi , et dont elle aurait surpris en partie la conversation . mais pourquoi a t elle dit ça ? je n en sais rien . quand nous le saurons , nous serons probablement avancés . ce n est pas tout . les deux hommes parlaient d une certaine comtesse que l un des deux projetait d assassiner . quand ils sont sortis , selon arlette , elle a fort bien vu , de dos , un homme d âge moyen , large d épaules , pas grand , avec des cheveux gris . et , pendant la conversation , elle aurait surpris le prénom d oscar qui semblait lui être appliqué . il me semble pourtant que j aurais entendu j ai vu fred et sa femme . ils affirment , eux aussi , que la table n a pas été occupée de la nuit et qu aucun client répondant au signalement fourni n est venu au picratt s . donc , arlette savait quelque chose . elle ne voulait pas , ou ne pouvait pas avouer de quelle façon elle l avait appris . elle était ivre , tu me l as dit . elle a pensé qu on ne contrôlerait pas où les consommateurs étaient assis au cours de la nuit . tu me suis ? oui . comment a t elle pu citer un prénom ? pourquoi ? justement . on ne le lui demandait pas . ce n était pas nécessaire . si elle l a fait , c est qu elle avait une raison . et cette raison ne peut être que de nous mettre sur une piste . ce n est pas tout . au commissariat , elle a été affirmative , mais , une fois ici , après avoir eu le temps de cuver son champagne , elle s est montrée beaucoup plus réticente , et lucas a eu l impression qu elle aurait volontiers retiré tout ce qu elle avait dit . or , nous le savons à présent , ce n étaient pas des propos en l air . j en suis sûr ! elle est rentrée chez elle et quelqu un qui l attendait , caché dans le placard de sa chambre à coucher , l a étranglée . c était donc quelqu un qui la connaissait fort bien , qui était un familier de son logement et qui en possédait probablement la clef . et la comtesse ? aucune nouvelle jusqu ici . ou bien on ne l a pas tuée , ou bien personne n a encore découvert le corps , ce qui est possible . elle ne t a jamais parlé d une comtesse ? jamais . lapointe resta un bon moment à fixer le bureau , questionna d une voix différente : vous croyez qu elle a beaucoup souffert ? pas longtemps . le coup a été fait par quelqu un de très vigoureux et elle ne s est même pas débattue . elle est toujours là bas ? on vient de la transporter à l institut médico légal . vous m autorisez à aller la voir ? après que tu auras mangé . qu est ce que je dois faire ensuite ? tu iras chez elle , rue notre dame de lorette . tu demanderas la clef à janvier . nous avons déjà examiné l appartement , mais peut être qu à toi , qui la connaissais , un détail sans importance te dira quelque chose . je vous remercie , dit il avec ferveur , persuadé que maigret ne le chargeait de cette mission que pour lui faire plaisir . le commissaire eut soin de ne pas faire allusion aux photographies qu un dossier cachait sur son bureau , et dont les coins dépassaient . on vint le prévenir que cinq ou six journalistes l attendaient dans le couloir et insistaient pour obtenir des renseignements . il les fit entrer , ne leur raconta qu une partie de l histoire , mais leur remit à chacun une des photographies , de celles qui montraient arlette dans sa robe de soie noire . dites aussi , recommanda t il , que nous serions reconnaissants à une certaine jeanne leleu , qui doit vivre actuellement sous un autre nom , de bien vouloir se faire connaître . une absolue discrétion lui est garantie et nous n avons aucune envie de lui compliquer l existence . il déjeuna tard , chez lui , eut le temps de rentrer quai des orfèvres et de lire le dossier alfonsi . paris était toujours aussi fantomatique sous la pluie fine et sale , et les gens dans la rue avaient l air de s agiter avec l espoir de sortir de cette espèce d aquarium . si le dossier du patron du picratt s était volumineux , il ne contenait presque rien de substantiel . à vingt ans , il avait fait son service militaire aux bataillons d afrique , car , à cette époque , il vivait aux crochets d une prostituée du boulevard sébastopol et avait déjà été arrêté deux fois pour coups et blessures . on sautait ensuite plusieurs années pour le retrouver à marseille , où il faisait la remonte pour un certain nombre de maisons closes du midi . il avait vingt huit ans . ce n était pas encore tout à fait un caïd , mais il était déjà assez bien placé dans la hiérarchie du milieu pour ne plus se mouiller en se bagarrant dans les bars du vieux port . pas de condamnation à cette époque là , seulement des ennuis assez sérieux au sujet d une fille qui n avait que dix sept ans et qui avait été placée au paradis de béziers avec de faux papiers . un nouveau vide . tout ce qu on savait , c est qu il était parti pour panama avec une cargaison de femmes , cinq ou six , à bord d un bateau italien , et qu il était devenu là bas une sorte de personnage . à quarante ans , il était à paris , vivant avec rosalie dumont , dite la rose , fortement sur le retour et tenant un salon de massage rue des martyrs . il fréquentait beaucoup les champs de courses , les matches de boxe , et passait pour prendre des paris . il avait enfin épousé la rose et ensemble ils ouvraient le picratt s , qui n était à l origine qu un petit bar d habitués . janvier se trouvait rue notre dame de lorette , lui aussi , pas dans l appartement , mais occupé encore à questionner les voisins , non seulement les locataires de l immeuble , mais les boutiquiers des environs et tous ceux qui auraient pu savoir quelque chose . lucas , lui , en finissait tout seul avec son cambriolage de javel , et cela le mettait de mauvaise humeur . il était cinq heures moins dix et il faisait nuit depuis longtemps quand la sonnerie du téléphone résonna et que maigret entendit enfin annoncer : ici , le central de police secours . la comtesse ? questionna t il . une comtesse , en tout cas . j ignore si c est la vôtre . nous venons de recevoir un appel de la rue victor massé . la concierge a découvert , il y a quelques minutes , qu une de ses locataires avait été tuée , probablement la nuit dernière une comtesse ? comtesse von farnheim . revolver ? étranglée . nous n avons rien d autre jusqu à présent . la police du quartier est sur place . quelques instants plus tard , maigret sautait dans un taxi qui perdait un temps infini à traverser le centre de paris . en passant par la rue notre dame de lorette , il aperçut janvier qui sortait d une boutique de légumier , fit arrêter la voiture , héla l inspecteur . monte ! la comtesse est morte . une vraie comtesse ? je n en sais rien . c est tout près d ici . tout se passe dans le quartier . il n y avait pas cinq cents mètres , en effet , entre le bar de la rue pigalle et l appartement d arlette , et la même distance à peu près séparait le bar de la rue victor massé . contrairement à ce qui s était passé le matin une vingtaine de curieux se massaient devant un agent à la porte d un immeuble confortable et d aspect tranquille . le commissaire est là ? il n était pas au bureau . c est l inspecteur lognon qui pauvre lognon , qui aurait tant voulu se distinguer ! chaque fois qu il s élançait sur une affaire , c était comme une fatalité , il voyait maigret arriver pour la lui prendre des mains . la concierge n était pas dans la loge . la cage d escalier était peinte en faux marbre , avec sur les marches un épais tapis rouge sombre , maintenu par des barres de cuivre . la maison sentait un peu le renfermé , comme si elle n était habitée que par de vieilles gens qui n ouvraient jamais leurs fenêtres , et elle était étrangement silencieuse ; aucune porte ne frémit au passage du commissaire et de janvier . au quatrième , seulement , ils entendirent du bruit et une porte s ouvrit ; ils entrevirent le long nez lugubre de lognon en conversation avec une femme toute petite et très grosse qui portait un chignon dur sur le sommet du crâne . la pièce où ils entrèrent était mal éclairée par une lampe sur pied coiffée d un abat jour en parchemin . ici , la sensation d étouffement était beaucoup plus forte que dans le reste de la maison . on avait soudain l impression , sans savoir au juste pourquoi , qu on était très loin de paris , du monde , de l air mouillé du dehors , des gens qui marchent sur les trottoirs , des taxis qui cornent et des autobus qui déferlent en faisant crier leurs freins à chaque arrêt . la chaleur était telle que maigret , tout de suite , retira son pardessus . où est elle ? dans sa chambre . la pièce était une sorte de salon , tout au moins un ancien salon , mais on plongeait dans un univers où les choses n avaient plus de nom . un appartement qu on prépare pour une vente publique pourrait avoir cet aspect là , avec tous les meubles à une place inattendue . des bouteilles traînaient partout et maigret remarqua que c étaient uniquement des bouteilles de vin rouge , des litres de gros rouge comme on voit les terrassiers en boire à même le goulot sur les chantiers , en mangeant du saucisson . d ailleurs , il y avait du saucisson aussi , non pas sur une assiette , mais sur du papier gras , des restes de poulet aussi , dont on retrouvait des os sur le tapis . ce tapis était usé , d une saleté inouïe , et il en était de même de tous les objets , il manquait un pied à une chaise , le crin sortait d un fauteuil , et l abat jour en parchemin , bruni par un long usage , n avait plus de forme . dans la chambre , à côté , sur un lit sans draps et qui n avait pas été fait depuis plusieurs jours , un corps était étendu , à moitié nu , exactement à moitié , la partie supérieure à peu près couverte par une camisole tandis que , de la taille aux pieds , la chair était nue , boursouflée , d un vilain blanc . du premier coup d oeil , maigret vit les petites taches bleues sur les cuisses et il sut qu il allait découvrir une seringue quelque part ; il en trouva deux , dont une l aiguille cassée , sur ce qui servait de table de nuit . la morte paraissait au moins soixante ans . c était difficile à dire . personne n y avait encore touché . le médecin n était pas arrivé . mais il était clair qu elle était morte depuis longtemps . quant au matelas sur lequel elle était étendue , la toile en avait été coupée sur une assez grande longueur et on avait arraché une partie du crin . ici aussi il y avait des bouteilles , des restes de victuaille , un pot de chambre au beau milieu de la pièce , avec de l urine dedans . elle vivait seule ? questionna maigret , tourné vers la concierge . celle ci , les lèvres pincées , fit signe que oui . elle recevait beaucoup ? si elle avait reçu , elle aurait probablement nettoyé toute cette saleté , non ? et , comme si elle même se sentait prise en faute , la concierge ajouta ; c est la première fois que je mets les pieds dans l appartement depuis au moins trois ans . elle ne vous laissait pas entrer ? je n en avais pas envie . elle n avait pas de bonne , pas de femme de ménage ? personne . seulement une amie , une toquée comme elle , qui venait de temps en temps . vous la connaissez ? je ne sais pas son nom , mais je l aperçois quelquefois dans le quartier . elle n en est pas encore tout à fait au même point . du moins pas la dernière fois que je l ai vue , il y a un moment déjà . vous saviez que votre locataire se droguait ? je savais que c était une demi folle . vous étiez concierge de l immeuble quand elle a loué l appartement ? elle ne l aurait pas obtenu . il n y a que trois ans que nous sommes dans la maison , mon mari et moi , et il y a bien huit ans qu elle occupe le logement . j ai tout essayé pour la faire partir . elle est réellement comtesse ? à ce qu il paraît . en tout cas , elle a été la femme d un comte , mais , avant ça , elle ne devait pas valoir grand chose . elle avait de l argent ? il faut le croire , puisque ce n est pas de faim qu elle est morte . vous n avez vu personne monter chez elle ? quand ? la nuit dernière , ou ce matin . non . son amie n est pas venue . le jeune homme non plus . quel jeune homme ? un petit jeune homme poli , à l air maladif , qui montait la voir et l appelait tante . vous ne connaissez pas non plus son nom ? je ne m occupais pas de ses affaires . tout le reste de la maison est tranquille . il y a , au premier , des gens qui ne sont pour ainsi dire jamais à paris , et le second est habité par un général en retraite . vous voyez le genre de l immeuble . cette femme était tellement sale que je me bouchais le nez en passant devant sa porte . elle n a jamais fait venir le docteur ? vous voulez dire qu elle l appelait environ deux fois par semaine . quand elle était bien saoule de vin ou de je ne sais quoi , elle se figurait qu elle allait mourir et téléphonait à son médecin . il connaissait et ne se pressait pas de venir . un médecin du quartier ? le dr bloch , oui , qui habite trois maisons plus loin . c est à lui que vous avez téléphoné quand vous avez découvert le corps ? non . ça ne me regardait pas . je me suis tout de suite adressée à la police . l inspecteur est venu . puis vous . tu veux essayer d avoir le dr bloch , janvier ? demande lui de venir le plus vite possible . janvier chercha le téléphone , qu il finit par trouver dans une autre petite pièce où il était par terre parmi des vieux magazines et des livres à moitié déchirés . est il facile d entrer dans l immeuble sans que vous le sachiez ? comme dans toutes les maisons , non ? répliqua la concierge , acide . je fais mon métier comme une autre , mieux que la plupart des autres , et vous ne trouverez pas un grain de poussière dans l escalier . il n y a que cet escalier ci ? il existe un escalier de service , mais presque personne ne s en sert . de toute façon , il faut passer devant la loge . vous y êtes en permanence ? sauf quand je fais mon marché , car on a beau être concierge , on mange aussi . à quelle heure faites vous votre marché ? vers huit heures et demie , le matin , tout de suite après que le facteur est passé et que j ai monté les lettres . la comtesse en recevait beaucoup ? seulement des prospectus . des commerçants qui voyaient son nom dans l annuaire et qui étaient épatés parce que c était une comtesse . vous connaissez m . oscar ? quel oscar ? n importe quel oscar . il y a mon fils . quel âge a t il ? dix sept ans . il est apprenti menuisier dans un atelier du boulevard barbès . il habite avec vous ? bien sûr ! janvier , qui avait raccroché , annonça : le docteur est chez lui . il a encore deux clients à voir et il viendra aussitôt après . l inspecteur lognon évitait de toucher à quoi que ce fût , feignait de se désintéresser des réponses de la concierge . votre locataire ne recevait jamais de lettre à en tête d une banque ? jamais . elle sortait souvent ? elle était parfois des dix ou douze jours sans sortir , même que je me demandais si elle n était pas morte , car on n entendait pas un son . elle devait rester affalée sur son lit , dans sa sueur et dans sa crasse . puis elle s habillait , mettait un chapeau , des gants , et on l aurait presque prise pour une dame , sauf qu elle avait toujours son air égaré . elle restait longtemps dehors ? cela dépendait . parfois quelques minutes , parfois toute la journée . elle revenait avec des tas de paquets . on lui livrait le vin par caisses . rien que du gros rouge , qu elle prenait chez l épicier de la rue condorcet . le livreur entrait chez elle ? il déposait la caisse à la porte . je me suis même disputée avec lui parce qu il refusait de prendre l escalier de service , qu il trouvait trop sombre ; il n avait pas envie de se casser la figure , disait il . comment avez vous su qu elle était morte ? je n ai pas su qu elle était morte . vous avez pourtant ouvert sa porte ? je n ai pas eu à me donner cette peine et je ne l aurais pas fait . expliquez vous . nous sommes ici au quatrième . au cinquième vit un vieux monsieur impotent chez qui je fais le ménage et à qui je monte ses repas . c est quelqu un qui était dans les contributions directes . il y a des années et des années qu il habite le même appartement et sa femme est morte il y a six mois . vous l avez peut être lu dans les journaux : elle a été renversée par un autobus alors qu elle traversait la place blanche , à dix heures du matin , pour se rendre au marché de la rue lepic . à quelle heure faites vous son ménage ? vers dix heures du matin . c est en redescendant que je balaie l escalier . vous l avez balayé ce matin ? pourquoi pas ? avant cela , vous montez une première fois pour le courrier ? pas jusqu au cinquième , car le vieux monsieur reçoit peu de lettres et n est pas pressé de les lire . les gens du troisième travaillent tous les deux dehors et partent de bonne heure , vers huit heures et demie , de sorte qu ils prennent leur courrier dans la loge en passant . même si vous n êtes pas là ? même quand je suis à faire mon marché , oui . je ne ferme jamais à clef . je me fournis dans la rue et je jette de temps en temps un coup d oeil à la maison . cela vous ferait quelque chose que j ouvre la fenêtre ? tout le monde avait chaud . ils étaient revenus dans la première pièce , sauf janvier , qui , comme il l avait fait le matin rue notre dame de lorette , ouvrait les tiroirs et les armoires . vous ne montez donc le courrier que jusqu au second ? oui . vers dix heures , vous êtes allée au cinquième et vous êtes passée devant cette porte ? j ai remarqué qu elle était contre . cela m a un peu surprise , mais pas trop . quand je suis redescendue , je n ai pas fait attention . j avais tout préparé pour mon monsieur et n ai eu à retourner là haut qu à quatre heures et demie parce que c est l heure où je lui porte son dîner . en redescendant , j ai encore vu la porte contre et j ai appelé machinalement , à mi voix : madame la comtesse ! car tout le monde l appelle ainsi . elle a un nom difficile à prononcer , un nom étranger . c est plus vite fait de dire la comtesse . personne n a répondu . y avait il de la lumière dans l appartement ? oui . je n ai touché à rien . cette lampe ci était allumée . et celle de la chambre ? aussi , puisqu elle l est maintenant et que je n ai pas tourné le commutateur . je ne sais pas pourquoi j ai eu une mauvaise impression . j ai passé la tête par l entrebâillement pour appeler à nouveau . puis je suis entrée , à contrecoeur . je suis très sensible aux mauvaises odeurs . j ai jeté un coup d oeil dans la chambre et j ai vu . alors je suis descendue en courant pour appeler la police . comme il n y avait personne d autre dans la maison que le vieux monsieur , je suis allée avertir la concierge d à côté , qui est une amie , afin de ne pas rester toute seule . des gens nous ont demandé ce qui se passait . nous étions quelques uns à la porte quand cet inspecteur là est arrivé . je vous remercie . quel est votre nom ? mme aubain . je vous remercie , madame aubain . vous pouvez regagner votre loge . j entends des pas et ce doit être le docteur . ce n était pas encore le dr bloch , mais le médecin de l état civil , le même qui avait fait les constatations le matin chez arlette . arrivé au seuil de la chambre à coucher , après avoir serré la main du commissaire et adressé un signe vaguement protecteur à lognon , il ne put s empêcher de s exclamer : encore ! les meurtrissures à la gorge ne laissaient aucun doute sur la façon dont la comtesse avait été tuée . les points bleus sur les cuisses n en laissaient pas davantage sur son degré d intoxication . il renifla une des seringues , haussa les épaules . morphine , évidemment ! vous la connaissiez ? jamais vue . mais je connais quelques unes de ses pareilles dans le quartier . dites donc , on dirait qu on a fait ça pour la voler ? il désignait l échancrure dans le matelas , le crin tiré . elle était riche ? on n en sait rien , répondit maigret . janvier , qui , de la pointe de son canif , tripotait depuis un moment la serrure d un meuble , annonça : voici un tiroir plein de papiers . quelqu un de jeune montait rapidement l escalier . c était le dr bloch . maigret remarqua que le médecin de l état civil se contentait d un signe de tête assez sec en guise de salut et évitait de lui serrer la main comme à un confrère . chapitre le dr bloch avait la peau trop mate , les yeux trop brillants , les cheveux noirs et huileux . il n avait pas dû prendre le temps d écouter les badauds dans la rue , ni de parler à la concierge . janvier , au téléphone , ne lui avait pas dit que la comtesse avait été assassinée , mais qu elle était morte et que le commissaire désirait lui parler . après avoir monté l escalier quatre à quatre , il regardait autour de lui , inquiet . peut être , avant de quitter son cabinet , s était il fait une piqûre ? cela ne parut pas l étonner que son confrère ne lui serrât pas la main et il n insista pas . son attitude était celle d un homme qui s attend à des ennuis . or , dès qu il eut franchi la porte de la chambre à coucher , on le sentit soulagé . la comtesse avait été étranglée . cela ne le regardait plus . et alors il ne fallut pas trente secondes pour qu il reprît sa consistance , en même temps qu une certaine morgue un peu hargneuse . pourquoi est ce moi qu on a fait venir et non un autre médecin ? demanda t il d abord , comme pour tâter le terrain . parce que la concierge nous a appris que vous étiez le médecin de cette femme . je ne l ai vue que quelques fois . pour quel genre de maladie ? bloch se tourna vers son confrère , avec l air de dire que celui ci en savait autant que lui . je suppose que vous vous êtes rendu compte que c était une intoxiquée ? quand elle avait forcé sur la drogue , elle avait des crises de dépression , comme cela arrive souvent , et , prise de panique , elle me faisait appeler . elle avait très peur de mourir . il y a longtemps que vous la connaissiez ? je ne suis installé dans le quartier que depuis trois ans . il n avait guère plus de trente ans . maigret aurait juré qu il était célibataire et qu il s était adonné lui même à la morphine dès qu il avait commencé à pratiquer , peut être dès l école de médecine . ce n était pas par hasard qu il avait choisi montmartre et il n était pas difficile d imaginer dans quels milieux il recrutait sa clientèle . il n irait pas loin , c était évident . lui aussi était déjà un oiseau pour le chat . que savez vous d elle ? son nom , son adresse , qui sont portés sur mes fiches . et qu elle se drogue depuis quinze ans . quel âge a t elle ? quarante huit ou quarante neuf ans . on avait peine à le croire quand on voyait le corps décharné couché en travers du lit , les cheveux pauvres et incolores . n est il pas assez rare de voir une morphinomane s adonner en même temps à la boisson ? cela arrive . ses mains avaient un léger tremblement comme les ivrognes en ont le matin , et un tic lui étirait parfois les lèvres d un seul côté du visage . je suppose que vous avez essayé de la désintoxiquer ? au début oui . c était un cas presque désespéré . je ne suis arrivé à rien . elle restait des semaines sans m appeler . ne lui arrivait il pas de vous faire venir parce qu elle n avait plus de drogue et qu il lui en fallait à tout prix ? bloch eut un coup d oeil à son confrère . ce n était pas la peine de mentir . tout cela était comme écrit en clair sur le cadavre et dans l appartement . je suppose que je n ai pas besoin de vous faire un cours . arrivé à un certain point , un intoxiqué ne peut absolument pas , sans courir un danger sérieux , se passer de sa drogue . j ignore où elle se procurait la sienne . je ne le lui ai pas demandé . deux fois , je pense , quand je suis arrivé , je l ai trouvée comme hallucinée parce qu on ne lui avait pas livré ce qu elle attendait et je lui ai fait une piqûre . elle ne vous a jamais rien dit de sa vie , de sa famille , de ses origines ? je sais seulement qu elle a été vraiment mariée à un comte von farnheim qui , je pense , était autrichien et beaucoup plus âgé qu elle . elle a habité avec lui la côte d azur , dans une grande propriété à laquelle il lui est arrivé de faire allusion . une question encore , docteur : vous réglait elle vos honoraires par chèque ? non . en billets . je suppose que vous ne savez rien de ses amis , de ses relations ni de ses fournisseurs ? rien du tout . maigret n avait pas insisté . je vous remercie . vous pouvez disposer . une fois de plus , il n avait pas envie d être là quand le parquet arriverait , ni surtout de répondre aux journalistes qui ne tarderaient guère à accourir , et avait hâte d échapper à cette atmosphère suffocante et déprimante . il donna des instructions à janvier , se fit conduire quai des orfèvres où l attendait un message du dr paul , le médecin légiste , qui le priait de l appeler . je suis en train de rédiger mon rapport que vous aurez demain matin , lui dit le médecin à la belle barbe , qui allait avoir une autre autopsie à faire ce soir là . je voulais vous signaler deux détails , car ils ont peut être leur importance pour votre enquête . d abord , selon toutes probabilités , la fille n a pas les vingt quatre ans que lui donne sa fiche . médicalement parlant , elle en a à peine vingt . vous êtes sûr ? c est une quasi certitude . en outre , elle a eu un enfant . c est tout ce que je sais . quant au meurtre , il a été accompli par une personne très vigoureuse . une femme aurait pu le commettre ? je ne le crois pas , à moins d être aussi forte qu un homme . on ne vous a pas encore parlé du second crime ? vous allez certainement être appelé rue victor massé . le dr paul grommela quelque chose au sujet d un dîner en ville et les deux hommes raccrochèrent . les journaux de l après midi avaient publié la photographie d arlette et , comme d habitude , on avait déjà reçu plusieurs coups de téléphone . deux ou trois personnes attendaient dans l antichambre . un inspecteur s en occupait et maigret alla dîner chez lui , où sa femme , qui avait lu le journal , ne s attendait pas à le voir . il pleuvait toujours . ses vêtements étaient humides et il se changea . tu sors ? je serai probablement dehors une partie de la nuit . on a retrouvé la comtesse ? car les journaux ne parlaient pas encore de la morte de la rue victor massé . oui . étranglée . ne prends pas froid . la radio annonce qu il va geler et qu il y aura probablement du verglas demain matin . il but un petit verre d alcool et marcha jusqu à la place de la république afin de respirer l air frais . sa première idée avait été de laisser le jeune lapointe s occuper d arlette , mais , à la réflexion , cela lui avait paru cruel de le charger de ce travail particulier qu il avait fini par donner à janvier . celui ci devait être à la besogne . muni d une photographie de la danseuse , il allait de meublé en meublé , à montmartre , s adressant surtout à ces petits hôtels qui ont la spécialité de louer des chambres à l heure . fred , du picratt s , lui avait laissé entendre qu il arrivait à arlette comme aux autres de suivre un client après la fermeture . elle ne les emmenait pas chez elle , la concierge de la rue notre dame de lorette l avait affirmé . elle ne devait pas aller bien loin . et peut être , si elle avait un amant régulier , le rencontrait elle à l hôtel ? par la même occasion , janvier devait questionner les gens au sujet d un certain oscar , dont on ne savait rien , dont le prénom n avait été prononcé qu une fois par la jeune femme . pourquoi avait elle semblé le regretter ensuite et avait elle été beaucoup moins explicite ? faute de personnel disponible , maigret avait laissé l inspecteur lognon rue victor massé , où l identité judiciaire devait avoir terminé son travail et où le parquet s était probablement rendu pendant qu il dînait . quand il arriva quai des orfèvres , la plupart des bureaux étaient obscurs et il trouva lapointe dans la grande pièce des inspecteurs , penché sur les papiers saisis dans le tiroir de la comtesse . il avait reçu pour tâche de les dépouiller . tu as trouvé quelque chose , petit ? je n ai pas terminé . tout cela est en désordre et il n est pas facile de s y retrouver . en outre , je contrôle au fur et à mesure . j ai déjà donné plusieurs coups de téléphone . j attends , entre autres , une réponse de la brigade mobile de nice . il montra une carte postale qui représentait une vaste et luxueuse propriété dominant la baie des anges . la maison , d un mauvais style oriental , minaret compris , était entourée de palmiers et son nom était imprimé dans l angle : l oasis . d après les papiers , expliqua t il , c est là qu elle habitait avec son mari il y a quinze ans . elle avait donc alors moins de trente cinq ans . voici une photographie d elle et du comte à l époque . c était une photo d amateur . tous les deux étaient debout devant la porte de la villa et la femme tenait en laisse deux immenses lévriers russes . le comte von farnheim était un petit homme sec , à barbiche blanche , vêtu avec recherche et portant monocle . sa compagne était une belle créature bien en chair sur laquelle les hommes devaient se retourner . tu sais où ils se sont mariés ? à capri , trois ans avant que cette photographie fût prise . quel âge avait le comte ? soixante cinq ans au moment du mariage . ils n ont été mariés que trois ans . il a acheté l oasis sitôt après leur retour d italie . il y avait de tout dans les papiers , des factures jaunies , des passeports aux multiples visas , des cartes du casino de nice et du casino de cannes , et même un paquet de lettres que lapointe n avait pas encore eu le temps de déchiffrer . elles étaient d une écriture aiguë , avec quelques caractères allemands , et étaient signées hans . tu connais son nom de jeune fille ? madeleine lalande . elle est née à la roche sur yon , en vendée , et a fait pendant un certain temps partie de la figuration du casino de paris . lapointe n était pas loin de considérer sa tâche comme une sorte de punition . on n a rien trouvé ? questionna t il après un silence . de toute évidence , c était à arlette qu il pensait . janvier s en occupe . je vais m en occuper aussi . vous allez au picratt s ? maigret fit oui de la tête . dans son bureau voisin , il trouva l inspecteur qui recevait les coups de téléphone et les visiteurs au sujet de l identification de la danseuse . encore rien de sérieux . j ai conduit une vieille femme , qui paraissait sûre d elle , à l institut médico légal . elle jurait , même devant le corps , que c était sa fille , mais l employé , là bas , l a repérée . c est une folle . il y a plus de dix ans qu elle prétend reconnaître tous les corps de femmes qui défilent . pour une fois , le bureau météorologique devait avoir raison , car , quand maigret se retrouva dehors , il faisait plus froid , un froid d hiver , et il releva le col de son pardessus . il arriva trop tôt à montmartre . il était un peu plus de onze heures et la vie de nuit n avait pas commencé , les gens étaient encore entassés coude à coude dans les théâtres et les cinémas , les cabarets ne faisaient qu allumer leurs enseignes au néon et les portiers en livrée n étaient pas à leur poste . il entra d abord au tabac du coin de la rue de douai , où il était venu cent fois et où on le reconnut . le patron venait seulement de prendre son travail , car c était un nuiteux , lui aussi . sa femme tenait le bar pendant le jour avec une équipe de garçons et il la relayait le soir , de sorte qu ils ne faisaient que se rencontrer . qu est ce que je vous sers , commissaire ? tout de suite , maigret aperçut un personnage que le tenancier avait l air de lui désigner du coin de l oeil et qui était évidemment la sauterelle . debout , il dépassait à peine le comptoir , où il était en train de boire une menthe à l eau . il avait reconnu le commissaire , lui aussi , mais il feignait de rester plongé dans le journal de courses sur lequel il portait des annotations au crayon . on aurait pu le prendre pour un jockey , car il devait en avoir le poids . c était gênant , quand on le regardait de près , de découvrir sur son corps d enfant un visage ridé , au teint gris , éteint , dans lequel des yeux extrêmement vifs et mobiles semblaient tout voir , comme ceux de certains animaux toujours en alerte . il ne portait pas d uniforme , mais un complet qui , sur lui , avait l air d un costume de premier communiant . c est vous qui étiez ici hier vers quatre heures du matin ? demanda maigret au patron , après avoir commandé un verre de calvados . comme chaque nuit . je l ai vue . je suis au courant . j ai lu le journal . avec ces gens là , c était facile . quelques musiciens buvaient un café crème avant d aller prendre leur poste . il y avait aussi deux ou trois mauvais garçons que le commissaire connaissait et qui prenaient un air innocent . comment était elle ? comme toujours à cette heure là . elle venait toutes les nuits ? non . de temps en temps . quand elle considérait qu elle n avait pas son compte . elle buvait un verre ou deux , quelque chose de raide , avant d aller se coucher , ne s attardait pas . cette nuit non plus ? elle paraissait assez excitée , mais elle ne m a rien dit . je crois qu elle n a parlé à personne , sinon pour commander sa consommation . il n y avait pas , dans le bar , un homme d un certain âge , court et trapu , à cheveux gris ? maigret avait évité de parler d oscar aux journalistes et il n en avait donc pas été question dans les journaux . mais il avait questionné fred à ce sujet . fred avait peut être répété ses paroles à la sauterelle qui rien vu de pareil , répondit le patron , avec peut être un peu trop d assurance . connaissez pas un certain oscar ? il doit y avoir des tas d oscar dans le quartier , mais je n en vois pas qui réponde au signalement . maigret n eut que deux pas à faire pour se trouver à côté de la sauterelle . rien à me dire ? rien de particulier , commissaire . tu es resté toute la nuit dernière sur le seuil du picratt s ? à peu près . j ai seulement remonté deux ou trois fois un bout de la rue pigalle pour distribuer des prospectus . je suis venu ici aussi , chercher des cigarettes pour un américain . connais pas oscar ? jamais entendu parler . ce n était pas le genre de type à se laisser impressionner par la police ni par qui que ce fût . il devait le faire exprès , parce que cela amusait les clients , de prendre un accent faubourien prononcé et de jouer le gamin . tu ne connaissais pas non plus l ami d arlette ? elle avait un ami ? première nouvelle . tu n as jamais vu quelqu un l attendre à la sortie ? c est arrivé . des clients . elle les suivait ? pas toujours . quelquefois elle avait du mal à s en débarrasser et était obligée de venir ici pour les semer . le patron , qui écoutait sans vergogne , approuva de la tête . il ne t est pas arrivé de la rencontrer pendant la journée ? le matin , je dors , et , l après midi , je suis aux courses . elle n avait pas d amie ? elle était copine avec betty et avec tania . pas trop . je crois que tania et elle ne s aimaient pas beaucoup . elle ne t a jamais demandé de lui procurer de la drogue ? pour quoi faire ? pour elle . sûrement pas . elle aimait boire un coup et même deux ou trois , mais je ne crois pas qu elle se soit jamais droguée . en somme , tu ne sais rien . sauf que c était la plus belle fille que j aie vue . maigret hésita en regardant malgré lui l avorton des pieds à la tête . tu te l es envoyée ? pourquoi pas ? je m en suis envoyé d autres , et pas seulement des mômes , mais des clientes huppées . c est exact , intervint le patron . je ne sais pas ce qu elles ont , mais elles sont toutes enragées après lui . j en ai vu , et pas des vieilles ni des moches , qui , vers la fin de la nuit , venaient l attendre ici pendant une heure et plus . la large bouche du gnome s étirait comme du caoutchouc dans un sourire ravi et sardonique . peut être bien qu il y a une raison pour ça , fit il avec un geste obscène . tu as couché avec arlette ? puisque je vous le dis . souvent ? en tout cas une fois . c est elle qui te l a proposé ? elle a vu que j en avais envie . où cela s est il passé ? pas au picratt s , bien sûr . vous connaissez le moderne , rue blanche ? c était un hôtel de passe bien connu de la police . eh bien ! c était là . elle avait du tempérament ? elle connaissait tous les trucs . cela lui faisait plaisir ? la sauterelle haussa les épaules . quand même elles n ont pas de plaisir , les femmes font semblant , et moins elles en ressentent , plus elles se croient obligées d en mettre . elle était ivre , cette nuit là ? elle était comme toujours . et avec le patron ? avec fred ? il vous en a parlé ? il réfléchit un moment et vida gravement son verre . cela ne me regarde pas , dit il enfin . tu crois que le patron était pincé ? tout le monde était pincé . toi aussi ? je vous ai dit ce que j avais à dire . maintenant , si vous y tenez , plaisanta t il , je peux toujours vous faire un dessin . vous allez au picratt s ? maigret s y rendait , sans attendre la sauterelle qui ne tarderait pas à prendre son poste . l enseigne rouge était allumée . on n avait pas encore retiré les photographies d arlette de la devanture . il y avait un rideau à la fenêtre et devant les vitres de la porte . on n entendait pas de musique . il entra et vit d abord fred , en smoking , qui rangeait des bouteilles derrière le bar . je pensais bien que vous viendriez , dit il . c est vrai qu on a découvert une comtesse étranglée ? ce n était pas étonnant qu il le sût , car cela s était passé dans le quartier . peut être aussi la nouvelle avait elle été donnée par la radio . deux musiciens , un très jeune , aux cheveux gominés , et un homme d une quarantaine d années à l air triste et maladif , étaient assis sur l estrade et essayaient leurs instruments . un garçon de café achevait la mise en place . on ne voyait pas la rose , qui devait être dans la cuisine ou qui n était pas encore descendue . les murs étaient peints en rouge , l éclairage était d un rose soutenu et , dans cette lumière , les objets comme les gens perdaient un peu de leur réalité . on avait l impression du moins maigret eut il cette impression de se trouver dans une chambre noire de photographe . il fallait un moment pour s habituer . les yeux paraissaient plus sombres , plus brillants , tandis que le dessin des lèvres disparaissait , mangé par la lumière . si vous devez rester , donnez votre pardessus et votre chapeau à ma femme . vous la trouverez au fond . il appela : rose ! elle sortit de la cuisine , vêtue d une robe de satin noir sur laquelle elle portait un petit tablier brodé . elle emporta le pardessus et le chapeau . je suppose que vous n avez pas envie de vous asseoir tout de suite ? les femmes sont arrivées ? elles vont descendre . elles se changent . nous n avons pas de loges d artistes , ici , et elles se servent de notre chambre à coucher et de notre cabinet de toilette . vous savez , j ai bien réfléchi aux questions que vous m avez posées ce matin . nous en avons parlé , la rose et moi . nous sommes tous les deux sûrs que ce n est pas en entendant parler des clients qu arlette a su . viens ici , désiré . celui ci était chauve , avec seulement une couronne de cheveux autour de la tête , et ressemblait au garçon de café qu on voit sur les affiches d une grande marque d apéritifs . il devait le savoir , soignait cette ressemblance et avait même laissé pousser ses favoris . tu peux parler franchement au commissaire . est ce que tu as servi des clients au la nuit dernière ? non , monsieur . est ce que tu as vu deux hommes ensemble , qui seraient restés un certain temps , dont un petit entre deux âges ? fred ajouta , après un coup d oeil à maigret : quelqu un à peu près comme moi ? non , monsieur . à qui arlette a t elle parlé ? elle est restée assez longtemps avec son jeune homme . puis elle a pris quelques verres à la table des américains . c est tout . à la fin , elle était attablée avec betty et elles m ont commandé du cognac . c est porté à son compte . vous pouvez contrôler . elle en a bu deux verres . une femme brune sortait à son tour de la cuisine et , après un coup d oeil professionnel à la salle vide , où il n y avait que maigret d étranger à la maison , se dirigeait vers l estrade , s asseyait devant le piano et parlait bas aux deux musiciens . tous les trois regardaient alors dans la direction du commissaire . puis elle donna le ton à ses compagnons . le plus jeune des hommes tira quelques notes de son saxophone , l autre s installa à la batterie et , un moment plus tard , éclatait un air de jazz . c est nécessaire que les gens qui passent entendent de la musique , expliqua fred . il n y aura probablement personne avant une bonne demi heure , mais il ne faut pas qu un client trouve la boîte silencieuse , ni les gens figés comme dans un musée de cire . qu est ce que je vous offre ? si vous vous asseyez , je préfère que ce soit une bouteille de champagne . j aimerais mieux un verre de fine . je vous mettrai de la fine dans votre coupe et je placerai le champagne à côté . en principe , surtout au début de la nuit , on ne sert que du champagne , vous comprenez ? il faisait son métier avec une visible satisfaction , comme s il réalisait là le rêve de sa vie . il avait l oeil à tout . sa femme avait déjà pris place sur une chaise dans le fond de la salle , derrière les musiciens , et cela avait l air de lui plaire , à elle aussi . sans doute avaient ils rêvé longtemps de se mettre à leur compte et cela continuait à être pour eux une sorte de jeu . tenez , je vais vous mettre au , là où arlette et son amoureux se tenaient . si vous voulez parler à tania , attendez qu on joue une java . à ces moments là , jean jean prend son accordéon et elle peut lâcher le piano . avant , nous avions une pianiste . puis , quand nous l avons engagée et que j ai su qu elle jouait , j ai pensé que ce serait une économie de l employer à l orchestre . voilà betty qui descend . je vous la présente ? maigret avait pris place dans le box , comme un client , et fred lui amena une jeune femme aux cheveux roussâtres qui portait une robe pailletée à reflets bleus . le commissaire maigret , qui s occupe de la mort d arlette . tu n as pas besoin d avoir peur . il est régulier . elle aurait peut être été jolie si on ne l avait pas sentie dure et musclée comme un homme . on aurait presque pu la prendre pour un adolescent en travesti et c en était gênant . même sa voix qui était basse et un peu rauque . vous voulez que je m assoie à votre table ? je vous en prie . vous prenez quelque chose ? j aime autant pas maintenant . désiré va me mettre un verre devant moi . c est tout ce qu il faut . elle paraissait lasse , soucieuse . il était difficile de penser qu elle était là pour exciter les hommes et elle ne devait pas se faire beaucoup d illusions . vous êtes belge ? lui demanda t il , à cause de son accent . je suis d anderlecht , près de bruxelles . avant de venir ici , je faisais partie d une troupe d acrobates . j ai commencé toute jeune , mon père était dans un cirque . quel âge ? vingt huit ans . je suis trop rouillée pour travailler de mon métier et je me suis mise à danser . mariée ? je l ai été , avec un jongleur qui m a laissée tomber . c est avec vous qu arlette est sortie la nuit dernière ? comme toutes les nuits . tania habite du côté de la gare saint lazare et descend la rue pigalle . elle est toujours prête avant nous . moi , je demeure à deux pas , et arlette et moi avions l habitude de nous quitter au coin de la rue notre dame de lorette . elle n est pas rentrée directement chez elle ? non . cela lui arrivait . elle faisait semblant de tourner à droite , puis , dès que j avais disparu , je l entendais remonter la rue pour aller boire un verre au tabac de la rue de douai . pourquoi s en cachait elle ? les gens qui boivent , en général , n aiment pas qu on les voie courir après un dernier verre . elle buvait beaucoup ? elle a bu deux verres de cognac avant de partir , avec moi , et elle avait déjà pris quantité de champagne . je suis sûre aussi qu elle avait bu même avant de venir . elle avait des chagrins ? si elle en avait , elle ne me les a pas confiés . je crois plutôt qu elle se dégoûtait . peut être betty se dégoûtait elle un peu aussi , car elle disait cela d un air morne , la voix monotone , indifférente . qu est ce que vous savez d elle ? deux clients venaient d entrer , un homme et une femme , que désiré essayait d entraîner vers une table . devant la salle vide , ils hésitaient , se consultaient du regard . l homme prononçait , gêné : nous reviendrons . des gens qui se sont trompés d étage , remarqua tranquillement betty . ce n est pas pour nous . elle essaya de sourire . il y en a pour une bonne heure avant que ça embraie . quelquefois , on commence les numéros avec seulement trois clients pour spectateurs . pourquoi arlette avait elle choisi ce métier là ? elle le regarda longuement , murmura : je le lui ai souvent demandé . je n en sais rien . peut être qu elle aimait ça ? elle eut un coup d oeil aux photographies sur les murs . vous savez en quoi consistait son numéro ? on ne trouvera sans doute personne pour le réussir comme elle . cela paraît facile . nous avons toutes essayé . je peux vous dire que c est rudement calé . parce que , si c est fait n importe comment , ça prend tout de suite un air crapuleux . il faut vraiment avoir l air d y être pour son plaisir . arlette avait cet air là ? je me suis parfois demandé si elle ne le faisait pas pour ça ! je ne dis pas par envie des hommes . c est bien possible que non . mais elle avait besoin de les exciter , de les tenir en haleine . quand elle avait fini et qu elle rentrait dans la cuisine c est ce qui nous sert de coulisse , car c est par là qu on passe pour aller là haut se changer quand elle avait fini , dis je , elle entrouvrait la porte pour voir l effet qu elle avait produit , comme les acteurs qui regardent par le trou du rideau . elle n était amoureuse de personne ? elle se tut un bon moment . peut être , dit elle enfin . hier matin , j aurais répondu non . cette nuit , quand son jeune homme est parti , elle paraissait nerveuse . elle m a dit qu après tout elle était bête . je lui ai demandé pourquoi . elle m a répondu que cela ne tenait qu à elle que cela change . quoi ? ai je questionné . tout ! j en ai marre . tu veux quitter la boîte ? nous parlions bas , à cause de fred qui aurait pu nous entendre . elle a répliqué : il n y a pas que la boîte ! elle avait bu , je sais , mais je suis persuadée que ce qu elle disait avait un sens . il t a proposé de t entretenir ? elle a haussé les épaules , a laissé tomber : tu ne comprendrais quand même pas . nous nous sommes presque disputées et je lui ai envoyé que je n étais pas si bête qu elle le croyait , que j avais passé par là , moi aussi . cette fois , c étaient des clients sérieux que la sauterelle faisait entrer triomphalement . ils étaient trois hommes et une femme . les hommes étaient visiblement des étrangers , des gens qui devaient être venus à paris pour une affaire ou pour un congrès , car ils avaient l air important . quant à la femme , ils l avaient ramassée dieu sait où , probablement à une terrasse de café , et elle se montrait un peu gênée . avec un clin d oeil à maigret , fred les installa au et leur passa une carte immense sur laquelle étaient énumérées toutes les sortes de champagne imaginables . il ne devait pas y en avoir le quart dans la cave et fred leur conseillait une marque parfaitement inconnue sur laquelle il devait faire du p . de bénéfice . il va falloir que je m apprête pour mon numéro , soupira betty . ne vous attendez pas à quelque chose de fameux , mais c est toujours assez bon pour eux . tout ce qu ils demandent , c est de voir des cuisses ! la musique jouait une java et maigret fit signe à tania , qui était descendue de l estrade , de venir le rejoindre . fred , de son côté , lui conseillait du regard d y aller . vous voulez me parler ? malgré son nom , elle n avait aucun accent russe et le commissaire apprit qu elle était née rue mouffetard . asseyez vous et dites moi ce que vous savez d arlette . nous n étions pas amies . pourquoi ? parce que je n aimais pas ses manières . cela claquait sec . celle ci ne se prenait pas pour de la petite bière et maigret ne l impressionnait pas du tout . vous avez eu des mots ensemble ? même pas . il ne vous arrivait pas de vous parler ? le moins possible . elle était jalouse . de quoi ? de moi . elle ne pouvait pas concevoir qu une autre puisse être intéressante . il n existait qu elle au monde . je n aime pas ça . elle n était même pas capable de danser , n avait jamais pris de leçons . tout ce qu elle pouvait faire , c était se déshabiller et , si elle ne leur avait pas tout montré , son numéro n aurait pas existé . vous êtes danseuse ? à douze ans , je suivais déjà un cours de danse classique . c est ce que vous dansez ici ? non . ici je fais les dames russes . arlette avait un amant ? sûrement , mais elle devait avoir de bonnes raisons pour ne pas en être fière . c est pourquoi elle n en parlait jamais . tout ce que je peux affirmer , c est que c était un vieux . comment le savez vous ? nous nous déshabillons ensemble , là haut . plusieurs fois , je lui ai vu des bleus sur le corps . elle essayait de les cacher sous une couche de crème , mais j ai de bons yeux . vous lui en avez parlé ? une fois . elle m a répondu qu elle était tombée dans l escalier . elle ne tombait pourtant pas toutes les semaines dans l escalier . à la façon dont les bleus étaient placés , j ai compris . il n y a que les vieux pour avoir de ces vices là . quand avez vous fait cette remarque pour la première fois ? il y a bien six mois , presque tout de suite après avoir débuté ici . et cela a continué ? je ne la regardais pas chaque soir , mais cela m est arrivé souvent d apercevoir des bleus . vous avez encore quelque chose à me dire ? il faut que j aille au piano . elle y était à peine installée que les lumières s éteignaient et qu un projecteur éclairait la piste où s élançait betty bruce . maigret entendait des voix , derrière lui , des voix d hommes qui essayaient de s exprimer en français , une voix de femme qui leur apprenait comment prononcer : voulez vous coucher avec moi ? ils riaient , essayaient l un après l autre : vo lez vo sans mot dire , fred , dont le plastron de chemise ressortait dans l obscurité , vint s asseoir en face du commissaire . plus ou moins en mesure , betty bruce levait une jambe , toute droite , au dessus de sa tête , sautillait sur l autre , le maillot tendu , un sourire crispé sur les lèvres , puis retombait en faisant le grand écart . chapitre quand sa femme l éveilla en lui apportant sa tasse de café , maigret sut d abord qu il n avait pas assez dormi et qu il avait mal à la tête , puis il ouvrit de gros yeux et se demanda pourquoi mme maigret avait un air tout guilleret , comme quelqu un qui prépare une joyeuse surprise . regarde ! dit elle dès qu il eut saisi la tasse avec des doigts pas encore très fermes . elle tira le cordon des rideaux et il vit qu il neigeait . tu n es pas content ? il était content , bien sûr , mais sa bouche pâteuse lui indiquait qu il avait dû boire plus qu il ne s en était rendu compte . c est probablement parce que désiré , le garçon , avait débouché la bouteille de champagne qui n était là , en principe , que pour la frime , et que , machinalement , maigret s en versait entre deux verres de fine . je ne sais pas si elle tiendra , mais c est quand même plus gai que la pluie . au fond , peu importait à maigret que ce fût gai ou non . il aimait tous les temps . il aimait surtout les temps extrêmes , dont on parle le lendemain dans les journaux , les pluies diluviennes les tornades , les grands froids ou les chaleurs torrides . la neige lui faisait plaisir aussi , parce qu elle lui rappelait son enfance , mais il se demandait comment sa femme pouvait la trouver gaie à paris , ce matin là en particulier . le ciel était encore plus plombé que la veille et le blanc des flocons rendait plus noir le noir des toits luisants , faisait ressortir les couleurs tristes et sales des maisons , la propreté douteuse des rideaux de la plupart des fenêtres . il ne parvint pas tout de suite , en prenant son petit déjeuner , puis en s habillant , à ordonner ses souvenirs de la veille . il n avait dormi que peu de temps . quand il avait quitté le picratt s , à la fermeture , il était au moins quatre heures et demie du matin et il avait cru nécessaire d imiter arlette en allant boire un dernier verre au tabac de la rue de douai . il aurait eu de la peine à résumer en quelques lignes ce qu il avait appris . souvent il était resté seul dans son box , à fumer sa pipe à petites bouffées , à regarder la piste , ou les clients , dans cette étrange lumière qui vous transportait en dehors de la vraie vie . au fond , il aurait pu s en aller plus tôt . il s attardait par paresse , et aussi parce qu il y avait quelque chose dans l atmosphère qui le retenait , parce que cela l amusait d observer les gens , le manège du patron , de la rose et des filles . cela constituait un petit monde qui ne connaissait pour ainsi dire pas la vie de tout le monde . qu il s agît de désiré , des deux musiciens ou des autres , ils allaient se coucher alors que les réveille matin commençaient à sonner dans les maisons , et ils passaient au lit la plus grande partie de la journée . arlette avait vécu de la sorte , ne commençant à s éveiller vraiment que dans l éclairage rougeâtre du picratt s et ne rencontrant guère que ces hommes qui avaient trop bu et que la sauterelle allait chercher à la sortie des autres boîtes . maigret avait assisté au manège de betty qui , consciente de son attention , semblait le faire exprès de lui offrir le grand jeu , en lui adressant parfois un clin d oeil complice . deux clients étaient arrivés , vers trois heures , alors qu elle avait fini son numéro et qu elle était montée se rhabiller . ils étaient sérieusement éméchés et , comme la boîte , à ce moment là , était un peu trop calme , fred s était dirigé vers la cuisine . il avait dû monter dire à betty de redescendre tout de suite . elle avait recommencé sa danse , mais , cette fois , pour les deux hommes seulement , allant leur lever la jambe sous le nez , finissant par un baiser sur la calvitie de l un d eux . avant d aller se changer , elle s était assise sur les genoux de l autre , avait bu une gorgée de champagne dans sa coupe . est ce de la sorte qu arlette s y prenait aussi ? probablement avec plus de subtilité ? ils parlaient un peu le français , très peu . elle leur répétait : cinq minutes cinq minutes moi revenir elle montrait ses cinq doigts et revenait en effet quelques instants plus tard , vêtue de sa robe à paillettes , appelait d autorité désiré pour faire servir une seconde bouteille . tania , de son côté , était occupée avec un client solitaire qui avait le vin triste et qui , lui tenant un genou nu , devait dévider des confidences sur sa vie conjugale . les mains des deux hollandais changeaient de place , mais toujours quelque part sur le corps de betty . ils riaient fort , devenaient de plus en plus rouges et les bouteilles se succédaient sur la table , en attendant qu une fois vides on les plaçât dessous . et à la fin maigret comprit que certaines de ces bouteilles vides n avaient jamais été servies pleines . c était le truc . fred l avouait du regard . à certain moment , maigret s était rendu aux lavabos . il y avait une première pièce avec des peignes , des brosses , de la poudre de riz et des fards rangés sur une tablette , et la rose l y avait suivi . j ai pensé à un détail qui vous sera peut être utile , dit elle . justement quand je vous ai vu entrer ici . car c est ici , la plupart du temps , en s arrangeant , que les femmes me font leurs confidences . arlette n était pas bavarde , mais elle m a quand même dit certaines choses et j en ai deviné d autres . elle lui tendait le savon , une serviette propre . elle ne sortait sûrement pas du même milieu que nous autres . elle ne m a pas parlé de sa famille et je crois qu elle n en parlait à personne , mais elle a plusieurs fois fait allusion au couvent où elle a été élevée . vous vous souvenez de ses paroles ? quand on lui parlait d une femme dure , méchante , surtout de certaines femmes qui paraissent bonnes et font leurs coups en dessous , elle murmurait et on sentait qu elle en avait gros sur le coeur : elle ressemble à mère eudice . je lui ai demandé qui c était et elle m a répondu que c était l être qu elle haïssait le plus au monde et qui lui avait fait le plus de mal . c était la supérieure du couvent , et elle avait pris arlette en grippe . je me rappelle un mot encore : je serais devenue mauvaise rien que pour la faire enrager . elle n a pas précisé de quel couvent il s agissait ? non , mais ce n est pas loin de la mer , car elle a plusieurs fois parlé de la mer comme quelqu un qui y a passé son enfance . c était drôle . pendant ce discours , la rose traitait maigret en client , lui brossait machinalement le dos et les épaules . je crois aussi qu elle détestait sa mère . c est plus vague . ce sont des choses qu une femme sent . un soir , il y avait ici des gens très bien qui faisaient la tournée des grands ducs , en particulier la femme d un ministre qui avait vraiment l air d une grande dame . elle paraissait triste , préoccupée , ne s intéressait pas au spectacle , buvait du bout des lèvres et écoutait à peine ce que racontaient ses compagnons . comme je connaissais son histoire , j ai dit à arlette , ici encore , pendant qu elle se remaquillait : elle a du mérite , car elle a subi des tas de malheurs coup sur coup . alors elle m a répondu , la bouche mauvaise : je me méfie des gens qui ont eu des malheurs , surtout les femmes . elles s en servent pour écraser les autres . ce n est qu une intuition , mais je jurerais qu elle faisait allusion à sa mère . elle n a jamais parlé de son père . quand on prononçait ce mot là , elle regardait ailleurs . c est tout ce que je sais . j ai toujours pensé que c était une fille de bonne famille qui s était révoltée . ce sont celles là les pires , quand elles s y mettent , et cela explique bien des mystères . vous voulez parler de sa rage à exciter les hommes ? oui . et de sa façon de s y prendre . je ne suis pas née d aujourd hui . j ai fait le métier autrefois et pis , vous le savez sûrement . mais pas comme elle . c est bien pour ça qu elle est irremplaçable . les vraies , les professionnelles , n y mettent jamais autant de fougue . regardez faire les autres . même quand elles se déchaînent , on sent que le coeur n y est pas de temps en temps , fred venait s asseoir un moment à la table de maigret , échanger quelques mots avec lui . chaque fois , désiré apportait deux fines à l eau , mais le commissaire avait remarqué que celle destinée au patron était invariablement plus pâle . il buvait , pensait à arlette , à lapointe qui était assis dans le même box avec elle la veille au soir . l inspecteur lognon s occupait de la comtesse , à laquelle maigret s intéressait à peine . il en avait trop connu dans son genre , des femmes sur le retour , presque toujours seules , riches presque toujours d un passé brillant , qui se mettaient à la drogue et glissaient rapidement dans une abjecte déchéance . il y en avait peut être deux cents comme elle à montmartre et , à l échelon supérieur , quelques douzaines dans les appartements cossus de passy et d auteuil . c était arlette qui l intéressait , parce qu il ne parvenait pas encore à la classer , ni à la comprendre tout à fait . elle avait du tempérament ? demanda t il , une fois , à fred . et celui ci de hausser les épaules . moi , vous savez , je ne m inquiète pas beaucoup d elles . ma femme vous l a dit hier et c est vrai . je les rejoins dans la cuisine , ou je monte là haut quand elles se changent . je ne les questionne pas sur ce qu elles en pensent et cela ne tire jamais à conséquence . vous ne l avez pas rencontrée en dehors d ici ? dans la rue ? non . je vous demande si vous n avez jamais eu de rendez vous avec elle . maigret eut l impression qu il hésitait , jetait un coup d oeil au fond de la salle où se tenait sa femme . non , prononça t il enfin . il mentait . c est la première chose que maigret sut quand il arriva au quai des orfèvres , où il fut en retard et rata le rapport . l animation régnait dans le bureau des inspecteurs . il téléphona d abord au chef pour s excuser et lui dire qu il le verrait dès qu il aurait questionné ses hommes . quand il sonna , janvier et le jeune lapointe se présentèrent en même temps à sa porte . janvier d abord , dit il . je t appellerai tout à l heure , lapointe . janvier avait l air aussi vaseux que lui et il était clair qu il avait traîné dans les rues une partie de la nuit . j avais pensé que tu passerais peut être me voir au picratt s . j en ai eu l intention . mais plus j avançais , et plus j avais du travail . au point que je ne me suis pas couché . trouvé oscar ? janvier tira de sa poche un papier couvert de notes . je ne sais pas . je ne crois pas . j ai fait à peu près tous les meublés entre la rue châteaudun et les boulevards de montmartre . dans chacun , je montrais la photo de la fille . certains tenanciers faisaient semblant de ne pas la reconnaître , ou répondaient en normands . résultat ? dans dix de ces hôtel là , au moins , on la connaissait . tu es essayé de savoir si elle y allait souvent avec le même homme ? c est la question que j ai posée avec le plus d insistance . il paraît que non . la plupart du temps , c était vers quatre ou cinq heures du matin . des gens bien éméchés , probablement des clients du picratt s . elle restait longtemps avec eux ? jamais plus d une heure ou deux . tu n as pas appris si elle se faisait payer ? quand j ai posé la question , les hôteliers m ont regardé comme si je venais de la lune . deux fois , au moderne , elle est montée avec un jeune homme gominé portant un étui à saxophone sous le bras . jean jean , le musicien de la boîte . c est possible . la dernière fois , c était il y a une quinzaine de jours . vous connaissez l hôtel du berry , rue blanche ? ce n est pas loin du picratt s ni de la rue notre dame de lorette . elle s y est rendue souvent . la patronne est bavarde , car elle a déjà eu des ennuis avec nous au sujet de filles mineures et désire se faire bien voir . arlette y est entrée une après midi , il y a quelques semaines , avec un homme petit et carré d épaules qui avait les cheveux gris aux tempes . la femme ne le connaît pas ? elle croit le connaître de vue , mais ignore qui il est . elle prétend qu il est sûrement du quartier . ils sont restés dans la chambre jusqu à neuf heures du soir . cela l a frappée parce qu arlette ne venait presque jamais dans la journée ni dans la soirée et surtout que , d habitude , elle repartait presque tout de suite . tu t arrangeras pour avoir une photographie de fred alfonsi et pour la lui montrer . janvier , qui ne connaissait pas le patron du picratt s , fronça les sourcils . si c est lui , arlette l a rencontré ailleurs aussi . attendez que je consulte ma liste . à l hôtel lepic , rue lepic . là , c est un homme qui m a reçu , un unijambiste , qui passe ses nuits à lire des romans et prétend qu il ne peut pas dormir parce que sa jambe lui fait mal ; il l a reconnue . elle est allée là bas plusieurs fois , notamment , m a t il dit , avec quelqu un qu il a aperçu souvent au marché lepic , mais dont il ne connaît pas le nom . un homme petit et râblé qui , vers la fin de la matinée , ferait d habitude ses achats , en voisin , sans prendre la peine de mettre un faux col . cela y ressemble , non ? c est possible . il faut recommencer la tournée avec une photographie d alfonsi . il y en a une dans le dossier , mais elle est trop ancienne . je peux lui en demander une à lui même ? demande lui simplement sa carte d identité , comme pour vérification , et fais reproduire la photo là haut . le garçon de bureau entra , annonça qu une dame désirait parler à maigret . fais la attendre . tout à l heure . janvier ajouta : marcoussis est occupé à dépouiller le courrier . il paraît qu il y a des quantités de lettres au sujet de l identité d arlette . ce matin , il a reçu une vingtaine de coups de téléphone . on vérifie , mais je pense qu il n y a encore rien de sérieux . tu as parlé d oscar à tout le monde ? oui . personne ne bronche . ou on me cite les oscar du quartier qui ne ressemblent aucun à la description . fais entrer lapointe . celui ci avait l air inquiet . il savait que les deux hommes venaient de parler d arlette et se demandait pourquoi , contre l habitude , on ne l avait pas laissé assister à l entretien . le regard qu il posait sur le commissaire contenait une question presque suppliante . assieds toi , petit . s il y avait du nouveau je te le dirais . nous ne sommes guère plus avancés qu hier . vous avez passé la nuit là bas ? à la place où tu te trouvais la nuit précédente oui . au fait , t a t elle jamais parlé de sa famille ? tout ce que je sais , c est qu elle s est enfuie de chez elle . elle ne t a pas dit pourquoi ? elle m a dit qu elle détestait l hypocrisie , qu elle avait eu pendant toute son enfance une sensation d étouffement . réponds moi franchement : elle était gentille avec toi ? qu est ce que vous entendez par là exactement ? elle te traitait en ami ? elle te parlait sans tricher ? par moment , oui , je pense . c est difficile à expliquer . tu lui as de suite fait la cour ? je lui ai avoué que je l aimais . le premier soir ? non . le premier soir , j étais avec mon camarade et je n ai presque pas ouvert la bouche . c est quand j y suis retourné seul . qu est ce qu elle t a répondu ? elle a essayé de me traiter en gamin et je lui ai répliqué que j avais vingt quatre ans et que j étais plus âgé qu elle . ce ne sont pas les années qui comptent , mon petit , a t elle lancé . je suis tellement plus vieille que toi ! voyez vous , elle était très triste , je dirais même désespérée . je crois que c est pour cela que je l ai aimée . elle riait , plaisantait , mais c était plein d amertume . il y avait des moments continue . je sais que vous me prenez pour un naïf , vous aussi . elle essayait de me détourner d elle , le faisait exprès de se montrer vulgaire , d employer des mots crus . pourquoi ne te contentes tu pas de coucher avec moi comme les autres ? je ne t excite pas ? je pourrais t en apprendre plus que n importe quelle femme . je parie qu il n y en a pas une qui ait mon expérience et sache y faire comme moi attendez ! elle a ajouté , cela me frappe à présent : j ai été à bonne école . tu n as jamais eu envie d essayer ? j avais envie d elle . par moment , j en aurais bien crié . mais je ne la voulais pas comme ça . cela aurait tout gâché , vous comprenez ? je comprends . et que disait elle quand tu lui parlais de changer de vie ? elle riait , m appelait son petit puceau , se mettait à boire de plus belle et je suis sûr que c était par désespoir . vous n avez pas trouvé l homme ? quel homme ? celui qu elle a appelé oscar ? on n a encore rien découvert du tout . maintenant , parle moi de ce que tu as fait cette nuit . lapointe avait apporté un volumineux dossier avec lui , les papiers trouvés chez la comtesse , qu il avait classés avec soin , et il avait couvert plusieurs pages de notes . j ai pu reconstituer presque toute l histoire de la comtesse , dit il . dès ce matin , j ai reçu un rapport téléphonique de la police de nice . raconte . d abord , je connais son vrai nom : madeleine lalande . je l ai vu hier sur le livret de mariage . c est vrai . je vous demande pardon . elle est née à la roche sur yon , où sa mère faisait des ménages . elle n a pas connu son père . elle est venue à paris comme femme de chambre , mais , après quelques mois , elle était déjà entretenue . elle a changé plusieurs fois d amant , montant chaque fois un peu , et il y a quinze ans , c était une des plus belles femmes de la côte d azur . elle prenait déjà des stupéfiants ? je n en sais rien et je n ai trouvé aucun indice qui le ferait supposer . elle jouait , fréquentait les casinos . elle a rencontré le comte von farnheim , d une vieille famille autrichienne , qui avait alors soixante cinq ans . les lettres du comte sont ici , classées par dates . tu les as lues toutes ? oui . il l aimait passionnément . lapointe rougit , comme s il eût été capable d écrire ces lettres là . elles sont fort émouvantes . il se rendait compte qu il n était qu un vieillard presque impotent . les premières lettres sont respectueuses . il l appelle madame , puis ma chère amie , puis enfin ma toute petite fille , la supplie de ne pas l abandonner , de ne jamais le laisser seul . il lui répète qu il n a plus qu elle au monde et ne peut envisager l idée de passer sans elle ses dernières années . ils ont couché ensemble tout de suite ? non . cela a pris des mois . il est tombé malade , dans une villa meublée qu il habitait avant d acheter l oasis , et a obtenu qu elle vienne y vivre en invitée , qu elle lui accorde quotidiennement quelques heures de sa présence . on sent , à chaque ligne , qu il est sincère , qu il se raccroche désespérément à elle , est prêt à tout pour ne pas la perdre . il parle avec amertume de la différence d âge , lui dit qu il sait que ce n est pas une vie agréable qu il lui propose . ce ne sera pas pour longtemps , écrit il quelque part . je suis vieux , mal portant . dans quelques années , tu seras libre , ma petite fille , encore belle et , si tu le permets , tu seras riche il lui écrit tous les jours , parfois de courts billets de collégien . je t aime ! je t aime ! je t aime ! puis , soudain , c est le délire , une sorte de cantique des cantiques . le ton a changé et il parle de son corps avec une passion mêlée d une sorte de vénération . je ne peux pas croire que ce corps là ait été à moi , que ces seins , ces hanches , ce ventre maigret regardait pensivement lapointe et ne souriait pas . dès ce moment , il est hanté par l idée qu il pourrait la perdre . en même temps , la jalousie le torture . il la supplie de tout lui dire , même si la vérité doit lui faire mal . il s informe de ce qu elle a fait la veille , des hommes à qui elle a parlé . il est question de certain musicien du casino qu il trouve trop beau et dont il a une peur terrible . il veut aussi connaître le passé . c est de tout toi que j ai besoin enfin , il la conjure de l épouser . je n ai pas de lettres de la femme . il semble qu elle n écrivait pas , mais lui répondait de vive voix ou lui téléphonait . dans un des derniers billets , où il est à nouveau question de son âge , le comte s écrie : j aurais dû comprendre que ton beau corps a des besoins que je ne peux satisfaire . cela me déchire . chaque fois que j y pense , cela me fait si mal que je crois mourir . mais j aime encore mieux te partager que ne pas t avoir du tout . je jure de ne jamais te faire de scènes ni de reproches . tu seras aussi libre que tu l es aujourd hui et moi , dans mon coin , j attendrai que tu viennes apporter un peu de joie à ton vieux mari lapointe se moucha . ils sont allés se marier à capri , j ignore pourquoi . il n y a pas eu de contrat de mariage , de sorte qu ils ont vécu sous le régime de la communauté de biens . ils ont voyagé pendant quelques mois , sont allés à constantinople et au caire , puis se sont installés pour plusieurs semaines dans un palace des champs élysées . si je le sais , c est que j ai retrouvé des notes de l hôtel . quand est il mort ? la police de nice a pu me fournir tous les renseignements . à peine trois ans après son mariage . ils s étaient installés à l oasis . pendant des mois , on les a vus tous les deux , dans une limousine conduite par un chauffeur , fréquenter les casinos de monte carlo , de cannes et de juan les pins . elle était somptueusement habillée , couverte de bijoux . leur arrivée faisait sensation , car il était difficile de ne pas la remarquer et son mari était toujours dans son sillage , petit , malingre , avec une barbiche noire et des lorgnons . on l appelait le rat . elle jouait gros jeu , ne se gênait pas pour flirter et on prétend qu elle a eu un certain nombre d aventures . lui attendait , comme son ombre , jusqu aux premières heures du matin , avec un sourire résigné . comment est il mort ? nice va vous envoyer le rapport par la poste , car cela a fait l objet d une enquête . l oasis se trouve sur la corniche , et la terrasse , entourée de palmiers , surplombe , comme la plupart des propriétés des environs , un rocher à pic d une centaine de mètres de hauteur . c est au pied de ce rocher qu on a découvert , un matin , le cadavre du comte . il buvait ? il était au régime . son médecin a déclaré qu à cause de certains médicaments qu il était obligé de prendre il était sujet à des étourdissements . le comte et la comtesse partageaient là même chambre ? chacun avait son appartement . la veille au soir , ils étaient allés au casino , comme d habitude , et étaient rentrés vers trois heures du matin , ce qui , pour eux , était exceptionnellement tôt . la comtesse était fatiguée . elle en a donné franchement la raison à la police : c était sa mauvaise période du mois et elle en souffrait beaucoup . elle s est couchée tout de suite . quant à son mari , d après le chauffeur , il est d abord descendu à la bibliothèque , dont la porte fenêtre donne sur la terrasse . cela lui arrivait quand il avait des insomnies . il dormait peu . on a supposé qu il a voulu prendre l air et s est assis sur le rebord de pierre . c était sa place favorite , car , de cet endroit , on voit la baie des anges , les lumières de nice et une grande partie de la côte . quand on l a découvert , le corps ne portait aucune trace de violence et l examen des viscères , qui a été ordonné , a été sans résultat . qu est elle devenue ensuite ? elle a eu à lutter contre un petit neveu , surgi d autriche , qui lui a intenté un procès , et il lui a fallu près de deux ans pour gagner la partie . elle continuait à vivre à nice , à l oasis . elle recevait beaucoup . sa maison était très gaie et on y buvait jusqu au matin . souvent les invités y couchaient et la fête recommençait dès le réveil . d après la police , plusieurs gigolos se sont succédé et lui ont pris une bonne part de son argent . j ai demandé si c est alors qu elle s est adonnée aux stupéfiants et on n a rien pu me dire de précis . ils essayeront de se renseigner , mais c est déjà bien ancien . le seul rapport qu ils ont retrouvé jusqu ici est fort incomplet et ils ne sont pas sûrs de mettre la main sur le dossier . ce qu on sait , c est qu elle buvait et jouait . quand elle était bien lancée , elle emmenait tout le monde chez elle . vous voyez ça ? il paraît qu il y a là bas un bon nombre de toquées dans son genre . elle a dû perdre beaucoup d argent à la roulette , où elle s obstinait parfois sur un numéro pendant des heures entières . quatre ans après la mort de son mari , elle a vendu l oasis et , comme c était en pleine crise financière , l a vendu à bas prix . je crois que c est aujourd hui un sanatorium ou une maison de repos . en tout cas , ce n est plus une maison d habitation . nice n en sait pas davantage . la propriété vendue , la comtesse a disparu de la circulation et on ne l a jamais revue sur la côte . tu devrais aller faire un tour à la brigade des jeux , conseilla maigret . les gens des stupéfiants auront peut être quelque chose à t apprendre aussi . je ne m occupe pas d arlette ? pas maintenant . je voudrais également que tu téléphones à nouveau à nice . peut être pourront ils te fournir la liste de tous ceux qui habitaient l oasis au moment de la mort du comte . n oublie pas les domestiques . bien qu il y ait onze ans de ça , on en retrouvera peut être quelques uns . il neigeait toujours , en flocons assez serrés , mais si légers , si soufflés , qu ils fondaient dès qu ils frôlaient un mur ou le sol . rien d autre , patron ? pas pour le moment . laisse moi le dossier . vous ne voulez pas que je rédige mon rapport ? pas avant que tout soit fini . va ! maigret se leva , engourdi par la chaleur du bureau , avec toujours un mauvais goût dans la bouche et une sourde douleur à la base du crâne . il se souvint qu une dame l attendait dans l antichambre et , pour se donner du mouvement , décida d aller la chercher lui même . s il en avait eu le temps , il aurait fait un saut à la brasserie dauphine pour avaler un demi qui l aurait ragaillardi . plusieurs personnes attendaient dans la salle d attente vitrée où les fauteuils étaient d un vert plus cru que d habitude et où un parapluie , dans un coin , se dressait au milieu d une flaque liquide . il chercha des yeux qui était là pour lui , aperçut une dame en noir , d un certain âge , qui se tenait très droite sur une chaise et qui se leva à son arrivée . sans doute avait elle vu son portrait dans les journaux . lognon , lui , qui se trouvait là aussi , ne se leva pas , ne bougea pas , se contenta de regarder le commissaire en soupirant . c était son genre . il avait besoin de se sentir bien malheureux , bien malchanceux , de se considérer comme une victime du mauvais sort . il avait travaillé toute la nuit , pataugé dans les rues mouillées alors que des centaines de milliers de parisiens dormaient . ce n était plus son enquête , puisque la police judiciaire s en occupait . il n en avait pas moins fait son possible , sachant que l honneur reviendrait à d autres , et il avait découvert quelque chose . il était là depuis une demi heure , à attendre en compagnie d un étrange jeune homme aux cheveux longs , au teint pâle , aux narines pincées , qui regardait fixement devant lui avec l air d être sur le point de s évanouir . et , bien entendu , on ne faisait pas attention à lui . on le laissait se morfondre . on ne lui demandait même pas qui était son compagnon , ni ce qu il savait . maigret se contentait de murmurer : dans un moment , lognon ! il faisait passer la dame devant lui , lui ouvrait la porte de son bureau , s effaçait . veuillez vous donner la peine de vous asseoir . maigret devait vite s apercevoir qu il s était trompé . à cause de sa conversation avec la rose et de l aspect respectable et un peu raide de sa visiteuse , de ses vêtements noirs , de son air pincé , il avait pensé que c était la mère d arlette qui avait reconnu dans les journaux la photographie de sa fille . ses premiers mots ne le détrompèrent pas . j habite lisieux et j ai pris le premier train du matin . lisieux n est pas loin de la mer . autant qu il s en souvenait , il devait y avoir un couvent là bas . j ai vu le journal , hier soir , et ai aussitôt reconnu la photographie . elle prenait une expression navrée , parce qu elle croyait que c était de circonstance mais elle n était pas triste du tout . il y avait même comme une étincelle triomphante dans ses petits yeux noirs . évidemment , en quatre ans , la petite a eu le temps de changer , et c est surtout sa coiffure qui lui donne un air différent . je n en suis pas moins certaine que c est elle . je serais bien allée voir ma belle soeur , mais il y a des années que nous ne nous parlons pas et ce n est pas à moi de faire les premiers pas . vous comprenez ? je comprends , dit maigret gravement , en tirant un petit coup sur sa pipe . le nom n est pas le même non plus , évidemment . mais c est naturel , quand on mène cette vie là , qu on change de nom . cela m a cependant troublée d apprendre qu elle se faisait appeler arlette et qu elle avait une carte d identité au nom de jeanne leleu . le plus curieux , c est que j ai connu les leleu il attendait , patient , en regardant tomber la neige . en tout cas , j ai montré la photographie à trois personnes différentes , des personnes sérieuses , qui ont bien connu anne marie , et toutes les trois ont été affirmatives . c est bien elle , la fille de mon frère et de ma belle soeur . votre frère vit encore ? il est mort alors que l enfant n avait que deux ans . il a été tué dans un accident de chemin de fer dont vous vous souvenez peut être , la fameuse catastrophe de rouen . je lui avais dit votre belle soeur habite lisieux ? elle n a jamais quitté le pays . mais , comme je vous l ai déclaré , nous ne nous voyons pas . ce serait trop long à vous expliquer . il y a des caractères , n est ce pas , avec lesquels il est impossible de s entendre ? passons ! passons ! répéta t il . puis il questionna : au fait , quel est le nom de votre frère ? trochain . gaston trochain . nous sommes une grande famille , probablement la plus grande famille de lisieux , et une des plus anciennes . je ne sais pas si vous connaissez le pays . non , madame . je n ai fait qu y passer . mais vous avez vu , sur la place , la statue du général trochain . c est notre arrière grand père . et , quand vous prenez la route de caen , le château que vous apercevez sur la droite , avec un toit en ardoises , était celui de la famille . il ne nous appartient plus . il a été racheté après la guerre de par de nouveaux riches . mon frère n en avait pas moins une jolie situation . est il indiscret de vous demander ce qu il faisait ? il était inspecteur des eaux et forêts . quant à ma belle soeur , c est la fille d un quincaillier qui a amassé un peu d argent et elle a hérité d une dizaine de maisons et deux fermes . du temps de mon frère , on la recevait à cause de lui . mais , dès qu elle a été veuve , les gens ont compris qu elle n était pas à sa place et elle est pour ainsi dire toujours seule dans sa grande maison . vous croyez qu elle a lu le journal aussi ? certainement . la photo était en première page du journal local que tout le monde reçoit . cela ne vous étonne pas qu elle ne nous ait pas donné signe de vie ? non , monsieur le commissaire . elle ne le fera sûrement pas . elle est trop fière pour ça . je parie même que , si on lui montre le corps , elle jurera que ce n est pas sa fille . il y a quatre ans , je le sais , qu elle n a pas eu de ses nouvelles . personne n en a eu à lisieux . et ce n est pas à cause de sa fille qu elle se ronge , c est à cause de ce que les gens en pensent . vous ignorez dans quelles circonstances la jeune fille a quitté la maison de sa mère ? je pourrais vous répondre que personne n est capable de vivre avec cette femme là . mais il y a autre chose . je ne sais pas de qui tenait la gamine , ce n était pas de mon frère , chacun vous le dira . toujours est il qu à quinze ans elle s est fait mettre à la porte du couvent . et que par la suite , quand j avais à sortir le soir , je n osais pas regarder les seuils obscurs par crainte de l y voir avec un homme . même des hommes mariés . ma belle soeur a cru en avoir raison en l enfermant , ce qui n a jamais été une bonne méthode , et cela n a fait que la rendre plus enragée . on raconte , en ville , qu une fois elle est sortie par la fenêtre sans ses souliers et qu on l a vue ainsi sur les trottoirs . y a t il un détail auquel vous seriez absolument sûre de la reconnaître ? oui , monsieur le commissaire . lequel ? je n ai malheureusement pas eu d enfants . mon mari n a jamais été très fort et il y a des années qu il est malade . quand ma nièce était petite , nous n étions pas encore brouillées , sa mère et moi . il m est souvent arrivé , en belle soeur , de m occuper du bébé , et je me souviens qu elle avait une tache de naissance sous le talon gauche , une petite tache couleur lie de vin qui n est jamais partie . maigret décrocha le téléphone , appela l institut médico légal . allô ! ici , la p . j . voulez vous examiner le pied gauche de la jeune femme qui vous a été amenée hier ? oui je reste à l appareil dites moi ce que vous y remarquez de spécial elle attendait avec une parfaite assurance , en femme qui n a jamais eu la tentation de douter d elle , restait assise très droite sur sa chaise , les mains jointes sur le fermoir en argent de son sac . on l imaginait assise ainsi à l église , à écouter un sermon , avec le même visage dur et fermé . allô ? oui c est tout je vous remercie vous allez sans doute recevoir la visite d une personne qui reconnaîtra le corps il se tourna vers la dame de lisieux . je suppose que cela ne vous effraie pas ? c est mon devoir , répondit elle . il n avait pas le courage de faire attendre plus longtemps le pauvre lognon , ni surtout de suivre sa visiteuse à la morgue . il chercha quelqu un des yeux dans le bureau voisin . libre , lucas ? je viens de terminer mon rapport sur l affaire de javel . tu veux accompagner madame à l institut médico légal ? elle était plus grande que le brigadier , très sèche , et , dans le couloir où elle marchait la première , elle avait un peu l air de l emmener au bout d une laisse . chapitre quand lognon entra , poussant devant lui son prisonnier aux cheveux si longs qu ils formaient un bourrelet sur la nuque , maigret remarqua que celui ci portait une lourde valise à soufflets , en toile à voile brune , rafistolée avec de la ficelle , qui l obligeait à marcher tordu . le commissaire ouvrit une porte et fit entrer le jeune homme dans le bureau des inspecteurs . vous verrez ce qu il y a là dedans , leur dit il en désignant la valise . puis , au moment de s éloigner , il se ravisa . vous lui ferez baisser sa culotte pour savoir s il se pique . seul avec l inspecteur malgracieux , il le regarda avec bienveillance . il n en voulait pas à lognon de son humeur et il savait que sa femme n aidait pas à lui rendre la vie agréable . d autres , parmi ses collègues , auraient bien voulu être gentils avec lognon . mais c était plus fort que soi . dès qu on le voyait lugubre , avec toujours l air de flairer une catastrophe , on ne pouvait s empêcher de hausser les épaules ou de sourire . au fond , maigret le soupçonnait d avoir pris goût à la malchance et à la mauvaise humeur , de s en être fait un vice personnel , qu il entretenait avec amour comme certains vieillards , pour se faire plaindre , entretiennent leur bronchite chronique . alors , vieux ? alors , voilà . cela signifiait que lognon était prêt à répondre aux questions , puisqu il n était qu un subalterne , mais qu il considérait comme scandaleux que lui , à qui l enquête aurait échu si la p . j . n avait pas existé , lui qui connaissait son quartier par coeur et qui , depuis la veille , ne s était pas accordé un instant de répit , se trouve à avoir maintenant des comptes à rendre . le pli de sa bouche disait éloquemment : je sais ce qui va se passer . il en est toujours ainsi . vous allez me tirer les vers du nez et , demain ou après , on écrira dans les journaux que le commissaire maigret a résolu le problème . on parlera une fois de plus de son flair , de ses méthodes . au fond , lognon n y croyait pas , et c était probablement toute l explication de son attitude . si maigret était commissaire , si d autres , ici , appartenaient à la brigade spéciale au lieu de battre la semelle autour d un commissariat de quartier , c est qu ils avaient eu de la chance , ou du piston , ou encore qu ils savaient se faire valoir . dans son esprit , personne n avait rien de plus que lognon . où l as tu pêché ? à la gare du nord . quand ? ce matin , à six heures et demie . il ne faisait pas encore jour . tu sais son nom ? je le sais depuis une éternité . c est la huitième fois que je l arrête . on le connaît surtout sous son prénom de philippe . il s appelle philippe mortemart et son père est professeur à l université de nancy . c était surprenant de voir lognon lâcher autant de renseignements d un seul coup . il avait les souliers boueux et , comme ils étaient vieux , ils avaient dû prendre l eau ; le bas de son pantalon était humide jusqu à la hauteur des genoux , ses yeux fatigués bordés de rouge . tu as tout de suite su que c était lui quand la concierge a parlé d un jeune homme à cheveux longs ? je connais le quartier . ce qui signifiait , en somme , que maigret et ses hommes n avaient rien à y faire . tu es allé chez lui ? où habite t il ? une ancienne chambre de bonne dans un immeuble du boulevard rochechouart . il n y était pas . quelle heure était il ? six heures , hier après midi . il avait déjà emporté sa valise ? pas encore . il fallait reconnaître que lognon était le chien de chasse le plus obstiné qui fût . il était parti sur une piste , pas sûr pourtant que ce fût la bonne , et l avait suivie sans se laisser décourager . tu l as cherché depuis hier à six heures jusqu à ce matin ? je sais quels endroits il fréquente . de son côté , il avait besoin d argent pour partir et il faisait la tournée à la recherche de quelqu un à taper . c est seulement quand il a eu l argent qu il est allé chercher sa valise . comment as tu su qu il se trouvait à la gare du nord ? par une fille qui l a vu prendre le premier autobus au square d anvers . je l ai aperçu dans la salle d attente . et qu est ce que tu en as fait depuis sept heures du matin ? je l ai emmené au poste pour le questionner . résultat ? il ne veut rien dire ou ne sait rien . c était drôle . maigret avait l impression que l inspecteur était pressé de s en aller et ce n était probablement pas pour se coucher . je suppose que je vous le laisse ? tu n as pas rédigé ton rapport ? je le remettrai ce soir à mon commissaire . c était philippe qui fournissait de la drogue à la comtesse ? ou bien c était elle qui lui en refilait . en tout cas , on les a vus souvent ensemble . depuis longtemps ? plusieurs mois . si vous n avez plus besoin de moi il avait une idée de derrière la tête , c était certain . ou bien philippe lui avait dit quelque chose qui lui avait mis la puce à l oreille , ou bien , au cours de ses recherches de la nuit , il avait glané un renseignement qui lui avait fait entrevoir une piste et il avait hâte de la suivre , avant que d autres soient dessus . maigret connaissait le quartier , lui aussi , et il imaginait ce qu avait été la nuit de philippe et de l inspecteur . pour trouver de l argent , le jeune homme avait dû chercher à rencontrer toutes ses relations et il fallait chercher dans le monde des intoxiqués . sans doute s était il adressé à des filles qui font la retape à la porte d hôtels louches , à des garçons de café , à des chasseurs de boîtes de nuit . puis , les rues devenues désertes , il avait frappé à la porte de taudis où vivaient d autres déclassés dans son genre , aussi minables et désargentés que lui . avait il au moins obtenu de la drogue pour son propre usage ? sinon , tout à l heure , il allait s affaler comme une chiffe . je peux aller ? je te remercie . tu as bien travaillé . je ne prétends pas qu il ait tué la vieille . moi non plus . vous le gardez ? c est possible . lognon partit et maigret ouvrit la porte du bureau des inspecteurs . la valise était ouverte sur le plancher . philippe , dont le visage avait la couleur et la consistance de bougie fondue , levait le bras dès que quelqu un faisait un mouvement , comme s il craignait de recevoir des coups . il n y en avait pas un pour le regarder avec commisération et on lisait le même dégoût sur tous les visages . la valise ne contenait que du linge usé , une paire de chaussettes de rechange , des flacons de médicaments maigret renifla pour s assurer que ce n était pas de l héroïne et un certain nombre de cahiers . il les feuilleta . c étaient des poèmes , plus exactement des phrases sans suite sorties du délire d un intoxiqué . viens ! dit il . et philippe passa devant lui avec le mouvement de quelqu un qui s attend à recevoir un coup de pied au derrière . il devait en avoir l habitude . même à montmartre , il y a des gens qui ne peuvent pas voir un type de sa sorte sans lui taper dessus . maigret s assit , ne lui proposa pas de s asseoir , et le jeune homme resta debout , sans cesser de renifler à sec avec un mouvement exaspérant des narines . la comtesse était ta maîtresse ? elle était ma protectrice . il prononçait ces mots avec la voix , l accent d un pédéraste . cela veut dire que tu ne couchais pas avec elle ? elle s intéressait à mon oeuvre . et elle te donnait de l argent ? elle m aidait à vivre . elle t en donnait beaucoup ? elle n était pas riche . il n y avait qu à regarder son complet , bien coupé , mais usé jusqu à la trame , un complet bleu croisé . on avait dû lui donner ses souliers , car c étaient des souliers vernis qui se seraient mieux accordés avec un smoking qu avec l imperméable sale qu il avait sur le dos . pourquoi as tu essayé de t enfuir en belgique ? il ne répondit pas tout de suite , regarda la porte du bureau voisin , comme s il craignait que maigret appelât deux solides inspecteurs pour lui flanquer une raclée . peut être cela lui était il arrivé lors de précédentes arrestations ? je n ai rien fait de mal . je ne comprends pas pourquoi on m a arrêté . tu es pour hommes ? au fond , comme toutes les tapettes , il en était fier , et un sourire involontaire se dessina sur ses lèvres trop rouges . qui sait si cela ne l émoustillait pas de se faire houspiller par de vrais hommes ? tu ne veux pas répondre ? j ai des amis . mais tu as des amies aussi ? ce n est pas la même chose . si je comprends bien , les amis , c est pour le plaisir , et les vieilles dames pour la matérielle ? elles apprécient ma compagnie . tu en connais beaucoup ? trois ou quatre . elles sont toutes tes protectrices ? il fallait se contenir pour parler de ces choses là d une voix ordinaire , pour regarder le jeune homme comme son semblable . il leur arrive de m aider . elles se piquent toutes ? alors , comme il détournait la tête sans répondre , maigret se fâcha . il ne se leva pas , ne le secoua pas en le saisissant par le col crasseux de son imperméable , mais sa voix se fit sourde , son débit haché . écoute ! je n ai pas beaucoup de patience aujourd hui et je ne m appelle pas lognon . ou bien tu vas parler tout de suite , ou bien je vais te coller à l ombre pour un bon bout de temps . et ce ne sera pas avant d avoir laissé mes inspecteurs s expliquer avec toi . vous voulez dire qu ils me frapperont ? ils feront ce qu ils auront envie de faire . ils n en ont pas le droit . et toi , tu n as pas le droit de salir le paysage . maintenant , essaie de répondre . il y a combien de temps que tu connais la comtesse ? environ six mois . où l as tu rencontrée ? dans un petit bar de la rue victor massé , presque en face de chez elle . tu as compris tout de suite qu elle se piquait ? c était facile à voir . tu lui as fait du plat ? je lui ai demandé de m en donner un peu . elle en avait ? oui . beaucoup ? elle n en manquait presque jamais . tu sais comment elle se la procurait ? elle ne me l a pas dit . réponds . tu sais ? je crois . comment ? par un docteur . un docteur qui en est aussi ? oui . le dr bloch ? j ignore son nom . tu mens . tu es allé le voir ? cela m est arrivé . pourquoi ? pour qu il m en donne . il t en a donné ? une seule fois . parce que tu l as menacé de parler ? j en avais besoin tout de suite . il y avait trois jours que j en manquais . il m a fait une piqûre , une seule . où rencontrais tu la comtesse ? dans le petit bar et chez elle . pourquoi te donnait elle de la morphine et de l argent ? parce qu elle s intéressait à moi . je t ai prévenu que tu ferais mieux de répondre à mes questions . elle se sentait seule . elle ne connaissait personne ? elle était toujours seule . tu faisais l amour avec elle ? j essayais de lui faire plaisir . chez elle ? oui . et vous buviez tous les deus du vin rouge ? cela me rendait malade . et vous vous endormiez sur son lit . cela t est il arrivé d y passer la nuit ? cela m est arrivé de rester deux jours . sans ouvrir les rideaux , je parie . sans savoir quand c était le jour et quand c était la nuit . c est bien cela ? après quoi il devait errer dans les rues comme un somnambule , dans un monde dont il ne faisait plus partie , à la recherche d une autre occasion . quel âge as tu ? vingt huit ans . quand as tu commencé ? il y a trois ou quatre ans . pourquoi ? je ne sais pas . tu es encore en rapport avec tes parents ? il y a longtemps que mon père m a maudit . et ta mère ? elle m envoie de temps en temps un mandat carte en cachette . parle moi de la comtesse . je ne sais rien . dis ce que tu sais . elle a été très riche . elle était mariée à un homme qu elle n aimait pas , un vieillard qui ne lui laissait pas un moment de répit et qui la faisait suivre par un détective privé . c est ce qu elle t a raconté ? oui . chaque jour , il recevait un rapport relatant presque minute par minute ses faits et gestes . elle se piquait déjà ? non . je ne crois pas . il est mort et tout le monde s est acharné à lui prendre l argent qu il lui a laissé . qui est tout le monde ? tous les gigolos de la côte d azur , les joueurs professionnels , les copines elle ne t a jamais cité de noms ? je ne m en souviens pas . vous savez comment ça va . quand on a sa dose , on ne parle pas de la même façon maigret ne le savait que par ouï dire , car il n avait jamais essayé . elle avait encore de l argent ? pas beaucoup . je crois qu elle vendait ses bijoux au fur et à mesure . tu les as vus ? non . elle se méfiait de toi ? je ne sais pas . il oscillait tellement sur ses jambes , qui devaient être squelettiques dans ses pantalons flottants , que maigret lui fit signe de s asseoir . est ce que quelqu un , à paris , en dehors de toi , essayait encore de lui soutirer de l argent ? elle ne m en a pas parlé . tu n as jamais vu personne chez elle , ni avec elle , dans la rue ou dans un bar ? maigret sentit nettement une hésitation . n non ! il le regarda durement . tu n oublies pas ce que je t ai annoncé ? mais philippe s était ressaisi . je n ai jamais vu personne avec elle . ni homme ni femme ? personne . tu n as pas non plus entendu citer le prénom d oscar ? je ne connais personne qui s appelle ainsi . elle n a jamais eu l air de craindre quelqu un ? elle avait seulement peur de mourir toute seule . elle ne se disputait pas avec toi ? il avait le teint trop blafard pour rougir , mais il y eut quand même une vague coloration au bout des oreilles . comment le savez vous ? il ajouta avec un sourire entendu , un peu méprisant . c est toujours comme ça que ça finit . explique . demandez à n importe qui . cela signifiait : à n importe qui prend de la drogue . puis , la voix morne , comme s il savait qu on ne pouvait pas le comprendre : quand elle n en avait plus et qu elle ne pouvait pas s en procurer tout de suite , elle se déchaînait contre moi , m accusait de lui avoir mendié sa morphine et même de la lui avoir volée , jurait que la veille il y en avait encore six ou douze ampoules dans le tiroir . tu possédais une clef de son appartement ? non . tu n y es jamais entré en son absence ? elle était presque toujours là . il lui arrivait de rester une semaine et plus sans sortir de sa chambre . réponds à ma question par oui ou par non . tu n es jamais entré dans son appartement pendant son absence ? une hésitation , à nouveau , à peine perceptible . non . maigret grommela comme pour lui même , sans insister : tu mens ! à cause de ce philippe , l atmosphère de son bureau était devenue presque aussi étouffante aussi irréelle que celle du logement de la rue victor massé . maigret connaissait assez les intoxiqués pour savoir qu à l occasion , lorsqu il était à court de drogue , philippe avait dû essayer de s en procurer coûte que coûte . dans ces cas là , on fait , comme cette nuit quand il était à la recherche d argent pour partir , le tour de tous ceux qu on connaît et on quête , sans le moindre respect humain . au bas échelon où le jeune homme vivait , cela ne devait pas être toujours facile . comment ne pas penser alors que la comtesse en avait presque toujours dans son tiroir et que , si par aventure elle s en montrait avare , il suffisait d attendre qu elle sorte de chez elle ? ce n était qu une intuition , mais en plein accord avec la logique . ces gens là s épient entre eux , se jalousent , se volent et parfois se dénoncent . la p . j ne compte plus les coups de téléphone anonymes de ceux qui ont une vengeance à assouvir . quand l as tu vue pour la dernière fois ? avant hier matin . tu es sûr que ce n est pas hier matin ? hier matin , j étais malade et n ai pas quitté mon lit . qu est ce que tu avais ? je n en avais pas trouvé depuis deux jours . elle ne t en a pas donné ? elle m a juré qu elle n en avait pas et que le docteur n avait pas pu lui en fournir . vous vous êtes disputés ? nous étions tous les deux de mauvaise humeur . tu as cru ce qu elle te disait ? elle m a montré le tiroir vide . quand attendait elle le docteur ? elle ne savait pas . elle lui avait téléphoné et il lui avait promis qu il irait la voir . tu n y es pas retourné ? non . maintenant , écoute bien . on a découvert le cadavre de la comtesse hier vers cinq heures de l après midi . les journaux du soir étaient déjà sortis . la nouvelle n a donc été publiée que ce matin . or tu as passé la nuit à chercher de l argent pour t enfuir en belgique . comment savais tu que la comtesse était morte ? il fut visiblement sur le point de répondre : je ne le savais pas . mais , sous le lourd regard du commissaire , il se ravisa . je suis passé dans la rue et j ai vu des curieux sur le trottoir . à quelle heure ? vers six heures et demie . c était l heure à laquelle maigret était dans l appartement et il y avait en effet un agent qui maintenait les badauds à l écart de la porte . vide tes poches . l inspecteur lognon me les a déjà fait vider . fais le une fois de plus . il en sortit un mouchoir sale , deux clefs maintenues par un anneau l une était la clef de la valise , un canif , un porte monnaie , une petite boîte qui contenait des pilules , un portefeuille , un carnet et une seringue hypodermique dans son étui . maigret saisit le carnet , qui était déjà vieux , dont les pages étaient jaunies , et où se trouvaient des quantités d adresses et de numéros de téléphone . presque pas de noms . des initiales , ou des prénoms . celui d oscar n y figurait pas . quand tu as appris que la comtesse avait été étranglée , tu as pensé que tu serais soupçonné ? c est toujours ainsi que ça se passe . et tu as décidé d aller en belgique ? tu connais quelqu un là bas ? je suis allé plusieurs fois à bruxelles . qui est ce qui t a donné l argent ? un ami . quel ami ? je ne sais pas son nom . tu ferais mieux de me le dire . c est le docteur . le dr bloch ? oui . je n avais rien trouvé . il était trois heures du matin et je commençais à avoir peur . j ai fini par lui téléphoner d un bar de la rue caulaincourt . que lui as tu dit ? que j étais un ami de la comtesse et que j avais absolument besoin d argent . il a marché tout de suite ? j ai ajouté que , si j étais arrêté , il pourrait avoir des ennuis . en somme , tu l as fait chanter . il t a donné rendez vous chez lui ? il m a dit de passer rue victor massé , où il habite , et qu il serait sur le trottoir . tu ne lui as rien demandé d autre ? il m a remis une ampoule . je suppose que tu t es aussitôt piqué sur un seuil ? c est tout ? tu as vidé ton sac ? je ne sais rien d autre . le docteur est il pédéraste aussi ? non . comment le sais tu ? philippe haussa les épaules , comme si la question était trop naïve . tu n as pas faim ? non . tu n as pas soif ? les lèvres du jeune homme tremblaient , mais ce n était ni d aliments ni de boisson qu il avait besoin . maigret se leva comme avec effort , ouvrit une fois de plus la porte de communication . torrence était là , par hasard , large et puissant , avec ses mains de garçon boucher . les gens qu il avait l occasion d interroger étaient loin de soupçonner que c était un tendre . viens , lui dit le commissaire . tu vas t enfermer avec ce gars ci et tu ne le lâcheras que quand il aura sorti tout ce qu il a dans le ventre . peu importe que cela prenne vingt quatre heures ou trois jours . quand tu seras fatigué , fais toi relayer . l air égaré , philippe protesta : je vous ai dit tout ce que je savais . vous me prenez en traître puis , élevant la voix comme une femme en colère : vous êtes une brute ! vous êtes méchant ! vous vous maigret s effaça pour le laisser passer et échangea un clin d oeil avec le gros torrence . les deux hommes traversèrent le grand bureau des inspecteurs et pénétrèrent dans une pièce qu on appelait en plaisantant la chambre des aveux , non sans que torrence ait lancé à lapointe : tu me feras monter de la bière et des sandwiches ! une fois seul avec ses collaborateurs , maigret s étira , s ébroua et , pour un peu , il serait allé ouvrir la fenêtre . alors , mes enfants ? il remarqua seulement que lucas était déjà rentré . elle est à nouveau ici , patron , et elle attend pour vous parler . la tante de lisieux ? au fait comment s est elle comportée ? comme une vieille femme qui se délecte à enterrer les autres . il n y a pas eu besoin de vinaigre ni de sels . elle a examiné froidement le corps des pieds à la tête . au milieu de son examen , elle a eu un sursaut et m a demandé : pourquoi lui a t on coupé les poils ? je lui ai répondu que ce n était pas nous et elle en a été suffoquée . elle m a désigné la tache de naissance à la plante des pieds . vous voyez ! même sans ça , je la reconnaîtrais . puis , en sortant , elle a déclaré sans me demander mon avis : je retourne là bas avec vous . il faut que je parle au commissaire . elle est dans l antichambre . je crois que nous ne nous en débarrasserons pas facilement . le petit lapointe venait de décrocher le téléphone et la communication semblait mauvaise . c est nice ? il fit signe que oui . janvier n était pas là . maigret rentra dans son bureau et sonna l huissier pour qu il introduise la vieille dame de lisieux . il paraît que vous avez quelque chose à me dire ? je ne sais pas si cela peut vous intéresser . j ai réfléchi , en chemin . vous savez comment ça va . on remue malgré soi des souvenirs . je ne voudrais pas passer pour une mauvaise langue . je vous écoute . c est au sujet d anne marie . je vous ai dit ce matin qu elle avait quitté lisieux il y a cinq ans et que sa mère n avait jamais essayé de savoir ce qu elle était devenue , ce qui , entre nous soit dit , me paraît monstrueux de la part d une mère . il n y avait qu à attendre . cela ne servirait à rien de la presser . on en a beaucoup parlé , évidemment . lisieux est une petite ville où tout finit par se savoir . or une femme en qui j ai pleine confiance et qui se rend toutes les semaines à caen , où elle a des intérêts dans un commerce , m a affirmé sur la tête de son mari que , peu de temps avant le départ d anne marie , elle a rencontré celle ci à caen , au moment précis où la jeune fille entrait chez un médecin . elle s arrêta , l air satisfait , s étonna qu on ne lui pose pas de question , poursuivit après un soupir : or il ne s agissait pas de n importe quel médecin , mais du dr potut , l accoucheur . autrement dit , vous soupçonnez votre nièce d avoir quitté la ville parce qu elle était enceinte ? c est le bruit qui a couru , et on s est demandé qui pouvait être le père . on a trouvé ? on a cité des noms et on n avait que l embarras du choix . mais moi , j ai toujours eu ma petite idée et c est pour cela que je suis revenue vous voir . mon devoir est de vous aider à découvrir la vérité , n est ce pas ? elle commençait à trouver que la police n est pas aussi curieuse qu on le prétend , car maigret ne l aidait pas du tout , ne la poussait pas à parler , l écoutait avec l indifférence d un vieux confesseur assoupi derrière son grillage . elle dit , comme si c était d une importance capitale : anne marie a toujours été faible de la gorge . chaque hiver , elle faisait une ou plusieurs angines et cela n a pas été mieux quand on lui a coupé les amygdales . cette année là , je m en souviens , ma belle soeur a eu l idée de l emmener faire une cure à la bourboule , où ils ont la spécialité de soigner les maladies de la gorge . maigret se rappelait la voix un peu rauque d arlette , et il avait mis ça sur le compte de la boisson , des cigarettes et des nuits sans sommeil . quand elle a quitté lisieux , son état n était pas encore visible , ce qui laisse supposer qu elle ne devait pas être enceinte de plus de trois ou quatre mois . au grand maximum . surtout qu elle portait toujours des robes collantes . eh bien ! cela correspond exactement avec son séjour à la bourboule . c est là , je le jurerais , qu elle a rencontré quelqu un qui lui a fait un enfant , et il est probable qu elle est allée le retrouver . si ç avait été quelqu un de lisieux , il l aurait fait avorter ou serait parti avec elle . maigret alluma lentement sa pipe . il se sentait courbatu comme après une longue marche , mais c était l écoeurement . comme avec philippe , il serait volontiers allé ouvrir la fenêtre . je suppose que vous retournez là bas ? pas aujourd hui . je resterai probablement quelques jours à paris , où j ai des amis chez qui je peux loger . je vais vous laisser leur adresse . c était du côté du boulevard pasteur . l adresse était toute préparée au dos d une de ses cartes de visite et il y avait un numéro de téléphone . vous pouvez m appeler si vous avez besoin de moi . je vous remercie . je suis tout à votre disposition . je m en doute . il la reconduisit à la porte , sans un sourire , referma celle ci lentement , s étira et se frotta le crâne à deux mains en soupirant à mi voix : tas d ordures ! je peux entrer , patron ? c était lapointe , qui tenait une feuille de papier à la main et paraissait très excité . tu as téléphoné pour de la bière ? le garçon de la brasserie dauphine vient de monter le plateau . on ne l avait pas encore porté dans le cagibi de torrence et maigret prit le demi tout frais , tout mousseux , le vida d une longue lampée . il n y a qu à téléphoner qu il en apporte d autre ! chapitre lapointe disait , non sans un rien de jalousie : il faut d abord que je vous transmette les respects et l affection du petit julien . il paraît que vous comprendrez . il est à nice ? il y a été transféré de limoges , il y a quelques semaines . c était le fils d un vieil inspecteur qui avait longtemps travaillé avec le commissaire et avait pris sa retraite sur la côte d azur . par hasard , maigret n avait pour ainsi dire jamais revu le jeune julien depuis l époque où il l avait fait sauter sur ses genoux . c est à lui que j ai téléphoné hier soir , poursuivit lapointe , et c est avec lui que je suis en contact depuis . quand il a su que c était de votre part et que c était en somme pour vous qu il travaillait , il a été comme électrisé et a voulu faire des prodiges . il a passé des heures dans un grenier du commissariat de police , à remuer de vieilles archives . il paraît qu il y a des quantités de paquets ficelés qui contiennent des rapports sur des affaires que tout le monde a oubliées . c est jeté pêle mêle et cela atteint presque le plafond . il a retrouvé le dossier de l affaire farnheim ? il vient de me téléphoner la liste des témoins qui ont été interrogés après la mort du comte . je lui avais surtout demandé de me procurer celle des domestiques qui travaillaient à l oasis . je vous la lis : antoinette méjat , dix neuf ans , femme de chambre . rosalie moncoeur , quarante deux ans , cuisinière . maria pinaco , vingt trois ans , fille de cuisine . angelino luppin , trente huit ans , maître d hôtel . maigret attendait , debout près de la fenêtre de son bureau , à regarder tomber la neige dont les flocons commençaient à s espacer . lapointe prit un temps , comme un acteur . oscar bonvoisin , trente cinq ans , valet de chambre chauffeur . un oscar ! remarqua le commissaire . je suppose qu on ignore ce que ces gens là sont devenus ? justement , l inspecteur julien a eu une idée . il n y a pas longtemps qu il est à nice , et il a été frappé du nombre d étrangers riches qui viennent s y installer pour quelques mois , louent des maisons assez importantes et mènent grand train . il s est dit qu il leur fallait trouver des domestiques d un jour à l autre . et , en effet , il a découvert un bureau de placement qui se spécialise dans le personnel de grandes maisons . c est une vieille dame qui le tient depuis plus de vingt ans . elle ne se souvient pas du comte von farnheim , ni de la comtesse . elle ne se souvient pas non plus d oscar bonvoisin , mais , il y a un an à peine , elle a placé la cuisinière , qui est une de ses habituées . rosalie moncoeur travaille aujourd hui pour des sud américains qui ont une villa à nice et passent une partie de l année à paris . j ai leur adresse , , avenue d iéna . d après cette dame , ils seraient à paris en ce moment . on ne sait rien des autres ? julien continue à s en occuper . vous voulez que j aille la voir , patron ? maigret faillit dire oui , pour faire plaisir à lapointe qui brûlait d envie d interroger l ancienne cuisinière des farnheim . j y vais moi même , finit il par décider . c était surtout , au fond , parce qu il avait envie de prendre l air , d aller boire un autre demi en passant , d échapper à l atmosphère de son bureau qui , ce matin là , lui avait paru étouffante . pendant ce temps là , tu iras t assurer aux sommiers s il n y a rien au nom de bonvoisin . il faudra aussi que tu cherches dans les fiches des garnis . téléphone aux diverses mairies et aux commissariats . bien , patron . pauvre lapointe ! maigret avait des remords , mais il n eut pas le courage de renoncer à sa promenade . avant de partir , il alla ouvrir la porte du cagibi où torrence et philippe étaient enfermés . le gros torrence avait tombé la veste et , malgré ça , il avait des gouttes de sueur au front . assis au bord d une chaise , philippe , couleur de papier , avait l air d un homme sur le point de s évanouir . maigret n eut pas besoin de poser des questions . il savait que torrence n abandonnerait pas la partie et qu il était prêt à continuer la chansonnette jusqu à la nuit et jusqu au lendemain matin s il le fallait . moins d une demi heure plus tard , un taxi s arrêtait devant un immeuble solennel de l avenue d iéna et c était un concierge mâle , en uniforme sombre , qui accueillait le commissaire dans un hall à colonnes de marbre . maigret dit qui il était , demanda si rosalie moncoeur travaillait encore dans la maison , et on lui désigna l escalier de service . au troisième . il avait bu deux autres demis en route et son mal de tête s était dissipé . l escalier étroit était en spirale et il comptait les étages à mi voix . il sonna à une porte brune . une grosse femme à cheveux blancs lui ouvrit , le regarda avec étonnement . mme moncoeur ? qu est ce que vous lui voulez ? lui parler . c est moi . elle était occupée à surveiller ses fourneaux et une gamine noiraude passait une mixture odorante dans un moulin à légumes . vous avez travaillé pour le comte et la comtesse von farnheim , si je ne me trompe ? qui êtes vous ? police judiciaire . vous n allez pas me dire que vous êtes en train de déterrer cette vieille histoire ? pas exactement . vous avez appris que la comtesse était morte ? cela arrive à tout le monde . je ne le savais pas , non . c était le matin dans les journaux . si vous croyez que je lis les journaux ! avec des patrons qui donnent des dîners de quinze à vingt couverts à peu près chaque jour ! elle a été assassinée . c est rigolo . pourquoi trouvez vous que c est rigolo ? elle ne lui offrait pas de s asseoir et continuait son travail , lui parlant comme elle l aurait fait à un fournisseur . c était évidemment une femme qui en avait vu de toutes les couleurs et qu on n impressionnait pas facilement . je ne sais pas pourquoi je vous dis ça . qui est ce qui l a tuée ? on l ignore encore , et c est ce que je cherche à établir . vous avez continué à travailler pour elle après la mort de son mari ? seulement deux semaines . nous ne nous entendions pas . pourquoi ? elle surveillait le travail de la gamine , ouvrait le four pour arroser une pièce de volaille . parce que ce n était pas du travail pour moi . vous voulez dire que ce n était pas une maison sérieuse ? si vous voulez . j aime mon métier , tiens à ce que les gens se mettent à table à l heure et sachent à peu près ce qu ils mangent . cela suffit , irma . sors les oeufs durs du frigidaire et sépare les jaunes des blancs . elle ouvrit une bouteille de madère dont elle versa un long trait dans une sauce qu elle tournait lentement avec une cuillère de bois . vous vous souvenez d oscar bonvoisin ? alors elle le regarda avec l air de dire : c est donc là que vous vouliez en venir ! mais elle se tut . vous avez entendu ma question ? je ne suis pas sourde . quel genre d homme était ce ? un valet de chambre . et , comme il se montrait étonné du ton qu elle avait employé : je n aime pas les valets de chambre . ce sont tous des fainéants . à plus forte raison s ils sont en même temps chauffeurs . ils croient qu il n y a qu eux dans la maison et se conduisent pis que les patrons . c était le cas de bonvoisin ? je ne me souviens pas de son nom de famille . on l appelait toujours oscar . comment était il ? beau garçon , et il le savait . enfin , il y en a qui aiment ce genre là . ce n est pas mon cas , et je ne le lui ai pas envoyé dire . il vous a fait la cour ? à sa façon ? ce qui signifie ? pourquoi me demandez vous tout ça ? parce que j ai besoin de le savoir . vous pensez que c est peut être lui qui a tué la comtesse ? c est une possibilité . des trois , c était irma qui se passionnait le plus à la conversation , tellement troublée d être presque mêlée à un vrai crime qu elle ne savait plus ce qu elle faisait . alors ? tu oublies que tu dois réduire les jaunes en purée ? vous pouvez me le décrire physiquement ? comme il était alors , oui . mais je ne sais pas comment il est maintenant . juste à ce moment , il y eut une lueur dans son regard , que maigret remarqua , et il insista : vous en êtes sûre ? vous ne l avez jamais revu ? c est justement à quoi je pense . je ne suis pas sûre . il y a quelques semaines , je suis allée voir mon frère qui tient un petit café et , dans la rue , j ai rencontré un homme qu il m a semblé reconnaître . il m a regardée , lui aussi , avec attention , comme s il cherchait dans ses souvenirs . puis , soudain , j ai eu l impression qu il se mettait à marcher très vite en détournant la tête . vous avez pensé que c était oscar ? pas tout de suite . c est après que j en ai eu vaguement l idée et , maintenant , je jurerais presque que c était lui . où est le café de votre frère ? rue caulaincourt . c est dans une rue de montmartre que vous avez cru reconnaître l ancien valet de chambre ? juste en tournant le coin de la place clichy . maintenant , essayez de me dire quel homme c était . je n aime pas vendre la mèche . vous aimez mieux laisser un assassin en liberté ? s il n a tué que la comtesse , il n a pas fait grand mal . s il l a tuée , il en a tué au moins une autre , et rien ne prouve qu il s arrêtera là . elle haussa les épaules . tant pis pour lui , n est ce pas ? il n était pas grand . plutôt petit . et cela le faisait enrager au point qu il portait de hauts talons comme une femme pour se grandir . je le plaisantais là dessus et il me regardait alors d un mauvais oeil , sans un mot . il ne parlait pas beaucoup ? c était un homme renfermé , qui ne disait jamais ce qu il faisait ni ce qu il pensait . il était très brun , les cheveux épais et drus plantés bas sur le front , et il avait d épais sourcils noirs . certaines femmes trouvaient que cela lui donnait un regard irrésistible . moi pas . il vous regardait fixement avec l air d être content de lui , de croire qu il n y avait que lui au monde et que vous n étiez qu une merde . je vous demande pardon . de rien . continuez . maintenant qu elle était en train , elle n avait plus d hésitation . elle n arrêtait pas d aller et venir dans la cuisine pleine de bonnes odeurs où elle semblait jongler avec les casseroles et avec les ustensiles , tout en jetant parfois un coup d oeil à l horloge électrique . antoinette y a passé et en était folle . maria aussi . vous parlez de la femme de chambre et de la fille de cuisine ? oui . et d autres , qui ont défilé dans la maison avant elles . c était une maison où les domestiques ne restaient pas longtemps . on ne savait jamais si c était le vieux ou la comtesse qui commandait . vous voyez ce que je veux dire ? oscar ne leur faisait pas la cour , pour employer votre mot de tout à l heure . dès qu il voyait une nouvelle servante , il se contentait de la regarder comme pour en prendre possession . puis , le premier soir , il montait chez elle et entrait dans sa chambre comme si cela avait été convenu d avance . il y en a d autres comme lui , qui croient qu on ne peut pas leur résister . antoinette a assez pleuré . pourquoi ? parce qu elle en était vraiment amoureuse et qu elle a espéré un moment qu il l épouserait . mais , sa petite affaire finie , il s en allait sans un mot . le lendemain , il ne s occupait plus d elles . jamais une phrase gentille . jamais une attention . jusqu à ce que ça lui reprenne et qu il monte à nouveau les retrouver . n empêche qu il en avait autant qu il en voulait , et pas seulement des domestiques . vous pensez qu il a eu des relations avec la patronne ? pas même deux jours après que le comte est mort . comment le savez vous ? parce que je l ai vu sortir de sa chambre à six heures du matin . c est une des raisons pour lesquelles je suis partie . quand les domestiques couchent dans le lit des patrons , c est la fin de tout . il jouait les patrons ? il faisait ce qu il voulait . on sentait qu il n y avait plus personne pour le commander . vous n avez jamais eu l idée que le comte avait peut être été assassiné ? ce ne sont pas mes oignons . vous y avez pensé ? est ce que la police n y a pas pensé aussi ? pourquoi nous aurait on questionnés , alors ? cela aurait pu être oscar ? je n ai pas dit ça . elle en était probablement aussi capable que lui . vous avez continué à travailler à nice ? à nice et à monte carlo . j aime le climat du midi et c est par hasard , pour suivre mes patrons , que je suis à paris . vous n avez plus entendu parler de la comtesse ? il m est arrivé une fois ou deux de la voir passer , mais nous ne fréquentions pas les mêmes endroits . et oscar ? je ne l ai jamais revu là bas . je ne crois pas qu il soit resté sur la côte . mais vous pensez l avoir aperçu il y a quelques semaines . décrivez le moi . on voit bien que vous êtes de la police . vous vous imaginez que , quand on rencontre quelqu un dans la rue , on n a rien de plus pressé que de prendre son signalement . il a vieilli ? il est comme moi . il a quinze ans de plus . ce qui lui fait dans les cinquante ans . je suis son aînée de presque dix ans . encore trois ou quatre ans à travailler pour les autres et je me retire dans une petite maison que j ai acheté à cagnes et où je ne ferai plus que la cuisine que je mangerai . des oeufs sur le plat et des côtelettes . vous ne vous souvenez pas de la façon dont il était habillé ? place clichy ? oui . il était plutôt en sombre . je ne dirai pas en noir , mais en sombre . il portait un gros pardessus et des gants . j ai remarqué les gants . il était très chic . ses cheveux ? il ne se promenait pas , en plein hiver , avec son chapeau à la main . étaient ils gris aux tempes ? je crois . ce n est pas ça qui m a frappé . c est quoi ? c est qu il a engraissé . autrefois , il était déjà large d épaules . il le faisait exprès de se promener le torse nu , car il était extraordinairement musclé et cela impressionnait certaines femmes . on ne l aurait pas cru aussi fort en le voyant habillé . maintenant , si c est lui que j ai rencontré , il a un peu l air d un taureau . son cou s est épaissi , et il paraît encore plus court . vous n avez jamais eu de nouvelles d antoinette ? elle est morte . pas longtemps après . de quoi ? d une fausse couche . du moins c est ce qu on m a raconté . et maria pinaco ? je ne sais pas si elle continue : la dernière fois que je l ai vue , elle faisait le trottoir au cours albert ier , à nice . il y a longtemps ? deux ans . peut être un peu plus . elle eut seulement la curiosité de questionner : comment la comtesse a t elle été tuée ? étranglée . elle ne dit rien , mais eut l air de trouver que cela ne cadrait pas trop mal avec le caractère d oscar . et l autre , qui est ce ? une jeune fille que vous ne devez pas avoir connue , car elle n a que vingt ans . merci de me rappeler que je suis une vieille femme . ce n est pas ce que j ai voulu dire . elle est originaire de lisieux et rien n indique qu elle ait vécu dans le midi . tout ce que je sais , c est qu elle est allée à la bourboule . près du mont dore ? en auvergne , oui . du coup , elle regarda maigret avec des yeux qui pensaient plus loin . du moment que j ai commencé à vendre la mèche murmura t elle . oscar était originaire de l auvergne . je ne sais pas exactement d où , mais il avait une pointe d accent et , quand je voulais le faire enrager , je le traitais de bougnat . il en devenait blême . maintenant , si cela ne vous fait rien , je préférerais que vous déguerpissiez , car mes gens se mettent à table dans une demi heure et j ai besoin de toute ma cuisine . je reviendrai peut être vous voir . du moment que vous n êtes pas plus désagréable qu aujourd hui ! comment vous appelle t on ? maigret . celui ci vit tressaillir la petite , qui devait lire les journaux , mais la cuisinière n avait certainement jamais entendu parler de lui . un nom facile à retenir . surtout que vous êtes plutôt gros . tenez ! pour en finir avec oscar , il a maintenant à peu près votre embonpoint , mais avec une tête en moins . vous voyez ça ? je vous remercie . de rien . seulement , si vous l arrêtez , j aimerais autant ne pas être appelée comme témoin . les patrons n aiment jamais ça . et les avocats vous posent des tas de questions pour essayer de vous ridiculiser . j y suis passée une fois et je me suis juré de ne plus m y laisser prendre . donc , ne comptez pas sur moi . elle referma tranquillement la porte derrière lui et maigret dut descendre toute l avenue avant de trouver un taxi . au lieu de se faire conduire au quai des orfèvres , il rentra déjeuner chez lui . il arriva à la p . j . vers deux heures et demie et la neige avait tout à fait cessé de tomber , les rues étaient couvertes d une mince couche de boue noirâtre et glissante . quand il ouvrit la porte du cagibi , celui ci était bleu de fumée et il y avait une vingtaine de cigarettes dans le cendrier . c était torrence qui les avait fumées , car philippe ne fumait pas . un plateau contenait des restes de sandwiches et cinq verres à bière vides . tu viens un instant ? une fois dans le bureau voisin , torrence s épongea , se détendit , soupira : il m épuise , ce gars là . il est mou comme une chiffe et ne donne aucune prise . deux fois , j ai cru qu il allait parler . je suis sûr qu il a quelque chose à dire . il paraît à bout de résistance . son regard demande grâce . puis , à la dernière seconde , il se ravise et jure à nouveau qu il ne sait rien . j en suis écoeuré . tout à l heure , il m a tellement poussé à bout que je lui ai flanqué ma main en pleine figure . vous savez ce qu il a fait ? maigret ne dit rien . il s est mis à pleurnicher en tenant sa joue , avec l air de s adresser à une autre tantouze comme lui : vous êtes méchant ! il ne faut plus que j y repique , car je parie que cela l excite . maigret ne put s empêcher de sourire . je continue ? essaie encore . tout à l heure , nous tenterons peut être autre chose . il a mangé ? il a grignoté un sandwich du bout des dents , en tenant le petit doigt en l air . on sent que la drogue lui manque . peut être que si je pouvais lui en promettre il se mettrait à table . ils doivent en avoir , à la brigade des stupéfiants ? j en parlerai au chef . mais ne fais rien maintenant . continue à le harceler . torrence regarda autour de lui le décor familier , respira une large bouffée d air avant de se replonger dans l atmosphère déprimante du cagibi . du nouveau , lapointe ? celui ci n avait pour ainsi dire pas lâché le téléphone depuis le matin et s était contenté , comme torrence , d un sandwich et d un verre de bière . une douzaine de bonvoisin , mais aucun oscar bonvoisin . essaie d avoir la bourboule au bout du fil . peut être que tu auras plus de chance . vous avez un tuyau ? peut être . la cuisinière ? elle croit l avoir rencontré à paris récemment et , ce qui est plus intéressant , à montmartre . pourquoi la bourboule ? d abord parce qu il est auvergnat , ensuite parce qu arlette semble y avoir fait une rencontre importante il y a cinq ans . maigret n y croyait pas trop . pas de nouvelles de lognon ? il appela lui même le commissariat de la rue de la rochefoucauld , mais l inspecteur lognon n avait fait qu y passer un instant . il a dit qu il travaillait pour vous et serait absent toute la journée . maigret passa un quart d heure à se promener de long en large dans son bureau en fumant sa pipe . puis il sembla prendre une décision et se dirigea vers le bureau du directeur de la p . j . quoi de neuf , maigret ? vous n êtes pas venu ce matin au rapport ? je dormais , avoua t il simplement . vous avez lu le journal qui vient de sortir de presse ? il fit un geste signifiant que cela ne l intéressait pas . ils se demandent s il y aura d autres femmes étranglées . je ne crois pas . pourquoi ? parce que ce n est pas un maniaque qui a tué la comtesse et arlette . c est , au contraire , un homme qui sait parfaitement ce qu il a fait . vous avez découvert son identité ? peut être . c est probable . vous comptez l arrêter aujourd hui ? il faudrait savoir où il niche et je n en ai pas la moindre idée . plus que probablement , c est quelque part à montmartre . il n y a qu un cas où il pourrait y avoir une autre victime . et c est ? si arlette a parlé à quelqu un d autre . si , par exemple , elle a fait des confidences à une de ses copines du picratt s , à betty ou à tania . vous les avez interrogées ? elles se taisent . le patron , fred , se tait . la sauterelle se tait . et cette larve malsaine de philippe se tait aussi , malgré un interrogatoire qui dure depuis ce matin . or celui là sait quelque chose , j en mettrais la main au feu . il voyait régulièrement la comtesse . c était elle qui le fournissait en morphine . où se la procurait elle ? par son médecin . vous l avez arrêté ? pas encore . cela regarde la brigade des stupéfiants . je me demande , depuis une heure , si je dois courir un risque ou non . quel risque ? celui d avoir un autre cadavre sur les bras . c est à ce sujet là que je veux vous demander conseil . je ne doute pas que , par les moyens ordinaires , nous finissions par mettre la main sur le nommé bonvoisin , qui est plus que probablement l assassin des deux femmes . mais cela peut prendre des jours ou des semaines . c est davantage une question de hasard qu autre chose . et , à moins que je me trompe fort , le gars est malin . d ici à ce que nous lui passions les menottes , il se pourrait qu il supprime une ou plusieurs personnes qui en savent trop . quel risque avez vous envie de courir ? je n ai pas dit que j en avais envie . le directeur sourit . expliquez . si , comme j en ai la conviction , philippe sait quelque chose , oscar , en ce moment , doit être inquiet . il me suffit de dire aux journaux qu il a été interrogé pendant plusieurs heures sans résultat , puis de le relâcher . je commence à comprendre . une première possibilité est que philippe se précipite chez oscar , mais je n y compte pas trop . à moins que ce soit le seul moyen , pour lui , de se procurer la drogue dont il commence à avoir terriblement besoin . l autre possibilité ? le chef avait déjà deviné . vous avez compris . on ne peut pas se fier à un intoxiqué . philippe n a pas parlé , mais cela ne signifie pas qu il continuera à se taire , oscar le sait . et il essayera de le supprimer . voilà ! je n ai pas voulu tenter le coup sans vous en parler . vous croyez pouvoir empêcher qu il soit abattu ? je compte prendre toutes mes précautions . bonvoisin n est pas l homme à se servir d un revolver . cela fait trop de bruit et il ne paraît pas aimer le bruit . quand comptez vous relâcher le témoin ? à la tombée de la nuit . il sera plus facile d établir une surveillance discrète . je mettrai derrière lui autant d hommes qu il en faudra . et ma foi , s il arrive un accident , je me dis que ce ne sera pas une grande perte . j aimerais autant pas . moi aussi . ils gardèrent tous les deux le silence pendant un moment . enfin le directeur de la p . j . se contenta de soupirer : c est votre affaire , maigret . bonne chance . vous aviez raison , patron . raconte ! lapointe était si heureux de jouer un rôle important dans une enquête qu il en oubliait presque la mort d arlette . j ai eu le renseignement tout de suite . oscar bonvoisin est né au mont dore , où son père était portier d hôtel et sa mère femme de chambre dans le même établissement . lui même y a débuté comme chasseur . puis il a quitté le pays , où il n est revenu qu il y a une dizaine d années et où il a acheté un chalet , non au mont dore , mais , tout à côté , à la bourboule . il y vit habituellement ? non . il y passe une partie de l été et , parfois , l hiver , quelques jours . il n est pas marié ? toujours célibataire . sa mère vit encore . dans le chalet de son fils ? non . elle a un petit appartement en ville . on croit que c est lui qui l entretient . il passe pour avoir gagné assez d argent et pour avoir une grosse situation à paris . le signalement ? correspond . tu as envie d être chargé d une mission de confiance ? vous le savez bien , patron . même si c est assez dangereux et si tu dois avoir une grosse responsabilité ? son amour pour arlette dut lui revenir comme une bouffée chaude , car il dit avec un peu trop d ardeur : cela m est égal d être tué . bon ! il ne s agit pas de cela , mais d empêcher quelqu un d autre de l être . pour cela , il est indispensable que tu n aies pas l air d un inspecteur de police . vous croyez que j en ai l air ? passe au vestiaire . choisis les vêtements d un chômeur professionnel qui cherche du travail avec l espoir de n en pas trouver . mets une casquette plutôt qu un chapeau . surtout , pas d exagération . janvier était revenu , à qui il donna des instructions à peu près semblables . qu on te prenne pour un employé qui rentre de son travail . puis il choisit deux inspecteurs que philippe n avait pas encore vus . il les réunit tous les quatre dans son bureau et , devant un plan de montmartre , leur expliqua ce qu il attendait d eux . le jour tombait rapidement . les lumières du quai et du boulevard saint michel étaient allumées . maigret hésita à attendre la nuit , mais il serait plus difficile de suivre philippe sans éveiller son attention , et surtout celle de bonvoisin , dans les rues désertes . tu veux venir un instant , torrence ? celui ci éclata : j abandonne ! il me fait vomir , ce gars là . que quelqu un d autre essaie s il a le coeur bien accroché , mais moi tu auras fini dans cinq minutes . on le relâche ? dès que la cinquième édition des journaux paraîtra . qu est ce que les journaux ont à voir avec lui ? ils vont annoncer qu il a été interrogé pendant des heures sans résultat . j ai compris . tu vas le secouer encore un peu . puis tu lui mettras son chapeau sur la tête et tu le flanqueras dehors en lui disant qu il n a qu à bien se tenir . je lui rends sa seringue ? sa seringue et son argent . torrence regarda les quatre inspecteurs qui attendaient . c est pour cela qu ils sont fringués en mardi gras ? l un des hommes alla chercher un taxi dans lequel il s embusqua à peu de distance de l entrée de la p . j . les autres allèrent prendre leur poste à des points stratégiques . maigret avait eu le temps de se mettre en rapport avec la brigade des stupéfiants et avec le commissariat de la rue la rochefoucauld . par la porte du cagibi , qu il avait laissée entrouverte exprès , on entendait la voix tonnante de torrence qui s en donnait à coeur joie , hurlant au nez de philippe tout ce qu il pensait de lui . pas même avec des pincettes que je te toucherais , tu entends ? j aurais peur de te faire jouir . et , maintenant , il va falloir que je fasse désinfecter le bureau . prends ce qui te sert de pardessus . mets ton chapeau . vous voulez dire que je peux partir ? je te dis que je t ai assez vu , que nous t avons tous assez vu . nous en avons marre , comprends tu ? ramasse tes saletés et disparais , ordure ! ce n est pas la peine de me bousculer . je ne te bouscule pas . vous me parlez fort sors d ici ! je sors je sors je vous remercie . une porte s ouvrit , se referma brutalement . le couloir de la p . j . , à ce moment là , était désert , avec seulement deux ou trois personnes qui attendaient dans l antichambre mal éclairée . la silhouette de philippe se profila dans la longue perspective poussiéreuse où il était comme un insecte à la recherche d une issue . maigret , qui le guettait par le mince entrebâillement de sa porte , le vit enfin s engager dans la cage d escalier . il avait le coeur un peu serré quand même . il referma sa porte , se retourna vers torrence , qui se détendait comme un acteur rentrant dans sa loge . torrence vit bien qu il était préoccupé , inquiet . vous croyez qu il va se faire descendre ? j espère qu on essayera de l avoir , mais qu on n y réussira pas . son premier soin sera de se précipiter là où il croit pouvoir trouver de la morphine . oui . vous savez où ? chez le dr bloch . il lui en donnera ? je lui ai fait interdire de lui en donner et il n osera pas désobéir . alors ? je ne sais pas . je monte à montmartre . les hommes savent où me toucher . toi , tu resteras ici . s il y avait quelque chose , téléphone moi au picratt s . autrement dit , je vais à nouveau me taper des sandwiches . cela ne fait rien . du moment que ce n est pas en tête à tête avec cette tantouze ! maigret mit son pardessus et son chapeau , choisit deux pipes froides sur son bureau et les enfouit dans ses poches . avant de prendre un taxi pour se faire conduire rue pigalle , il s arrêta à la brasserie dauphine et but un verre de fine . la gueule de bois avait disparu , mais il commençait à pressentir qu il s en préparait une autre pour le lendemain matin . chapitre on avait enfin retiré de la vitrine les photographies d arlette . une autre fille la remplaçait , qui devait faire le même numéro , peut être dans la robe que l autre avait portée , mais betty avait raison , c était un rôle difficile , la fille avait beau être jeune et boulotte , probablement jolie , elle avait , même sur la photographie , dans son geste de déshabillage , une vulgarité provocante qui faisait penser aux cartes postales obscènes , un peu aussi à ces nudités mal peintes qu on voit se gondoler sur la toile des baraques foraines . maigret n eut qu à pousser la porte . une lampe était allumée au bar , une autre au fond de la salle , avec une longue zone de pénombre entre les deux . et , au fond , fred , vêtu d un chandail blanc à col roulé , de grosses lunettes d écaille sur les yeux , était en train de lire le journal du soir . le logement était si exigu que les alfonsi , dans la journée , devaient utiliser le cabaret comme salle à manger et salon . sans doute , à l heure de l apéritif , des clients , qui étaient plutôt des amis , venaient ils parfois prendre un verre au bar ? fred regarda par dessus ses verres maigret qui s avançait , ne se leva pas , lui tendit sa grosse patte et lui fit signe de s asseoir . je pensais bien que vous viendriez , dit il . il n expliqua pas pourquoi . maigret ne le lui demanda pas . fred finit de lire l information au sujet de l enquête en cours , retira ses lunettes , demanda : qu est ce que je vous offre ? une fine ? il alla remplir deux verres et se rassit avec un soupir d aise , en homme content d être chez lui . tous les deux entendaient des pas au dessus de leur tête . votre femme est là haut ? questionna le commissaire . elle est occupée à donner une leçon à la nouvelle . maigret ne sourit pas à l idée de la grosse rose faisant une démonstration de déshabillage érotique à la jeune fille . cela ne vous intéresse pas ? demanda t il à fred . celui ci haussa les épaules . c est une belle petite . elle a de plus beaux seins qu arlette , la peau plus fraîche . mais ce n est pas ça . pourquoi avez vous essayé de me faire croire que vous n avez eu des rapports avec arlette que dans la cuisine ? il ne parut pas embarrassé . vous avez questionné les tenanciers de meublés ? il fallait bien que je vous dise ça , à cause de ma femme . cela lui aurait fait inutilement de la peine . elle a toujours l impression que je la lâcherai un jour ou l autre pour une plus jeune . vous ne l auriez pas lâchée pour arlette ? fred regarda maigret bien en face . si celle là me l avait demandé , oui . vous l aviez dans la peau ? appelez ça comme vous voudrez . j ai eu des centaines de femmes dans ma vie , probablement des milliers . je ne me suis jamais donné la peine de compter . mais je n en ai pas connu une seule comme elle . vous lui avez proposé de se mettre avec vous ? je lui ai laissé entendre que cela ne me déplairait pas et que ce ne serait pas désavantageux pour elle . elle a refusé ? fred soupira , but une gorgée d alcool , après avoir regardé son verre en transparence . si elle n avait pas refusé , elle serait probablement encore vivante . vous savez comme moi qu elle avait quelqu un . comment il la tenait , je n ai pas encore pu le découvrir . vous avez essayé ? il m est même arrivé de la suivre . sans résultat ? elle était plus maligne que moi . qu est ce que vous fricotez avec la tantouze ? vous connaissez philippe ? non . mais j en connais quelques uns comme lui . de temps en temps , il y en a qui s aventurent au picratt s , mais c est une clientèle que je préfère éviter . vous croyez que cela donnera un résultat ? c était au tour de maigret de répondre par le silence . fred avait compris , évidemment . il était presque du métier . l un et l autre travaillaient un peu la même matière , d une façon différente , simplement , et pour d autres raisons . il y a des choses que vous ne m avez pas dites au sujet d arlette , fit doucement le commissaire . et un léger sourire flotta sur les lèvres de fred . vous avez deviné ce que c était ? j ai deviné quel genre de choses . autant profiter de ce que ma femme est là haut . la petite a beau être morte , j aime autant ne pas trop en parler devant la rose . au fond , entre nous , je crois que je ne la quitterai jamais . on est tellement habitués l un à l autre que je ne pourrais pas m en passer . même si j étais parti avec arlette , il est probable que je serais revenu . la sonnerie du téléphone se fit entendre . il n y avait pas de cabine . l appareil se trouvait dans le lavabo qui précédait les cabinets et maigret se dirigea de ce côté en disant : c est pour moi . il ne se trompait pas . c était lapointe . vous aviez raison , patron . il est allé tout de suite chez le dr bloch . il a pris l autobus . il n est resté que quelques minutes là haut et est ressorti un peu plus pâle . pour le moment , il se dirige vers la place blanche . tout va bien ? tout va bien . n ayez pas peur . maigret alla se rasseoir et fred ne lui posa aucune question . vous me parliez d arlette . je m étais toujours douté que c était une gamine de bonne famille qui était partie de chez elle en coup de tête . à vrai dire , c est la rose qui , la première , m a fait remarquer certains détails auxquels je ne faisais pas attention . je la soupçonnais aussi d être plus jeune qu elle ne le prétendait . sans doute a t elle changé de carte d identité avec une copine plus âgée . fred parlait lentement , en homme qui remue des souvenirs agréables , et ils avaient devant eux , comme un tunnel , la longue perspective du cabaret dans la pénombre , avec tout au bout , près de la porte , l acajou du bar qui brillait sous la lampe . ce n est pas facile de vous expliquer ce que je voudrais dire . il existe des filles qui ont l instinct des choses de l amour , et j ai connu des pucelles plus vicieuses que de vieilles professionnelles . arlette , c était différent . je ne sais pas qui est le gars qui l a initiée , mais je lui tire mon chapeau . je m y connais , je vous l ai dit , et quand j affirme que je n ai jamais rencontré de femme comme elle , vous pouvez me croire . non seulement il lui a tout appris , mais je me suis rendu compte qu il y avait des trucs que je ne connaissais pas moi même . à mon âge , vous vous figurez ça . avec la vie que j ai menée ! j en ai été souillé . et elle le faisait par plaisir , j en mettrais ma main au feu . pas seulement de coucher avec n importe qui , mais même son numéro , que vous n avez malheureusement pas vu . j ai connu des femmes de trente cinq ou de quarante ans , la plupart des toquées , qui s amusaient à exciter les hommes . j ai connu des gamines qui jouaient avec le feu . jamais comme elle . jamais avec cette rage là . je me suis mal expliqué , je m en rends compte , mais ce n est pas possible de faire comprendre exactement ce que je pense . vous m avez interrogé au sujet d un nommé oscar . je ne sais pas s il existe . je ne sais pas qui il est . ce qui est certain , c est qu arlette était dans les mains de quelqu un , et qu il la tenait bien . vous pensez qu elle en a eu tout à coup marre de lui et qu elle l a vendu ? quand , à quatre heures du matin , elle s est rendue au commissariat de la rue la rochefoucauld , elle n ignorait pas qu un crime serait commis et qu il s agissait d une comtesse . pourquoi a t elle raconté qu elle avait appris ça ici , en prétendant avoir surpris une conversation entre deux hommes ? d abord , elle était ivre . c est probablement parce qu elle avait bu qu elle s est décidée à cette démarche . ou bien elle a bu pour avoir le courage de le faire ? je me demande , murmura maigret , si son maintien avec le jeune albert dites donc ! j ai appris que c est un de vos inspecteurs . je ne le savais pas non plus . il était vraiment amoureux . je m en suis aperçu . il n y a pas une femme qui ne garde un certain côté romanesque . il insistait pour la faire changer de vie . elle aurait pu se faire épouser si elle l avait voulu . vous pensez que cela l a dégoûtée de son oscar ? elle a eu en tout cas une révolte et elle est allée au commissariat . seulement , elle ne voulait pas encore trop en dire . elle lui laissait une chance de s en tirer , ne fournissant qu un signalement assez vague et un prénom . c est vache quand même , vous ne trouvez pas ? peut être , une fois en face de la police , a t elle regretté son mouvement . elle a été surprise qu on la retienne , qu on l expédie quai des orfèvres et cela lui a donné le temps de cuver son champagne . alors elle a été beaucoup moins précise et c est tout juste si elle n a pas déclaré qu elle avait parlé en l air . c est bien d une femme , oui , approuva fred . ce que je me demande , c est comment le type a été prévenu . car il était rue notre dame de lorette avant elle , à l attendre . maigret regarda sa pipe sans mot dire . je parie , poursuivit fred , que vous vous êtes figuré que je le connaissais et que je ne voulais rien dire . peut être . vous avez même eu un moment l idée que c était moi . ce fut au tour de maigret de sourire . je me suis demandé , moi , ajouta le patron du picratt s , si ce n était pas exprès que la petite avait fourni un signalement correspondant un peu au mien . justement parce que son homme est tout différent . non . le signalement colle . vous connaissez l homme ? il s appelle oscar bonvoisin . fred ne broncha pas . le nom ne lui disait évidemment rien . il est fortiche ! laissa t il tomber . qui qu il soit , je lui tire mon chapeau . je croyais connaître montmartre à fond . j en ai parlé avec la sauterelle , qui est toujours à fouiner dans les coins . voilà deux ans qu arlette travaillait chez moi . elle habite à quelques centaines de mètres d ici . comme je vous l ai avoué , il m est arrivé de la suivre , parce que j étais intrigué . vous ne trouvez pas extraordinaire qu on ne sache rien de ce type là ? il donna une chiquenaude au journal étalé sur la table . il fréquentait aussi cette vieille folle de comtesse . des femmes comme elle ne passent pas inaperçues . cela fait partie d un milieu bien à part , où tout le monde se connaît plus ou moins . or vos hommes n ont pas l air d en savoir plus que moi . lognon est passé tout à l heure et a essayé de me tirer les vers du nez , mais il n y avait pas de vers . téléphone , à nouveau . c est vous , patron ? je suis boulevard clichy . il vient d entrer dans la brasserie du coin de la rue lepic et de faire le tour des tables , comme s il cherchait quelqu un . il a paru déçu . il y a une autre brasserie , à côté , et il a commencé par coller le visage à la vitre . il est entré , s est rendu aux lavabos . janvier y est allé après lui et a questionné mme pipi . il paraît qu il a demandé si un nommé bernard n avait pas laissé une commission pour lui . elle a dit qui est bernard ? elle prétend qu elle ne sait pas de qui il s agit . d un trafiquant de stupéfiants , évidemment . il marche maintenant vers la place clichy . maigret avait à peine raccroché que le téléphone sonnait à nouveau et , cette fois , c était la voix de torrence . dites donc , patron , en entrant dans le cagibi pour aérer , j ai buté dans la valise du nommé philippe . on n a pas pensé à la lui rendre . vous croyez qu il va venir la chercher ? pas avant qu il ait trouvé de la drogue . quand maigret rentra dans la salle , mme rose et la jeune femme qui remplaçait arlette étaient là , toutes les deux , au milieu de la piste . fred avait changé de place et s était assis dans un des box , comme un client . il fit signe à maigret de l imiter . on répète ! annonça t il avec un clin d oeil . la femme , très jeune , avait des cheveux blonds tout frisés , une peau rose de bébé ou de fille de la campagne . elle en avait aussi la chair drue , le regard naïf . je commence ? demanda t elle . il n y avait pas de musique , pas de projecteurs . fred avait juste allumé une lampe de plus au dessus de la piste . il se mit à fredonner , en rythmant de la main l air sur lequel arlette avait l habitude de procéder à son déshabillage . et la rose , après un bonjour à maigret , expliquait par signes à la jeune fille ce qu elle devait faire . gauchement , celle ci esquissait ce qui voulait être des pas de danse , en ondulant autant que possible , puis , avec une lenteur qu on lui avait apprise , commençait à dégrafer le long fourreau noir dont elle était vêtue et qu on avait ajusté à sa taille . le regard que fred adressait au commissaire était éloquent . ils ne riaient ni l un ni l autre , s efforçaient de ne pas sourire . les épaules , puis un sein , qu on était tout surpris de voir nu dans cette atmosphère , émergeaient du tissu . la main de la rose indiquait de marquer un temps d arrêt et la jeune fille gardait les yeux fixés sur cette main . un tour complet de piste commandait fred , qui reprenait aussitôt son fredonnement . pas si vite tra la la la bien ! et la main de la rose disait : l autre sein les bouts étaient gros et roses . la robe glissait toujours , découvrait l ombre du nombril et enfin la fille , d un geste gauche , la laissait tomber tout à fait , restait nue au milieu de la piste , les deux mains sur le pubis . cela ira pour aujourd hui , soupira fred . tu peux aller te rhabiller , mon petit . elle se dirigea vers la cuisine après avoir ramassé sa robe . la rose s assit un instant avec eux . il faudra bien qu ils s en contentent ! je ne peux rien en tirer de mieux . elle fait ça comme elle boirait une tasse de café . c est gentil d être venu nous voir , commissaire . elle était sincère , pensait ce qu elle disait . vous croyez que vous allez trouver l assassin ? m . maigret espère mettre la main dessus cette nuit , annonça son mari . elle les regarda tous les deux , eut l impression d être de trop et se dirigea à son tour vers la cuisine en annonçant : je vais préparer quelque chose à manger . vous prendrez un morceau avec nous , commissaire ? il ne dit pas non . il n en savait encore rien . il avait choisi le picratt s comme endroit stratégique et aussi , un petit peu , parce qu il s y trouvait bien . au fond , est ce que , dans une autre atmosphère , le petit lapointe serait tombé amoureux d arlette ? fred alla éteindre les lampes de la piste . ils entendaient la jeune femme aller et venir au dessus de leur tête . puis elle descendit , rejoignit rose dans la cuisine . qu est ce que nous disions ? nous parlions d oscar . je suppose que vous avez cherché dans tous les meublés ? ce n était même pas la peine de répondre . et il ne rendait pas non plus visite à arlette chez elle ? ils en étaient arrivés au même point , parce qu ils connaissaient le quartier tous les deux , et la vie qu on y mène . si oscar et arlette étaient en relations étroites , il fallait bien qu ils se rencontrent quelque part . elle ne recevait jamais de coups de téléphone ici ? questionna maigret . je n y ai pas fait attention , mais , si c était arrivé souvent , je m en serais aperçu . or elle n avait pas le téléphone dans son appartement . d après la concierge , elle ne recevait pas d hommes , et cette concierge là était sérieuse , ce qu on ne pouvait pas dire de celle de la rue victor massé . lapointe avait épluché les fiches des meublés , janvier en avait fait le tour et il l avait fait consciencieusement puisqu il avait retrouvé la trace de fred . il y avait maintenant plus de vingt quatre heures que la photographie d arlette avait paru dans les journaux et personne n avait encore signalé l avoir vue entrer régulièrement dans un endroit quelconque . je n en démords pas de ce que j ai dit : il est fortiche , le gars ! au froncement de sourcils de fred , on voyait qu il pensait la même chose que le commissaire : le fameux oscar , en somme , n entrait pas dans les classifications habituelles . il y avait toutes les chances pour qu il habite le quartier , mais il n en faisait pas partie . c est en vain qu on cherchait à le situer , à imaginer son genre d existence . autant qu on en pouvait juger , c était un solitaire , et c est bien ce qui les impressionnait tous les deux . vous croyez qu il va essayer de descendre philippe ? nous le saurons avant demain matin . je suis entré tout à l heure au tabac de la rue de douai . ce sont des copains . je crois que personne ne connaît le quartier comme ces gens là . selon les heures , ils ont tous les genres de clientèle . or ils nagent , eux aussi . pourtant , arlette le rencontrait quelque part . chez lui ? maigret aurait juré que non . c était peut être un peu ridicule . du fait qu on ne savait à peu près rien de lui , oscar prenait des proportions effrayantes . on finissait , malgré soi , par se laisser influencer par le mystère qui l entourait , et peut être lui prêtait on plus d intelligence qu il n en possédait . il en était de lui comme des ombres , toujours plus impressionnantes que la réalité qu elles reflètent . ce n était qu un homme , après tout , un homme en chair et en os , un ancien chauffeur valet de chambre qui avait toujours eu du goût pour les femmes . la dernière fois qu on le voyait sous un jour réel , c était à nice . vraisemblablement c était lui qui avait fait un enfant à la femme de chambre , la petite antoinette méjat , qui en était morte , et il couchait également avec maria pinaco , qui faisait à présent le trottoir . or , quelques années plus tard , il allait acheter une villa à proximité de l endroit où il était né et cela , c était bien la réaction d un homme parti de bas qui a soudain de l argent . il retournait au lieu de ses origines pour étaler sa nouvelle fortune aux yeux de ceux qui avaient connu son humble condition . c est vous , patron ? téléphone , encore . la formule traditionnelle . lapointe était chargé de la liaison . je vous appelle d un petit bar de la place constantin pecqueur . il est entré dans une maison de la rue caulaincourt et est monté au cinquième . il a frappé à une porte , mais on n a pas répondu . que dit la concierge ? c est un peintre qui habite le logement , une sorte de bohème . elle ignore s il se pique , mais elle prétend qu il a souvent un drôle d air . elle a déjà vu philippe monter chez lui . il lui est arrivé d y coucher . pédéraste ? probablement . elle pense que ces choses là n existent pas , mais elle n a jamais vu son locataire avec des femmes . qu est ce que philippe fait maintenant ? il a tourné à droite et se dirige vers le sacré coeur . personne n a l air de le suivre ? à part nous . tout va bien . il commence à pleuvoir et il fait rudement froid . si j avais su , j aurais passé un chandail . mme rose avait mis sur la table une nappe à carreaux rouges et une soupière fumait au centre ; il y avait quatre couverts , la fille , qui avait revêtu un tailleur bleu marine et faisait très jeune fille l aidait à servir , et il était difficile d imaginer que peu de minutes auparavant elle était nue au milieu de la piste . ce qui m étonnerait , dit maigret , c est qu il ne soit jamais venu ici . pour la voir ? en somme , elle était son élève . je me demande s il était jaloux . c était une question à laquelle fred , sans doute , aurait pu répondre plus pertinemment que lui , car fred aussi avait eu des femmes qui couchaient avec d autres , qu il forçait même à coucher avec d autres , et il connaissait le genre de sentiment qu on peut avoir à leur égard . il n était certainement pas jaloux de ceux qu elle rencontrait ici , dit il . vous croyez ? voyez vous , il devait se sentir sûr de lui . il était persuadé qu il la tenait et qu elle ne lui échapperait jamais . était ce la comtesse qui avait poussé son vieux mari dans le vide , de la terrasse de l oasis ? c était probable . si le crime avait été commis par oscar , celui ci n aurait pas eu autant de prise sur elle . même s il avait agi de concert avec elle . il y avait , dans toute cette histoire , une certaine ironie . le pauvre comte était fou de sa femme , se pliait à tous ses caprices , la suppliait humblement de lui laisser une petite place dans son sillage . s il l avait moins aimée , elle l aurait peut être supporté . c est par l intensité même de sa passion qu il la lui avait rendue odieuse . oscar avait il prévu que cela arriverait un jour ? épiait il l épouse ? c était vraisemblable . il était facile d imaginer la scène . le couple se tenait sur la terrasse , à son retour du casino , et la comtesse n avait aucune peine à amener le vieillard jusqu au bord du rocher , puis à le pousser dans le vide . elle avait dû être effrayée , après son geste , de voir le chauffeur qui avait assisté à la scène et qui la regardait tranquillement . que s étaient ils dit ? quel pacte avaient ils conclu ? en tout cas , ce n étaient pas les gigolos qui lui avaient tout pris et une bonne partie de la fortune avait dû aller à oscar . il était assez avisé pour ne pas rester auprès d elle . il avait disparu de la circulation , attendu plusieurs années avant de s acheter un chalet dans sa province natale . il ne s était pas fait remarquer , ne s était pas mis à jeter l argent par les fenêtres . maigret en revenait toujours au même point : c était un solitaire , et il avait appris à se méfier des solitaires . bonvoisin était porté sur les femmes , on le savait , et le témoignage de la vieille cuisinière était éloquent . avant de rencontrer arlette , à la bourboule , il avait dû en avoir d autres . les avait il initiées de la même façon ? se les était il attachées aussi étroitement ? aucun scandale n était venu révéler son existence . la comtesse avait commencé à dégringoler la pente et personne ne faisait mention de lui . elle lui remettait de l argent . il ne devait pas habiter loin , dans le quartier sans doute , et un homme comme fred , qui employait arlette depuis deux ans , n avait jamais rien pu découvrir à son sujet . qui sait ? c était peut être son tour d être mordu comme le comte l avait été ? qu est ce qui prouvait qu arlette n avait pas essayé de s en débarrasser ? en tout cas , elle l avait essayé une fois , après un entretien passionné avec lapointe . ce que je ne comprends pas , dit fred , comme si maigret avait pensé à voix haute tout en mangeant la soupe , c est pourquoi il a tué cette vieille folle . on prétend que c était pour s emparer des bijoux cachés dans son matelas . c est possible . c est même certain . mais il avait prise sur elle et aurait pu se les approprier autrement . rien ne prouve qu elle les lâchait si facilement , dit la rose . c est tout ce qu il lui restait et elle devait s efforcer de les faire durer . n oubliez pas aussi qu elle se piquait et que ces gens là risquent d en raconter trop long . pour la remplaçante d arlette , tout ça était du latin et elle les regardait l un après l autre avec curiosité . fred était allé la chercher dans un petit théâtre où elle était figurante . elle devait être toute fière de faire enfin un numéro , mais en même temps elle avait un peu peur de subir le sort d arlette , cela se sentait . vous resterez ce soir ? demanda t elle à maigret . c est possible . je ne sais pas . le commissaire peut aussi bien s en aller dans deux minutes que demain matin , dit fred avec un sourire en coin . à mon avis , fit la rose , arlette en avait assez de lui et il le sentait . un homme peut tenir une femme comme elle pendant un certain temps . surtout quand elle est très jeune . mais elle en a rencontré d autres elle regarda son mari avec une certaine insistance . n est ce pas , fred ? elle a reçu des propositions . il n y a pas que les femmes qui ont des antennes . je ne serais pas surprise qu il ait décidé de réaliser un gros paquet d un coup pour l emmener vivre ailleurs . seulement , il a eu le tort d avoir trop confiance en lui et de le lui annoncer . cela en a perdu d autres . tout cela était encore confus , évidemment , mais une certaine vérité n en commençait pas moins à se dessiner , d où se dégageait surtout la silhouette inquiétante d oscar . maigret alla une fois de plus au téléphone , mais , cette fois , ce n était pas pour lui . on demandait fred à l appareil . celui ci eut l élégance de ne pas refermer la porte du lavabo . allô , oui comment ? qu est ce que tu fais là ? oui il est ici , oui ne crie pas si fort , tu me perces les oreilles bon oui , je connais pourquoi ? c est idiot , mon petit tu ferais mieux de lui parler c est cela je ne sais pas ce qu il décidera reste où tu es probablement qu il ira te retrouver quand il revint vers la table , il était soucieux . c est la sauterelle , dit il comme pour lui même . il s assit , ne se remit pas tout de suite à manger . je me demande ce qui lui a passé par la tête . il est vrai que , depuis cinq ans qu il travaille pour moi , je n ai jamais su ce qu il pensait . il ne m a même jamais dit où il habite . il serait marié et aurait des enfants que je n en serais pas étonné . où est il ? questionna maigret . tout en haut de la butte , chez francis , un bistrot qui fait le coin et où il y a toujours une espèce de barbu qui dit la bonne aventure . vous voyez ce que je veux dire ? fred réfléchissait , essayait de comprendre . ce qu il y a de rigolo , c est que lognon , l inspecteur , est en train de faire les cent pas en face . pourquoi la sauterelle est il là haut ? il ne m a pas tout expliqué . j ai compris que c est à cause du nommé philippe . la sauterelle connaît toutes les tantouzes du quartier , au point qu à un certain moment je me suis demandé s il n en était pas . peut être aussi qu il s occupe un peu de drogue à ses moments perdus , soit dit entre nous . je sais que vous n allez pas en profiter et je vous jure qu il n en passe jamais dans mon établissement . philippe a l habitude de fréquenter chez francis ? c est ce qu il en ressort . peut être que la sauterelle en sait davantage . cela n explique pas pourquoi il y est allé . bon ! je vais vous le dire , si vous ne l avez pas encore deviné . mais sachez bien que c est une idée à lui . il pense que , si nous vous passons un tuyau , cela pourra toujours servir , parce que vous vous en souviendrez et qu à l occasion vous vous montrerez coulant . dans le métier , on a besoin d être bien avec vous autres . il faut croire , d ailleurs , qu il n est pas le seul à avoir eu ce tuyau là , puisque lognon rôde dans les parages . comme maigret ne bougeait pas , fred s étonna : vous n y allez pas ? puis : je comprends . vos inspecteurs doivent vous téléphoner ici et vous ne pouvez pas vous absenter . maigret se dirigea quand même vers l appareil . torrence ? tu as des hommes sous la main ? trois ? bon ! expédie les place du tertre . qu ils surveillent le bistrot du coin , chez francis . avertis le xviiie d envoyer du monde dans les parages . je ne sais pas au juste , non . je reste ici . il regrettait un peu , à présent , d avoir établi son quartier général au picratt s et hésitait à se faire conduire sur la butte . le téléphone sonnait . c était lapointe , une fois de plus . je ne sais pas ce qu il fait , patron . depuis une demi heure , il circule en zigzags dans les rues de montmartre . peut être soupçonne t il qu il est suivi et essaie t il de nous semer ? il est entré dans un café , rue lepic , puis il est redescendu jusqu à la place blanche et a de nouveau fait le tour des deux brasseries . après , il est revenu sur ses pas et a remonté la rue lepic . rue tholozé , il a pénétré dans une maison où il y a un atelier au fond de la cour . c est une vieille femme qui l habite , une ancienne chanteuse de café concert . elle se drogue ? oui . jacquin est allé l interroger dès que philippe est sorti . c est du genre de la comtesse , en plus miteux . elle était saoule . elle s est mise à rire et a affirmé qu elle n avait pas pu lui donner ce qu il cherchait . je n en ai même pas pour moi ! où est il à présent ? il mange des oeufs durs dans un bar , rue tholozé . il pleut à seaux . tout va bien . il va probablement monter place du tertre . nous y sommes presque arrivés tout à l heure . mais il a brusquement rebroussé chemin . je voudrais bien qu il se décide . j ai les pieds gelés . la rose et la nouvelle desservaient la table . fred était allé chercher la bouteille de fine et , pendant qu on apportait le café , remplissait deux verres à dégustation . il faudra bientôt que je monte m habiller , annonça t il . je ne vous chasse pas . vous êtes chez vous . à votre santé . vous ne croyez pas que la sauterelle connaisse oscar ? tiens ! j y pensais justement . il est aux courses toutes les après midi n est ce pas ? et il y a des chances qu un homme qui n a rien à faire , comme oscar , passe une partie de son temps aux courses , c est ce que vous voulez dire ? il vida son verre , s essuya la bouche , regarda la gamine qui ne savait que faire et adressa un clin d oeil à maigret . je vais m habiller , dit il . tu monteras un moment , petite , que je te parle de ton numéro . après un nouveau clin d oeil , il ajouta à mi voix : il faut bien passer le temps , pas vrai ! maigret resta seul dans le fond de la salle . chapitre il est monté place du tertre , patron , et il a failli se heurter à l inspecteur lognon , qui a eu juste le temps de se rejeter dans l ombre . tu es sûr qu il ne l a pas vu ? oui . il est allé regarder à travers la vitre de chez francis . par le temps qu il fait , il n y a à peu près personne . quelques habitués boivent leur verre d un air morne . il n est pas entré . il a pris ensuite la rue du mont cenis dont il a descendu l escalier . place constantin pecqueur , il s est arrêté devant un autre café . il y a un gros poêle au milieu de la pièce , de la sciure de bois par terre , des tables en marbre , et le patron fait la partie de cartes avec des gens des alentours . la petite nouvelle du picratt s était redescendue , un peu gênée , et , ne sachant où se mettre , était venue s asseoir à côté de maigret . peut être pour ne pas le laisser seul . elle avait déjà passé la robe de soie noire qui avait appartenu à arlette . comment t appelles tu ? geneviève . ils vont m appeler dolly . ils me feront photographier demain dans cette robe . quel âge ? vingt trois ans . vous avez vu arlette dans son numéro ? c est vrai qu elle était si extraordinaire ? je suis un peu gauche , n est ce pas ? au prochain coup de téléphone , lapointe avait la voix morne . il tourne en rond comme un cheval de cirque . nous suivons et il pleut toujours à seaux . nous sommes repassés par la place clichy , puis par la place blanche , où il a fait une fois de plus le tour des deux brasseries . faute de drogue , il commence à boire un petit verre par ci par là . il ne trouve pas ce qu il cherche , marche plus lentement , en rasant les maisons . il ne se doute de rien ? non . janvier a eu un entretien avec l inspecteur lognon . c est en retournant à toutes les adresses où philippe s est rendu la nuit dernière que lognon a entendu parler de chez francis . on lui a simplement dit que philippe y allait de temps en temps et que probablement quelqu un lui donnait de la drogue . la sauterelle est toujours là ? non . il est parti il y a quelques minutes . pour le moment , philippe redescend à nouveau l escalier de la rue du mont cenis , sans doute pour aller jeter un coup d oeil dans le café de la place constantin pecqueur . tania arriva avec la sauterelle . ce n était pas encore le moment d allumer l enseigne du picratt s , mais cela devait être l habitude , pour les uns et les autres , de venir de bonne heure . tout le monde était un peu chez soi . la rose jeta un coup d oeil dans la salle avant de monter s habiller . elle avait encore un torchon à vaisselle à la main . tu es là ! dit elle à la nouvelle . puis , l examinant de la tête aux pieds : les autres soirs , il ne faudra pas mettre ta robe si tôt . tu l uses inutilement . à maigret enfin : servez vous , monsieur le commissaire . la bouteille est sur la table . tania paraissait de mauvaise humeur . elle étudia la remplaçante d arlette et eut un léger haussement d épaules . fais moi une petite place . puis elle regarda longuement maigret . vous ne l avez pas encore trouvé ? je compte le trouver cette nuit . vous ne croyez pas qu il a eu l idée de mettre les bouts ? elle savait quelque chose , elle aussi . tout le monde , en somme , savait un petit quelque chose . la veille déjà , il en avait eu l impression . maintenant , tania se demandait si elle ne ferait pas mieux de parler . tu l as déjà rencontré avec arlette ? je ne sais même pas qui c est , ni comment il est . mais tu sais qu il existe ? je m en doute . qu est ce que tu sais d autre ? peut être de quel côté il niche . elle se serait crue déshonorée de dire cela gentiment et elle parlait avec une moue , comme à regret . ma couturière habite rue caulaincourt , juste en face de la place constantin pecqueur . j y vais d habitude vers cinq heures de l après midi , car je dors la plus grande partie de la journée . deux fois , j ai vu arlette qui descendait de l autobus au coin de la place et qui la traversait . dans quelle direction ? dans la direction de l escalier . tu n as pas eu l idée de la suivre ? pourquoi l aurais je suivie ? elle mentait . elle était curieuse . sans doute quand elle était arrivée au bas de l escalier , n avait elle plus vu personne ? c est tout ce que tu sais ? c est tout . il doit habiter par là . maigret s était servi un verre de fine et il se leva paresseusement quand le téléphone sonna à nouveau . toujours la même musique , patron . le café de la place constantin pecqueur ? oui . il ne s arrête plus que là , aux deux brasseries de la place blanche , puis devant chez francis . lognon est encore à son poste ? oui . je viens de l apercevoir en passant . prie le de ma part de se rendre place constantin pecqueur et de parler au patron . pas devant les clients , autant que possible . qu il lui demande s il connaît oscar bonvoisin . sinon , qu il fasse sa description , car on le connaît peut être sous un autre nom . tout de suite ? oui . il a le temps pendant que philippe fait sa tournée . qu il me téléphone aussitôt après . quand il rentra dans la salle , la sauterelle était là , à se servir un verre au bar . vous ne l avez pas encore ? comment as tu eu le tuyau de chez francis ? par des tantouzes . ces gens là se connaissent . on m a d abord parlé d un bar de la rue caulaincourt où philippe va de temps en temps , puis de chez francis , où il lui arrive de passer tard le soir . on connaît oscar ? oui . bonvoisin ? on ne sait pas son nom de famille . on m a dit que c est quelqu un du quartier qui vient de temps en temps boire un verre de vin blanc avant de se coucher . il y rencontre philippe ? là bas , tout le monde se parle . il fait comme les autres . vous ne pourrez pas dire que je ne vous ai pas aidé . on ne l a pas vu aujourd hui ? ni hier . on t a dit où il habite ? quelque part dans le quartier . le temps , maintenant , passait lentement , et on avait un peu l impression qu on n en finirait jamais . jean jean , l accordéoniste , arriva et passa dans le lavabo pour nettoyer ses chaussures boueuses et se donner un coup de peigne . l assassin d arlette court toujours ? puis ce fut lapointe au téléphone . j ai transmis les ordres à l inspecteur lognon . il est place constantin pecqueur . philippe vient d entrer chez francis , où il est en train de boire un verre , mais il n y a personne qui réponde au signalement d oscar . lognon vous téléphonera . je lui ai dit où vous étiez . j ai bien fait ? la voix de lapointe n était plus la même qu au début de la soirée . pour téléphoner , il devait pénétrer dans des bars . c était son quantième coup de téléphone . chaque fois , sans doute , pour se réchauffer , il buvait un petit verre . fred descendait , resplendissant dans son smoking , avec un faux diamant à sa chemise empesée , son visage , rasé de près , d un joli rose . va t habiller , toi , dit il à tania . puis il alla allumer les lampes , rangea un moment ses bouteilles derrière le bar . le second musicien , m . dupeu , venait d arriver à son tour quand maigret eut enfin lognon au téléphone . d où m appelles tu ? de chez manière , rue caulaincourt . je suis allé place constantin pecqueur . j ai l adresse . il était surexcité . on te l a donnée sans difficulté ? le patron n y a vu que du feu . je n ai pas dit que j étais de la police . j ai prétendu que je venais de province et que je cherchais un ami . on le connaît sous son nom ? on dit m . oscar . où habite t il ? au dessus de l escalier , à droite , une petite maison au fond d un jardinet . il y a un mur autour . on ne voit pas la maison de la rue . il ne s est pas rendu place constantin pecqueur aujourd hui ? non . on l a attendu pour commencer la partie , car , d habitude , il est à l heure . c est pour cela que le patron a joué à sa place . que leur a t il dit qu il faisait ? rien . il ne parle pas beaucoup . on le prend pour un rentier qui a de quoi . il est très fort à la belote . souvent , il passe le matin vers onze heures , en allant faire son marché pour boire un vin blanc . il fait son marché lui même ? il n a pas de bonne ? non . ni de femme de ménage . on le croit un peu maniaque . attends moi à proximité de l escalier . maigret vida son verre et alla prendre au vestiaire son lourd pardessus encore humide , tandis que les deux musiciens jouaient quelques notes comme pour se mettre en train . ça y est ? questionna fred , toujours au bar . cela va peut être y être . vous repasserez par ici boire une bouteille ? c est la sauterelle qui siffla pour appeler un taxi . au moment de fermer la portière , il prononça à mi voix : si c est le type dont j ai vaguement entendu parler , vous feriez mieux d être prudent . il ne se laissera pas faire . l eau ruisselait sur les vitres et on ne voyait les lumières de la ville qu à travers les hachures serrées de la pluie . philippe devait être quelque part à patauger , avec les inspecteurs qui l escortaient dans l ombre . maigret traversa la place constantin pecqueur à pied , trouva lognon collé contre un mur . j ai repéré la maison . il y a de la lumière ? j ai regardé par dessus le mur . on ne voit rien . la tantouze ne doit pas connaître l adresse . qu est ce que nous faisons ? il y a moyen de sortir par derrière ? non . il n existe que cette porte ci . nous entrons . tu es armé ? lognon se contenta d un geste de la main vers sa poche . il y avait un mur décrépit , comme un mur de campagne , au dessus duquel passaient des branches d arbre . ce fut lognon qui s occupa de la serrure et il en eut pour plusieurs minutes , tandis que le commissaire s assurait que personne ne venait . la porte ouverte laissa voir un petit jardin qui ressemblait à un jardin de curé et , au fond , une maison à un seul étage comme on en trouve encore quelques unes dans les ruelles de montmartre . il n y avait aucune lumière . va m ouvrir la porte et reviens . maigret , en effet , malgré les leçons prises avec des spécialistes , n avait jamais été calé en matière de serrures . tu m attendras dehors et , quand les autres passeront , tu préviendras lapointe ou janvier que je suis ici . qu ils continuent à suivre philippe . il n y avait aucun bruit , aucun signe de vie à l intérieur . le commissaire n en tint pas moins son revolver à la main . dans le corridor il faisait chaud et il renifla comme une odeur de campagne . bonvoisin devait se chauffer au bois . la maison était humide . il hésita à allumer , puis , haussant les épaules , tourna le commutateur électrique qu il venait de trouver à sa droite . contre son attente , la maison était très propre , sans ce caractère toujours un peu morne et comme douteux des intérieurs de célibataires . une lanterne aux verres de couleur éclairait le corridor . il ouvrit la porte de droite et se trouva dans un salon comme on en voit aux étalages du boulevard barbès , de mauvais goût , mais cossu , en bois massif . la pièce suivante était une salle à manger qui venait des mêmes magasins , en faux style provincial , avec des fruits en celluloïd sur un plat d argent . tout cela était sans un grain de poussière et , quand il passa dans la cuisine , il constata qu elle était aussi méticuleusement entretenue . il restait un peu de feu dans le fourneau , l eau était tiède dans la bouilloire . il ouvrit les armoires , trouva du pain , de la viande , du beurre , des oeufs et , dans une souillarde , des carottes , des navets et un chou fleur . la maison ne devait pas comporter de cave , car un tonneau de vin se trouvait dans cette même souillarde , avec un verre retourné sur la bonde , comme si on venait y puiser souvent . il y avait encore une pièce au rez de chaussée , de l autre côté du corridor , en face du salon . c était une chambre à coucher assez vaste , au lit recouvert d un édredon de satin . l éclairage était fourni par des lampes à abat jour de soie qui donnaient une lumière très féminine , et maigret nota la profusion de miroirs qui n était pas sans rappeler certaines maisons closes . il y avait presque autant de glaces dans la salle de bains attenante . à part les vivres dans la cuisine , le vin dans la souillarde , le feu dans le fourneau , on ne trouvait pas trace de vie . aucun objet ne traînait , comme dans les maisons les mieux tenues . pas de cendres dans les cendriers . pas de linge sale ou de vêtements fripés dans les placards . il comprit pourquoi quand il atteignit le premier étage et ouvrit les deux portes , non sans une certaine appréhension , car le silence , que scandait le bruit de la pluie sur le toit , était assez impressionnant . il n y avait personne . la chambre , à gauche , était la vraie chambre d oscar bonvoisin , celle où il vivait sa vie solitaire . le lit , ici , était en fer , avec de grosses couvertures rouges , et il n avait pas été fait , les draps étaient défraîchis ; sur la table de nuit , il y avait des fruits , dont une pomme entamée à la chair déjà brunie . des souliers sales , par terre , et deux ou trois paquets de cigarettes traînaient . on voyait des mégots un peu partout . si , en bas , il y avait une vraie salle de bains , il n existait ici , dans un coin de la pièce , qu une cuvette à un seul robinet , des serviettes souillées . un pantalon d homme pendait à un crochet . c est en vain que maigret chercha des papiers . les tiroirs contenaient un peu de tout , y compris des cartouches de pistolet automatique , mais pas une seule lettre , ni un papier personnel . c est en bas , quand il redescendit , dans la commode de la chambre à coucher , qu il découvrit un plein tiroir de photographies . les pellicules s y trouvaient aussi , ainsi que l appareil qui avait servi à les prendre et une lampe à magnésium . il n y avait pas que les photos d arlette . vingt femmes pour le moins , toutes jeunes et bien faites , avaient servi de modèles , à qui bonvoisin avait fait prendre les mêmes poses érotiques . certaines des photos avaient été agrandies . maigret dut remonter pour découvrir le cabinet noir au premier étage , avec une ampoule électrique rouge au dessus des baquets , des quantités de fioles et de poudres . il redescendait quand il entendit des pas dehors , et il se colla au mur , son revolver pointé vers la porte . c est moi , patron . c était janvier , ruisselant d eau , le chapeau déformé par la pluie . vous avez trouvé quelque chose ? que fait philippe ? il tourne toujours en rond . je ne comprends pas comment il tient encore debout . il a eu une discussion avec une marchande de fleurs , en face du moulin rouge , à qui il a demandé de la drogue . c est elle qui me l a raconté ensuite . elle le connaît de vue . il la suppliait de lui indiquer où il pourrait en trouver . puis il est entré dans une cabine téléphonique , a appelé le dr bloch pour lui dire qu il était à bout et l a menacé de je ne sais quoi . si cela continue , il va nous piquer une crise sur le trottoir . janvier regarda la maison vide , dont toutes les pièces étaient éclairées . vous ne croyez pas que l oiseau s est envolé ? son haleine sentait l alcool . il avait un petit sourire crispé que maigret connaissait bien . vous ne faites pas avertir les gares ? d après le feu dans le fourneau , il y a au moins trois ou quatre heures qu il a quitté la maison . autrement dit , s il a l intention de s enfuir , il y a longtemps qu il a pris le train . il n a eu que l embarras du choix . on peut encore alerter les frontières . c était curieux . maigret n avait pas du tout envie de mettre en mouvement cette lourde machine policière . ce n était qu une intuition , certes , mais il lui semblait que cette affaire ne pouvait sortir du cadre de montmartre , où tous les événements s étaient déroulés jusqu ici . vous croyez qu il est quelque part à guetter philippe ? le commissaire haussa les épaules . il ne savait pas . il sortit de la maison , retrouva lognon collé contre le mur . tu ferais mieux d éteindre les lumières et de continuer la surveillance . vous pensez qu il reviendra ? il ne pensait rien . dis moi , lognon , quelles sont les adresses auxquelles philippe s est arrêté la nuit dernière ? l inspecteur les avait notées sur son carnet . depuis qu il avait été relâché , le jeune homme était allé à toutes , sans succès . tu es sûr que tu n en passes pas ? lognon s offusqua . je vous ai dit tout ce que je savais . il ne reste qu une adresse , la sienne , boulevard rochechouart . maigret ne dit rien , mais il alluma sa pipe avec un petit air de satisfaction . bon . reste ici , à tout hasard . suis moi , janvier . vous avez une idée ? je crois que je sais où nous allons le trouver . ils suivirent les trottoirs , à pied , les mains enfoncées dans les poches , le col du pardessus relevé . cela ne valait pas la peine de prendre un taxi . en arrivant place blanche , ils aperçurent de loin philippe , qui sortait d une des deux brasseries et , à une certaine distance , le jeune lapointe en casquette qui leur adressa un petit signe . les autres n étaient pas loin , encadrant toujours le jeune homme . viens avec nous aussi . ils n avaient plus que cinq cents mètres à parcourir sur le boulevard presque désert . les boîtes de nuit , dont les enseignes brillaient dans la pluie , ne devaient pas faire fortune par un temps pareil , et les portiers chamarrés se tenaient à l abri , prêts à déployer leur grand parapluie rouge . où allons nous ? chez philippe . est ce que la comtesse n avait pas été tuée chez elle ? et l assassin n avait il pas attendu arlette dans son propre logement de la rue notre dame de lorette ? c était un vieil immeuble . au dessus des volets baissés , on voyait l enseigne d un encadreur et , à droite de la porte , celle d un libraire . il fallut bien sonner . les trois hommes entrèrent dans un corridor mal éclairé et maigret fit signe à ses compagnons de ne pas faire trop de bruit . en passant devant la loge , il grommela un nom indistinct et tous trois s avancèrent dans l escalier sans tapis . il y avait de la lumière sous une porte , au premier étage , et un paillasson humide . puis , jusqu au sixième , ils ne rencontrèrent que l obscurité , car la minuterie s était arrêtée . laissez moi passer le premier , patron , chuchota lapointe en essayant de se faufiler entre le mur et le commissaire . celui ci le repoussa d une main ferme . maigret savait par lognon que la chambre de bonne que philippe occupait était la troisième à gauche au dernier étage . sa torche électrique lui montra que le corridor étroit , aux murs jaunis , était vide , et il déclencha la minuterie . il plaça alors un de ses hommes de chaque côté de la troisième porte et posa la main sur le bouton de celle ci , tenant son revolver de l autre . le bouton tourna . la porte n était pas fermée à clef . il la poussa du pied , resta immobile , à écouter . comme dans la maison qu il venait de quitter , il n entendait que la pluie sur le toit et l eau qui coulait dans les tuyauteries . il lui semblait entendre aussi les battements de coeur de ses compagnons , peut être les siens . il tendit la main , trouva le commutateur contre le chambranle . il n y avait personne dans la pièce . il n y avait pas de placard où se cacher . la chambre de bonvoisin , celle de l étage , était un palais en comparaison de celle ci . le lit n avait pas de draps . un pot de chambre n avait pas été vidé . du linge sale traînait par terre . c est en vain que lapointe se baissa pour regarder sous le lit . il n y avait pas âme qui vive . la chambre puait . soudain , maigret eut l impression que quelque chose avait bougé derrière lui . à la stupeur des deux inspecteurs , il fit un bond en arrière et , se retournant , donna un grand coup d épaule dans la porte d en face . celle ci céda . elle n était pas fermée . il y avait quelqu un derrière , quelqu un qui les épiait , et c est un imperceptible mouvement de la porte que maigret avait perçu . à cause de son élan , il fut projeté en avant dans la chambre , faillit tomber et , s il ne le fit pas , c est qu il se heurta à un homme presque aussi lourd que lui . la pièce était dans l obscurité et ce fut janvier qui eut l inspiration de tourner le commutateur . attention , patron maigret avait déjà reçu un coup de tête dans la poitrine . il chancela , toujours sans tomber , se raccrocha à quelque chose qui roula par terre , une table de nuit sur laquelle il y avait de la faïence qui se brisa . prenant son revolver par le canon , il essaya de frapper de la crosse . il ne connaissait pas le fameux oscar , mais il l avait reconnu , tel qu on le lui avait décrit , tel qu il l avait tant imaginé . l homme s était baissé à nouveau , fonçant vers les deux inspecteurs qui lui barraient le passage . lapointe se raccrocha machinalement à son veston tandis que janvier cherchait une prise . ils ne se voyaient pour ainsi dire pas les uns les autres . il y avait un corps étendu sur le lit , auquel ils n avaient pas le temps de faire attention . janvier fut renversé . lapointe resta avec le veston à la main , et une forme s élançait dans le corridor quand un coup de feu éclata . on ne sut pas tout de suite qui avait tiré . c était lapointe , qui n osait pas regarder du côté de l homme et qui fixait son revolver avec une sorte de stupeur . bonvoisin avait encore fait quelques pas , penché en avant , et avait fini par s écrouler sur le plancher du corridor . attention , janvier il avait un automatique à la main . on voyait le canon bouger . puis , lentement , les doigts s écartèrent et l arme roula sur le sol . vous croyez que je l ai tué , patron ? lapointe avait les yeux exorbités et ses lèvres tremblaient . il ne parvenait pas à croire que c était lui qui avait fait ça et regardait à nouveau son revolver avec un respectueux étonnement . je l ai tué ! répéta t il sans oser se tourner vers le corps . janvier était penché dessus . mort . tu l as eu en pleine poitrine . maigret cru un instant que lapointe allait s évanouir , lui mit la main sur l épaule . c est ton premier ? demanda t il doucement . puis , pour le remonter : n oublie pas que c est lui qui a tué arlette . c est vrai c était drôle de voir l expression enfantine de lapointe , qui ne savait plus s il devait rire ou pleurer . on entendait des pas prudents dans l escalier . une voix questionnait : il y a quelqu un de blessé ? empêche les de monter , dit maigret à janvier . il avait à s occuper de la forme humaine qu il avait entrevue sur le lit . c était une gamine de seize ou dix sept ans , la bonne de la librairie . elle n était pas morte , mais on lui avait noué une serviette autour du visage pour l empêcher de crier . ses mains étaient liées derrière son dos et sa chemise troussée jusqu aux aisselles . descends téléphoner à la p . j . , dit maigret à lapointe . s il y a encore un bistrot ouvert , profites en pour boire un coup . vous croyez ? c est un ordre . il fallut un certain temps avant que la gamine fût capable de parler . elle était rentrée dans sa chambre vers dix heures du soir , après être allée au cinéma . tout de suite , un homme qu elle ne connaissait pas et qui l attendait dans l obscurité l avait saisie , sans qu elle ait eu le temps de tourner le commutateur , et lui avait serré la serviette sur la bouche . il lui avait ensuite attaché les deux mains , l avait jetée sur le lit . il ne s était pas occupé d elle immédiatement . il épiait les bruits de la maison , entrouvrait de temps en temps la porte du corridor . il attendait philippe , mais il se méfiait , et c est pourquoi il avait évité de l attendre dans sa chambre . sans doute l avait il visitée avant de pénétrer dans celle de la bonne , et c est pourquoi on avait trouvé la porte ouverte . que s est il passé ensuite ? il m a déshabillée et , à cause de mes mains attachées , il a dû déchirer mes vêtements . il t a violée ? elle se mit à pleurer en faisant signe que oui . puis elle dit , en ramassant du tissu clair sur le plancher : ma robe est perdue elle ne se rendait pas compte qu elle l avait échappé belle . il était plus que probable , en effet , que bonvoisin ne l aurait pas laissée vivante derrière lui . elle l avait vu , comme philippe l avait vu . s il ne l avait pas étranglée plus tôt , comme les deux autres , c est sans doute qu il comptait encore s en amuser en attendant le retour du jeune homme . à trois heures du matin , le corps d oscar bonvoisin s allongeait dans un des tiroirs métalliques de l institut médico légal , non loin du corps d arlette et de celui de la comtesse . philippe , après s être querellé avec un consommateur de chez francis , où il s était décidé à pénétrer , avait été conduit au poste de police du quartier par un sergent de ville en uniforme . torrence était allé se coucher . les inspecteurs qui avaient tourné en rond , de la place blanche à la place du tertre et de celle ci à la place constantin pecqueur , étaient rentrés chez eux aussi . en sortant de la p . j . , en compagnie de lapointe et de janvier , maigret hésita , proposa : si on allait boire une bouteille ? où ? au picratt s . pas moi répondit janvier . ma femme m attend et le bébé nous réveille de bonne heure . lapointe ne dit rien . mais il entra dans le taxi à la suite de maigret . ils arrivèrent à temps rue pigalle pour voir la nouvelle qui faisait son numéro . à leur entrée , fred s était approché . ça y est ? maigret avait fait signe que oui et , quelques instants plus tard , on posait un seau à champagne sur leur table , la table , comme par hasard . la robe noire descendait lentement sur le corps laiteux de la fille qui les regardait d un air intimidé , hésitait à dénuder son ventre et , comme elle l avait fait le soir , mettait les deux mains sur son sexe enfin découvert . est ce que fred le fit exprès ? il aurait dû juste à ce moment là éteindre le projecteur et laisser la salle dans l obscurité le temps , pour la danseuse , de ramasser sa robe et de la tenir devant elle . or le projecteur restait éclairé et la pauvre fille , ne sachant quelle contenance prendre , se décidait après un long moment à s enfuir vers la cuisine montrant un derrière blanc et rond . les rares clients éclatèrent de rire . maigret crut que lapointe riait aussi , puis , quand il le regarda en face , s aperçut que l inspecteur pleurait à chaudes larmes . je vous demande pardon , bégayait il . je ne devrais pas je sais bien que c est bête . mais je je l aimais , voyez vous ! il eut encore bien plus honte le lendemain en s éveillant , car il ne se souvenait pas de la façon dont il était rentré chez lui . sa soeur , qui avait l air très gaie maigret lui avait fait la leçon , lui lançait en ouvrant les rideaux : alors , c est ainsi que tu te laisses mettre au lit par le commissaire ? lapointe , cette nuit là , avait enterré son premier amour . et tué son premier homme . quant à lognon , on avait oublié de le relever de sa faction et il se morfondait toujours dans l escalier de la place constantin pecqueur . le décembre